Guayaquil, lunes 10 de septiembre del 2018, las 15h09, VISTOS: Con fecha 15 de julio del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, la Dra. Ana Ramos, Fiscal de lo Penal del Guayas, ante el Juez de turno Ab. Gustavo Guerra Aguayo, formuló cargos en su contra, por el delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 23 de julio del 2018, a las 10h30, la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Ramiro Arboleda Barrezueta, Fiscal de la causa, la víctima Alberto Joel Intriago Bachicoria, por sus propios derechos, y el procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO junto a su patrocinador Ab. Sergio Tayupanta Quiroz, Defensor Particular. Instalada la presente audiencia, en su primera intervención, las partes expresaron que no existen vicios que pudieran afectar la validez del proceso, y solicitan se declare válido todo lo actuado. El suscrito Juzgador, en virtud del agendamiento de audiencias convocadas el día de hoy,  de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, suspende la presente audiencia por única vez.- Con fecha 01 de agosto del 2018, a las 08h30, se llevó a cabo la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo.- Por lo tanto, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de materia, grado y territorio.- SEGUNDO.- El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, y por haberse cumplido las garantías del debido proceso, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta que en esta audiencia probará dos cosas, específicamente que el día 14 de julio del 2018, aproximadamente a las 15h30, cuando la víctima el señor Alberto Joel Intriago Bachicoria se encontraba en su lugar de trabajo de alquiler de bicicletas en el sendero del Parque Samanes, un señor se acercó a alquilar bicicletas, y la segunda cosa que pienso probar es que, en ese momento, el señor que se encuentra presente en esta sala de audiencia el señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO en compañía de 3 menores de edad, aprovechando esa situación de que el ciudadano se encontraba con su hija, procedieron a sustraerse unas bicicletas, saliendo en una bicicleta el ciudadano que se encuentra presente en esta audiencia, el cual fue reconocido plenamente por la víctima y cogido en el mismo parque por colaboradores del lugar y posterior puesto a órdenes de la policía. Esto es lo que la Fiscalía va a probar en la presente audiencia.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el Abogado patrocinador del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO manifiesta que en esta audiencia va a probar que el señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO el día 14 de julio del 2018, aproximadamente a las 15h00, salió en compañía de sus tres amigos, compañeros, menores de edad, efectivamente al Parque Samanes, mi defendido fue con su bicicleta en compañía de los adolescentes quienes también estaban con su bicicletas. El adolescente de iniciales R.J.D.P. toma una bicicleta del parque samanes porque estaba botada, y mi defendido iba más adelante, como usted sabe son personas adolecentes, quien no ha tenido el deber de diligencia y deber de cuidado para tomar dicho bien, el señor la ha tomado para andar dentro del parque cuando de repente han pitado y gritado ladrón. Mi defendido sale con su bicicleta a precipitada carrera y manifiesta que fue detenido por una persona. Mi defendido ya se encontraba afuera del parque conjuntamente con su amigo y los señores que los acompañaban, entre ellos, quien tomó la bicicleta y dejó la bicicleta a pocos metros. Estas son las circunstancias de los hechos que sucedieron el día 14 de julio del 2018, más bien mi defendido jamás tomó la bicicleta, él estaba en la parte de afuera con su bicicleta, y eso es lo que voy a probar en esta audiencia.- CUARTO.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía manifiesta que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa con relación al: Comprobante de ingreso de evidencias No. 0913-C, en el que consta ingresada como evidencia 01 bicicleta montañera marca GTI serie M5905H0487 color negro con blanco y 01 bicicleta montañera marca GTI serie M5905H0476 color negro con blanco. Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1804365, suscrito por Cabo Primero de Policía Juan Pablo Ayo Tandazo, en cuyas conclusiones indica: “las evidencias detalladas en el numeral 4.1, motivo de la presente diligencia se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8 con número de ingreso 0913-C, de fecha 15-VII-18, en regular estado de conservación”.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio de la víctima Alberto Joel Intriago Bachicoria, quien responde al siguiente interrogatorio: P: ¿Manifiéstele al señor Juez, qué es lo que sucedió el día 14 de julio del 2018? R: Ese día yo estaba trabajando donde alquilan bicicletas, entonces llegó el señor aquí presente con cuatro chicos, dos en bicicleta y los otros dos sin bicicleta. Al momento en que un señor llevaba a su niña y con su esposa, él baja la calle del canopy y deja la bicicleta para coger a su niña, en eso el señor coge la bicicleta y sale huyendo. Mi compañero colaboró y cogió la moto y los empezó a seguir, entonces los otros chicos ya no pudieron hacer nada y huyeron, ahí fue que lo detuvieron afuera del parque Samanes. P: ¿Con respecto al señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, qué es lo que él hizo? R: Yo lo reconozco plenamente por su cara, él cogió la bicicleta, salió huyendo y como lo íbamos siguiendo, dejó la bicicleta. P: ¿Con respecto a las otras tres personas, ellos qué hicieron? R: Cuando ellos vieron que ya lo íbamos a coger, salieron huyendo con la otra bicicleta y un compañero corriendo. P: ¿Reconoce plenamente a la persona que se encuentra en esta sala de audiencia, como la persona que se cogió la bicicleta? R: Sí la reconozco. P: ¿Usted dónde se encontraba específicamente? R: En el lugar donde se alquilan las bicicletas. P: ¿Puede decir el nombre de la persona que estaba con usted en ese momento? R: En este momento no me recuerdo. P: ¿A qué se dedica usted? R: A alquilar bicicletas. P: ¿En dónde? R: En el parque samanes. P: ¿Usted vio o no vio cuando el señor cogió la bicicleta? R: Mi compañero que estaba conmigo lo vio. P: ¿Quién le manifestó que el ciudadano que se encuentra aquí, cogió la bicicleta? R: El cliente que estaba con su hija.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del agente aprehensor Hugo Efraín Chela Sisa, quien responde al siguiente interrogatorio: P: ¿Qué tiempo lleva laborando en la policía judicial? R: 5 años. P: ¿Con respecto a la aprehensión del ciudadano CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO y los tres menores de edad, cuál fue su procedimiento? R: El día 14 de julio del 2018, aproximadamente a las 15h30, acudimos  a una llamada de auxilio del Parque Samanes por la altura de la Av. Francisco de Orellana a la altura del paso peatonal, donde el guardia de seguridad nos indica que había aprehendido a cuatro ciudadanos, por lo que se tomó contacto con el perjudicado y los reconoció plenamente a los cuatro ciudadanos, tres adolescentes y un mayor de edad, por tal razón avanzamos a tomar contacto con el Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento manifestó que se realice el parte correspondiente por delito flagrante. P: ¿Usted dentro del parte hizo constar las evidencias que fueron encontradas en poder de los ciudadanos? R: Sí, dos bicicletas montañeras color negro con blanco. P: ¿En el lugar también había una familia alquilando bicicletas? R: Sí, pero no quisieron identificarse. P: ¿Qué le manifestaron? R: Que iban a coger a la niña y dejaron la bicicleta a un lado, en eso pasan cuatro ciudadanos, dos bicicletas en cada una y se bajaron dos ciudadanos y en ese momento se les cogieron las bicicletas, en donde la ciudadanía alertó y fueron aprehendidos por la ciudadanía con la ayuda de los guardias. P: ¿La familia identificaba a las personas que se cogieron las bicicletas? R: Sí. P: ¿Dentro de las personas que identificaban, reconocía la familia al señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO? R: Sí. P: ¿Usted llegó después de los hechos? R: Sí. P: ¿Usted no conoce netamente cómo ocurrieron los hechos? R: Yo cuando llegué ya tenían a los ciudadanos aprehendidos. P: ¿Al momento en que usted tomó contacto con el señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, qué se le encontró en su poder? R: Una bicicleta. P: ¿Tomó contacto dentro del parque? R: Tomé contacto dentro del parque pero fueron aprehendidos afuera. P: ¿Usted se entrevistó con la víctima? R: Sí.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del Cabo Primero de Policía Franco Israel Jaramillo Jara, quien responde al siguiente interrogatorio: P: ¿Cuál fue la pericia que usted realizó? R: El reconocimiento del lugar de los hechos. P: ¿Qué fue lo que realizó en su informe? R: Al momento de realizar la diligencia me trasladé hasta el Parque Samanes Zona de Reserva Forestal Senderos, específicamente en la bajada de la torre de Canopy No. 2 y Rocódromo, siendo así que se describe como una escena abierta, y se han adjuntado varias tomas fotográficas, en el cual se puede observar: Fotografía No. 1 se observa sobre la Av. Francisco de Orellana un cerramiento de malla y puerta de ingreso metálica de color verde. En la fotografía No. 2 se observan varias edificaciones de una planta de estructura de hormigón armado, parte exterior de color café y cubierta de eternit color rojo, así mismo, en el costado derecho se puede observar un bloque de estructura metálica color blanco, lugar donde se alquilarían las bicicletas, parte posterior se observa camino de adoquines y tierra, bastante vegetación verdosa y árboles frondosos. En la fotografía No. 3 se observa específicamente a la altura de la bajada de la torre de Canopy No.2 y el Rocódromo, se observa caminos de tierra y adoquines, bastante vegetación verdosa y árboles frondosos, según parte de aprehensión y denuncia, a esta altura se habrían suscitado los hechos. En la fotografía No. 4 se observa como referencia del lugar de los hechos a un aproximado de 40 metros existe una torre de estructura metálica y madera con una cubierta de planchas de eternit y gradas metálicas que conducen hacia la parte superior. En la fotografía No. 5 se puede observar un camino de tierra y piedra, bastante vegetación verdosa y árboles frondosos, según parte de aprehensión y denuncia presentada, en este lugar entre el Rocódromo y la Torre Canopy se habría realizado la aprehensión. En la fotografía No. 6 se observa un mapa de la zona de reserva forestal Senderos. En la fotografía No. 7 se observa el mapa situacional del lugar. En el momento de realizar el reconocimiento, se tomó contacto con el señor Monitor encargado del Sendero y con el denunciante, quienes me colaboraron para realizar dicho reconocimiento. En conclusión, este lugar de los hechos sí existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil.- La Fiscalía solicita que se recepte el testimonio del señor Emerson Danilo Vélez Auqui, quien responde al siguiente interrogatorio: P: ¿Indíquele a este Juzgador, qué es lo que sabe con respecto al hecho suscitado el día 14 de julio del 2018? R: Ese día, yo estaba en la parte de abajo, mi compañero sale porque estaba cogiendo algo, entonces salgo y luego avanzo hasta el punto donde se sustrajeron las bicicletas. P: ¿Usted pudo observar que se llevaban las bicicletas? R: Sí. P: ¿Cómo fue que usted observó? R: Estaba en la parte baja del retorno a unos 10 metros del hecho, ahí pude visualizar a los 4 ciudadanos. P: ¿Usted pudo visualizar cuando se llevaron la bicicleta? R: Sí. P: ¿Quién fue la persona que cogió la bicicleta? R: El señor que está aquí, solo que ahí tenía el cabello un poco más largo, pero lo reconozco por el color teñido del cabello. P: ¿A cuántos metros estaba usted del lugar donde ocurrieron los hechos? R: Calculo unos 10 metros más o menos. P: ¿Al señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO que se le encontró en su poder? R: La bicicleta. P: ¿Cuál es la distancia donde se encontraba del lugar de los hechos? R: 10 metros aproximadamente. P: ¿Usted conoce cómo sucedieron los hechos? R: Visualicé y mi compañero salió corriendo. P: ¿Puede observar si la persona que se encuentra en esta sala de audiencia, es la persona que cogió la bicicleta? R: Sí, si lo identifico, por el color teñido del cabello. P: ¿Qué hizo usted al observar los hechos? R: Mi reacción fue rápida, cogí mi motocicleta y había tres más que salieron corriendo. P: ¿Qué fue lo que vio? R: Como repito mi acción fue rápida. P: ¿Qué vio? R: Yo estaba en la parte de abajo y me percato que él pedaleaba rápido en la bicicleta. P: ¿Usted vio que alguien pasaba pedaleando? R: Sí, eso fue lo que vi, mi compañero fue el que vio todo el hecho. P: ¿Qué le manifestó su compañero? R: Luego me manifestó que se estaban cogiendo la bicicleta, lo que yo vi es que el señor que está aquí presente pedaleaba rápido.- AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Comprobante de ingreso de evidencias No. 0913-C, en el que consta ingresada como evidencia 01 bicicleta montañera marca GTI serie M5905H0487 color negro con blanco y 01 bicicleta montañera marca GTI serie M5905H0476 color negro con blanco. Informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1804365, suscrito por Cabo Primero de Policía Juan Pablo Ayo Tandazo. Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1787-2018 suscrito por Cbop. De Policía Jaramillo Jara Franco. Parte de aprehensión suscrito por el agente Chela Sisa Hugo Efraín, quien rindió su testimonio en la presente audiencia.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, el abogado patrocinador del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, manifiesta que es correcto el acuerdo probatorio que ha indicado la Fiscalía.- La defensa solicita que se recepte el testimonio de su defendido CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, quien manifiesta que el día 14 de julio del 2018, yo salí de mi casa con mi bicicleta y mi amigo también iba en su bicicleta, íbamos cuatro personas, dos en cada una, y llegamos hasta el parque y los dos se bajaron. P: ¿Diga los nombres de las personas que se bajaron? R: R.J.D.P. y L.E.B.C. P: ¿De ahí qué pasó? R: Estábamos andando en bicicleta y como había una bicicleta ahí, la tomó y yo le dije que no. P: ¿Quién la tomó? R: R.J.D.P. P: ¿Qué más pasó? R: Yo le dije que no la tomara, que podía ser de alguien, entonces igual tomó la bicicleta y salió a precipitada carrera. P: ¿Y quién dio la voz de alerta? R: Yo vi la gente que gritaba, y a mí me cogieron afuera. P: ¿Tú ayudaste a tu amigo a que se cogiera la bicicleta? R: No. P: ¿De quién era la bicicleta en la que tú ibas? R: Era mía. P: ¿Qué marca era su bicicleta? R: Mi bicicleta era una blanco con negro, montañera.- QUINTO.- EN SU EXPOSICIÓN FINAL, la Fiscalía manifiesta que este hecho fáctico del día 14 de julio del 2018, el señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO en compañía de 3 adolescentes, acudió al parque Samanes y en el descuido de un señor aprovechándose que cogía a su hija, procedieron a sustraerle la bicicleta de alquilar de dicho sector. Esto fue observado por las personas que rindieron su testimonio, y que ha sido detenido el ciudadano con la evidencia mencionada; el mismo que Fiscalía manifestó que iba a probar en esta audiencia. Hemos escuchado al agente aprehensor Hugo Efraín Chela Sisa, quien nos manifestó que él acudió y que efectivamente se entrevistó con la familia, la cual había alquilado la bicicleta, y que el señor que alquilaba la bicicleta reconocía claramente a las cuatro personas, uno de ellos el ciudadano CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, así como a 3 menores de edad, y manifestó que reconocía plenamente al señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO como la persona que se sustrajo o hurtó la bicicleta y que no quería identificarse por temor a represalias. Está debidamente demostrado en esta audiencia, que la bicicleta estuvo alquilada, porque el señor denunciante Alberto Joel Intriago Bachicoria, también le manifestó que efectivamente alquiló una bicicleta y que al coger a su niña, estos sujetos habrían procedido a sustraerse la bicicleta y le manifestó a la policía que reconocía plenamente al señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, como la persona que se sustrajo dicha bicicleta. Así mismo, se ha comprobado mediante acuerdos probatorios que la bicicleta existe. Posteriormente, escuchamos a la víctima Alberto Joel Intriago Bachicoria, quien manifestó en esta audiencia que reconoce al señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO como la persona a quien le encontraron la bicicleta, y la bicicleta que es de marca GTI está ingresada como evidencia. Así mismo, el ciudadano Emerson Danilo Velez Auqui, manifestó que se encontraba debajo de la torre y que pudo observar que el procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO pedaleaba la bicicleta que se estaban sustrayendo, por lo que reconoce plenamente al procesado, ya que se encontraba aproximadamente a 10 metros del lugar, inclusive manifestó que se acuerda del rostro y el cabello, y que se ha cortado un poco el cabello, ya que ese día lo tenía más larga, y que lo reconoce plenamente. Se llegó a acuerdos probatorios del comprobante de ingreso de evidencias, la cual se encuentra debidamente incorporada, y del informe pericial de reconocimiento de evidencias, donde constan varias fotografías de las bicicletas que son de alquiler, de características blanco con negro, que ha manifestado el procesado. El procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO ha manifestado que él salió de su casa, acudieron al Parque con sus amigos y ha reconocido que efectivamente uno de los compañeros se sustrajo la bicicleta, pero aquí se han encontrado dos bicicletas sustraídas. En el presente caso, todos los que rindieron su testimonio en la presente audiencia, manifiestan que CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, es la persona que agarró la bicicleta y salió pedaleando rápido. Existen las bicicletas montañeras, las cuales fueron debidamente reconocidas mediante el respectivo informe, y las mismas son las de alquiler del parque Samanes, las cuales constan ingresadas, y que habían sido encontradas en poder del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO. No consta en el parte policial que hayan existido otras dos bicicletas. Lo que está claro en esta audiencia es que existen dos bicicletas que fueron sustraídas, y que pertenecen al lugar de alquiler del Parque Samanes. En poder del ciudadano CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO fue encontrada la bicicleta, esto ha dicho tanto el agente aprehensor, el denunciante, así como el testigo presencial. Está claro que el procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO aprovechándose del descuido de una persona que alquiló una bicicleta, por ir a ver a su hija menor de edad, entre cuatro personas, tres menores de edad y un señor que se encuentra plenamente reconocido en esta audiencia, no por una persona si no por algunos, todos manifiestan que el señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO fue la persona que se cogió la bicicleta. Por lo que, en esta audiencia, se encuentra debidamente demostrada que el ciudadano CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO es la persona a la cual se le encontró la bicicleta. Se encuentra grabada la teoría del caso de la defensa o lo que ofreció probar la defensa, es que cogieron la bicicleta por que se encontraba botada, sin embargo el procesado ha manifestado que llegó en una bicicleta, nada de esto ha sido demostrado, no concuerda el alegato de apertura del abogado de la defensa. Por lo que, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra acreditada la existencia del nexo causal, ya que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, con el informe pericial de reconocimiento de evidencias donde consta que las bicicletas son de alquiler del Parque Samanes. Testigos que han manifestado que han observado que el ciudadano CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO es la persona que cogió la bicicleta. El Art. 454 numeral 5 del COIP, habla sobre la pertinencia de las pruebas, la defensa ha manifestado que no son testigos presenciales, sin embargo, debo de recordarle que las pruebas de cargo deben referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción, sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada. En virtud de aquello, la Fiscalía habiendo comprobado la materialidad de la infracción y demostrado la responsabilidad del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, lo acusa por el delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, esto es, en calidad de AUTOR y solicita que se les imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP y como reparación integral a la víctima el monto de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- EN SU EXPOSICIÓN FINAL, el Abogado patrocinador del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, manifiesta que es lamentable que en el presente caso Fiscalía no haya actuado con el principio de objetividad, pues de haber actuado así, hubiese emitido un dictamen abstentivo. Dijo la Fiscalía que iba a probar en esta audiencia, que mi defendido se había hurtado la bicicleta; sin embargo, con ninguna prueba actuada y practicada en esta audiencia ha demostrado que mi defendido CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO haya adecuado su conducta al tipo penal que manifiesta. Lo que sí se ha demostrado, es que primero el señor denunciante a quien erróneamente se lo llama víctima, no estaba en el lugar de los hechos, pues según su propio testimonio no observó nada del hecho porque se encontraba a 500 metros, lo cual se encuentra grabado; y segundo que el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar aproximado de alquiler de bicicletas a donde ocurrieron los hechos había 500 metros. Tampoco se ha observado, cuáles de las cuatro personas involucradas fue la que tomó la bicicleta. En cuanto al agente aprehensor, llegó posterior a tomar contacto, es decir, no observó nada; él tomó contacto con las presuntas personas que alquilaron la bicicleta, pero no observó el hecho. Dentro del presente proceso penal, quien pudiera dar luz a lo que realmente sucedió aquel día, son dos personas que la Fiscalía no ha traído a esta audiencia para que se rinda su testimonio; según el testimonio del denunciante, fue un compañero que había aprehendido a mi defendido, pero jamás vino a rendir su testimonio. La supuesta y verdadera víctima en el presente caso, sería el señor X, a quien se desconoce su nombre, quien había alquilado la bicicleta, se le preguntó al denunciante que cuál es el nombre de la persona quien alquiló y dijo que desconocía. Con estos dos testimonios, sabríamos lo que realmente pasó. En el testimonio del señor Emerson Danilo Velez Auqui, el señor manifestó que no observó el hecho, que estuvo a 10 metros, que un compañero Luis le comunicó, pero que él no observó. Es un testigo que dice presunciones, porque realmente él no vio cómo realmente sucedió. Mi defendido CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO en su testimonio manifestó como yo lo manifesté en la primera parte, que un amigo de iniciales R.D. fue la persona quien tomó la bicicleta porque la vio tirada, sin que una persona estuviera a su cuidado, pero mi defendido nunca ha tomado la bicicleta, tampoco coadyuvó a que se montara su amigo en esa bicicleta, porque él ya tenía su bicicleta. En este sentido, para que exista una sanción penal debe cumplirse el principio de legalidad y el principio de tipicidad, es decir que la conducta de mi defendido se adecúe al presente caso. El principio de lesividad, que exista un daño o perjuicio causado, de haber dañado un bien jurídico protegido en el presente caso. Por lo que, sin más palabras en este caso no existiendo la materialidad de la infracción penal ni la responsabilidad, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesen en su contra.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. Por lo tanto, siendo el momento de resolver tenemos que, El presente caso nace del hecho fáctico relatado por la Fiscalía, en cuanto a la denuncia presentada por el ciudadano Alberto Joel Intriago Bachicoria, quien el día 14 de julio del 2018, a las 15h30 aproximadamente, se encontraba en su lugar de trabajo en el Sendero del Parque Samanes, en donde se alquilan bicicletas para los visitantes. Un señor fue a alquilar dos bicicletas con su familia, cuando el fue a coger a su niña, en esos instantes el hoy procesado procede a llevarse la bicicleta por el sendero del parque, siendo interceptado por un compañero del otro punto del Rocódromo, al tratar de retenerlo, este sujeto lanzó la bicicleta pero igual fue detenido, como andaban con tres sujetos más, estos trataron de saltar la malla que conecta con el otro parque pero también fueron capturados. Se llamó a la policía, tomaron procedimiento, e indicaron que fue identificado por la víctima, donde los aprehensores establecían que llegaron al parque y tomaron contacto con el señor Alberto Joel Intriago Bachicoria, quien les ha manifestado que se encontraba en su lugar de trabajo de alquiler de bicicletas en el sendero del parque, le había alquilado 2 bicicletas a un usuario que andaba con su familia, y al momento de coger a su hija, cuatro ciudadanos proceden a sustraerse dicha bicicleta. Al tratar de detenerlos, se acercan y estos proceden a lanzar la bicicleta. En cuanto a la existencia material de la infracción, debemos determinar que en base al elemento probatorio adjuntado se encuentra comprobado conforme a derecho. Primero, existe el informe pericial de reconocimiento de evidencias, el cual establece que los objetos que fueron encontrados al momento de la aprehensión, existen y se encuentran debidamente ingresados, y son 01 bicicleta montañera marca GTI serie M5905H0487 color negro con blanco y 01 bicicleta montañera marca GTI serie M5905H0476 color negro con blanco. Esta evidencia, al ser de propiedad del negocio de rentas de bicicletas, se establece que la víctima tiene la propiedad; por lo cual la existencia material de la infracción, al existir la prueba se encuentra debidamente acreditada. En cuanto a la responsabilidad del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, el denunciante Alberto Joel Intriago Bachicoria, relata exactamente cómo sucedieron los hechos, y es que se entera de lo que estaba pasando, de la sustracción de las bicicletas, se acerca al lugar y se encuentra el procesado y los tres menores de edad, y las bicicletas en poder del procesado. El agente aprehensor Hugo Efraín Chela Sisa, a su vez manifiesta que tomó contacto con las personas que fueron víctimas de la sustracción de las bicicletas, establece que reconoce al ciudadano CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO. Y dos detalles: primero: el testimonio de Emerson Danilo Velez Aunqui, determina de manera fehaciente y con seguridad de que el procesado, fue quien salió usando la bicicleta, ya que pasó por donde él se encontraba. Segundo: la defensa ha dicho que el procesado fue con una bicicleta, ¿dónde está la bicicleta?, y ¿por qué el señor Emerson Danilo Velez Aunqui, reconoce al procesado haber usado una de las bicicletas que se encuentran en el acápite de evidencias?. Tercero: Si es una bicicleta de su propiedad, debe conocer las características básicas de su bicicleta. Todas estas contradicciones, fortalecen la tesis de la Fiscalía determinando la existencia material y el grado de responsabilidad del procesado. Es por estas consideraciones, que se ha establecido la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO en el cometimiento de la infracción. Por lo que, de conformidad con los artículos 54, 59, 560 numeral 4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal y con observancia de las garantías constitucionales, en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DE CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 1805817242, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de HURTO, que tipifica y reprime el Art. 196 inciso primero del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 39, esto es, en el grado de TENTATIVA, imponiéndole la pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS. Como reparación integral a favor de la víctima, se fija el monto de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL- OCTAVO.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado patrocinador del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en la respectiva audiencia el día 08 de agosto del 2018, a las 14h00, estando presentes el Ab. Byron Castro Balladares, Fiscal de la causa, y el procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO junto a su patrocinador Ab. Sergio Tayupanta Quiroz, Defensor Particular.- El Abogado del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO agrega documentación con respecto a: Certificado de la página del sistema SATJE donde consta que CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO no tiene resoluciones en materia penal. Certificado del Ministerio del Interior, donde consta que mi defendido CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO no registra antecedentes. Certificados del sistema SATJE de los familiares de mi defendido, los señores Guacho Guamán José Alejandro, Pilco Quito María Juana, donde constan que no registran antecedentes penales; así mismo certificados del Ministerio del Interior, donde constan que los familiares de mi defendido, los señores Guacho Guamán José Alejandro, Pilco Quito María Juana y Alex Darío Guacho Pilco, no registran antecedentes, para lo cual también se ha adjuntado las respectivas copias de cédula. Varias firmas de respaldo a favor de mi defendido CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, de los moradores del sector donde certifican conocerlo como una persona honorable, tranquilo, respetuoso, bondadoso, estudioso y responsable de sus actos, para lo cual se encuentra adjunto las respectivas copias de cédulas de las personas que firman. Declaración juramentada hecha por el señor Ángel Alfonso Pilco Quito, quien declara bajo juramento que el señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, trabaja hace más de un año con él y seguirá trabajando en su negocio dedicado a la actividad comercial de ventas de plátano y legumbres, cuyo domicilio tributario es el Mercado de Transferencia de Víveres de la ciudad de Guayaquil, en calidad de ayudante de lunes a sábado, con un horario de nueve horas a dieciocho horas y bajo remuneración de un sueldo básico, más beneficios de ley; así mismo a dicha declaración consta anexo la copia de cédula del declarante, su papeleta de votación, su credencial de comerciante. Declaración juramentada hecha por el señor José Alejandro Guacho Guamán, quien declara que su hijo CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, vive y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 1B, manzana 531, solar 18 de la Parroquia Tarqui, Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, para lo cual consta adjuntado certificado de datos de identidad del declarante, copia de la promesa de compraventa de dicho inmueble, certificado de avalúos y registro de predio urbano, e información del catastro municipal.- Con esta documentación que ha sido agregada, manifiesta que se cumplen con los requisitos del Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que su defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; que los antecedentes personales, sociales y familiares de su defendido, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y que la presente causa no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La Fiscalía por su parte manifiesta que, de una revisión minuciosa de la documentación presentada por la defensa, considera que se encuentran reunidos los presupuestos del Art. 630 numerales 1, 2, 3 y 4. Por lo que, la Fiscalía NO SE OPONE a la Suspensión Condicional de la Pena.- Con estos antecedentes, el suscrito Juez de Garantías Penales, vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del procesado CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO tenemos que el numeral primero establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, el presente caso no supera la pena privativa de libertad de cinco años. De la información del SATJE consta que no presenta causas en trámite, lo cual está debidamente certificado, por lo que al no tener otra causa no pudo haber sido beneficiado de una salida alternativa o tener otra sentencia vigente o en curso, por lo cual el segundo numeral se cumple. En el numeral tercero del Art. 630 dice: “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”, para lo cual la defensa ha agregado certificado de la página del sistema SATJE donde consta que CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO no tiene resoluciones en materia penal. Certificado del Ministerio del Interior, donde consta que CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO no registra antecedentes. Certificados del sistema SATJE de los familiares de CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, los señores Guacho Guamán José Alejandro, Pilco Quito María Juana, donde constan que no registran antecedentes penales; así mismo certificados del Ministerio del Interior, donde constan que los familiares de CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, los señores Guacho Guamán José Alejandro, Pilco Quito María Juana y Alex Darío Guacho Pilco, no registran antecedentes, para lo cual también se ha adjuntado las respectivas copias de cédula. Varias firmas de respaldo a favor de CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, de los moradores del sector donde certifican conocerlo como una persona honorable, tranquilo, respetuoso, bondadoso, estudioso y responsable de sus actos, para lo cual se encuentra adjunto las respectivas copias de cédulas de las personas que firman. Declaración juramentada hecha por el señor Ángel Alfonso Pilco Quito, quien declara bajo juramento que el señor CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, trabaja hace más de un año con él y seguirá trabajando en su negocio dedicado a la actividad comercial de ventas de plátano y legumbres, cuyo domicilio tributario es el Mercado de Transferencia de Víveres de la ciudad de Guayaquil, en calidad de ayudante de lunes a sábado, con un horario de nueve horas a dieciocho horas y bajo remuneración de un sueldo básico, más beneficios de ley; así mismo a dicha declaración consta anexo la copia de cédula del declarante, su papeleta de votación, su credencial de comerciante. Declaración juramentada hecha por el señor José Alejandro Guacho Guamán, quien declara que su hijo CRISTIAN GEOVANNY GUACHO PILCO, vive y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en Bastión Popular Bloque 1B, manzana 531, solar 18 de la Parroquia Tarqui, Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, para lo cual consta adjuntado certificado de datos de identidad del declarante, copia de la promesa de compraventa de dicho inmueble, certificado de avalúos y registro de predio urbano, e información del catastro municipal.- En razón de aquello, el numeral tercero se cumple por cuanto los antecedentes personales, sociales y familiares, se entiende que el sentenciado se desenvolverá en un ambiente sano que no le hará incurrir en algún acto delictivo; así mismo, en cuanto a la modalidad de la conducta se entiende que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ya que si bien es cierto el ciudadano fue sentenciado por el delito de HURTO, con una pena baja y no existió ni fuerza ni violencia, ni algún tipo de daño grave que se haya causado a la víctima, ya que se lo hizo en el grado de TENTATIVA. El numeral cuarto del Art. 630 nos dice: “no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, el presente caso es de HURTO, por ende se cumple con este numeral. El suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa, por el tiempo de DOS MESES, a fin de que cumpla con las condiciones establecidas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente; 3) No ausentarse del país sin previa autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; 8) Presentarse de manera periódica cada quince días ante la Fiscalía de Turno; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detalladas se reactivará la pena; todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- Actúe la Ab. Karla Carvache García, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-