VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 15 de diciembre del 2014, a las 08h40, se realizó la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4900, seguida en contra de Pibaque Freire Fernando Jesús, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Alex López Ávila, Fiscal Segundo de la Unidad segunda de Soluciones Rápidas Norte, y en la defensa intervino en representación del procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, el señor Defensor Privado, Ab. Jorge Gustavo Monar Ramírez, encontrándose presentes además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y la persona procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por Receptación, en el grado de autor, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”; b) El  señor Fiscal, Ab. Alex López Ávila, Fiscal Segundo de la Unidad segunda de Soluciones Rápidas Norte, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, y al señor Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Privado, Ab. Jorge Gustavo Monar Ramírez; y, c) El Ab. Jorge Gustavo Monar Ramírez, Defensor Privado del procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el abogado defensor del procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, han acordado que la pena privativa de libertad aplicable sea de DOS MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscalía.- SEXTO.- En cuanto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión del ciudadano Pibaque Freire Fernando Jesús, suscrito por el Cbop. de Policía Lema Aguagallo Héctor, Cbop. de Policía Cedeño Granda Juan, y Policía Nacional Samaniego Sani Cristian, que se refiere a los hechos suscitados el 05 de diciembre del 2014, a las 09h30 aproximadamente, en el sector de Flor de Bastión, Bloque 22 a la altura del UPC-7, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…momentos que nos encontrábamos a realizar un operativo conjuntamente con la Unidades Delta Nueva Prosperina, y Grupo motorizado Flor de Bastión, se acercó la señora VERGARA GUADAMUD NANCY IVONNE, la misma que nos manifestó que procedamos a detener la marcha de una tricimoto que en ese momento circulaba por el lugar, procediendo a colaborar con la mencionada ciudadana logrando detener la marcha de la tricimoto color roja de placas IC120V, la misma que estaba siendo conducida por el ciudadano que se identificó como FERNANDO JESUS PIBAQUE FREIRE, a quien se le procedió a realizar el respectivo registro personal sin encontrar nada en su poder, de igual forma la señora VERGARA GUADAMUD NANCY IVONNE, nos hizo la entrega de una denuncia presentada en la Fiscalía el día 30 de noviembre del presente año, en el cual detalla las circunstancias del robo de su tricimoto marca SUZUKI, de placas GTI0896 y el día de hoy momentos que circulaba a la altura de ECOCITY, reconoció plenamente la carpa de color azul y amarillo que portaba la tricimoto de placas IC120V, color rojo con chasis 9FSNF41BXFC260251, motor 157FMI3B2X41911, además reconoció los parlantes y la radio marca SONY, que se encontraba instalada en la tricimoto que estaba siendo conducida por el ciudadano FERNANDO JESUS PIBAQUE FREIRE, (…)”; b) Copia de denuncia presentada por la ciudadana Vergara Guadamud Nancy Ivonne, de fecha 30 de noviembre del 2014; c) Comprobante de Ingreso de Vehículo No. 3248, de fecha 05 de diciembre del 2014, de la moto de placas IC-120V; d) La pericia de Identificación de Grabados y Marcas Seriales, No. DCG51404014, de fecha 11 de diciembre del 2014, suscrito por el Sgots. de Policía Luis Calagullin Obando, practicado a la tricimoto, modelo Suzuki, modelo GN 125, de placas IC120V, de color rojo, con serie de motor: 157FMI-3B2X41911, y serie de chasis: 9FSNF41BXFC260251; e) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbop. de Policía Lema Aguagallo Héctor Gonzalo, quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión del ciudadano Pibaque Freire Fernando Jesús; f) El Informe de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1406088-FLAG, de fecha 11 de diciembre del 2014, suscrito por el Cbos. de Policía Alex Revilla Valarezo, en donde se describe la tricimoto de placas IC120V; g) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 12 de diciembre del 2014, suscrito por el Cbos. de Policía Luis Carlos Velata López; y, h) Copia de Carta de Venta de la Moto, de fecha 23 de julio del 2009, realizado por Almacenes la Ganga, a favor de la ciudadana Vergara Guadamud Nancy Ivonne, vehículo de las siguientes características: marca Suzuki, con chasis: LC6PCJG9990812292, y motor 157FM13A1129465, y factura a favor de la ciudadana antes mencionada, extendida por el Taller de Cerrajería “Rolando”.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a PIBAQUE FREIRE FERNANDO JESÚS, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con número de cédula: 0922144902, de estado civil unión libre, de ocupación chofer, con domicilio en Flor de Bastión, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Receptación, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Pibaque Freire Fernando Jesús, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone la devolución de la radio y parlantes, así como la carpa incorporados en la moto de placas: IC120V, por cuanto se ha dado cumplimiento con el reconocimiento y descripción del mismo, conforme lo preceptuado en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal, y con fundamento en lo establecido en la antes mencionada norma legal, se ordena la devolución de los objetos antes mencionados, a su propietaria, poseedora o a quien legalmente corresponda, debiendo comparecer la titular de dominio a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, se dispone librar por los oficios respectivos a los entes respectivos para la respectiva devolución, y, se dispone además el pago de un salario básico unificado del trabajador en general, a favor de la víctima Vergara Guadamud Nancy Ivonne.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- SÉPTIMO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena, realizado por el Ab. Jorge Gustavo Monar Ramírez, Defensor Privado del procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, se hacen las siguientes consideraciones: a) En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad; b) Se ha verificado a través del Portal para Consultar Medidas Sustitutivas y Procedimientos Alternativos del Consejo de la Judicatura tanto con los apellidos Pibaque Freire, así también con el respectivo número de cédula de ciudadanía del procesado, y no consta registrado como beneficiario de alguna salida alternativa en otra causa. Pero de la documentación presentada por la defensa del procesado, si bien es cierto consta que ha presentado los certificados de los Tribunales 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, y 12 de Garantías Penales del Guayas, así como un certificado de la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Núcleo Familiar de Guayaquil, la Fiscalía se opuso por cuanto en el Parte de Aprehensión el procesado Pibaque Freire Fernando Jesús, registra dos detenciones, b.1) La primera de fecha 25/01/2013 por “Tenencia de Arma no Autorizada”; y, b.2) La segunda de fecha 20/09/2009 por “Destrucción no violenta de Bienes Muebles Ajenos”, presentando la defensa copia simple del proceso: 09286-2013-5533, por el presunto delito de Rebelión, en donde se habría dictado auto de sobreseimiento definitivo a favor de su patrocinado, sin que exista constancia procesal del estado en que se encuentra la otra causa por la cual fue aprehendido según el Parte Policial.- Por lo antes expuesto y sin haber más necesidad de analizar este punto, por cuanto se incumple uno de los requisitos establecidos en la Ley, esto es, el previsto en el numeral 2 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se niega la petición de suspensión condicional de la pena, solicitada por el abogado particular del procesado.- Agréguese a los autos los anexos y escrito presentados por Carmen Celeste Moreira Navarrete, de fecha 22 de diciembre del 2014, a las 11h48.- En lo principal, proveyendo el mismos, y por cuanto se ha dado cumplimiento con el reconocimiento y descripción de la moto, conforme lo preceptuado en el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal, y con fundamento en lo establecido en la antes mencionada norma legal, se ordena la devolución del vehículo clase motocicleta, modelo Suzuki, modelo GN 125, de placas IC120V, de color rojo, con serie de motor: 157FMI3B2X41911, y serie de chasis: 9FSNF41BXFC260251, a excepción de la radio y parlantes, así como la carpa incorporados en la moto antes mencionada, vehículo que deberá ser devuelto a su propietaria, poseedora o a quien legalmente corresponda, a condición de que se la vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo; debiendo comparecer la titular de dominio de la motocicleta a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva, se dispone librar por los oficios respectivos a los entes respectivos para la devolución del vehículo antes mencionado, se dispone además el desglose de la Matrícula y el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT), de la motocicleta de placas: IC120V, debiendo quedar copia certificada en autos.- Tómese en cuenta la casilla judicial, número: 2766, y el correo electrónico: abg.pastorcalderon@yahoo.es, así como la autorización conferida a su abogado patrocinador.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-