Quito, lunes 30 de julio del 2018, las 14h57, VISTOS: 
JURISDICCION Y COMPETENCIA
En razon del sorteo realizado, este Tribunal integrado por  la jueza nacional doctora Maria Rosa Merchan Larrea, jueza nacional encargada doctora Beatriz Suarez Armijos, mediante oficio No. 191-SG-CNJ de 20 de enero de 2018 y el juez nacional encargado doctor Carlos Teodoro Delgado Alonzo, por medio del oficio No. 398-SG-CNJ de 26 de febrero de 2018, es competente para conocer el recurso de apelacion interpuesto, con sujecion a lo previsto en los articulos 184 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y 44 numeral 4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y a las Resoluciones dictadas por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia No. 01-2018 de 26 de enero de 2018 y No. 02-2018 de 01 de febrero de 2018. Por lo que, para resolver, se hacen las siguientes consideraciones:  

1. ANTECEDENTES
Jhonny Enrique Briones Velez dentro de la accion Constitucional de habeas corpus por el propuesta y denegada por el Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeradas, con resolucion de  11 de julio de 2018, las 13h22, interpone recurso de apelacion. 
La Resolucion expedida por el Tribunal de Instancia (voto de mayoria) en su parte dispositiva establece: "Para determinar cuando una privacion es arbitraria, debemos partir del supuesto que la privacion desde el punto de vista formal es procedente, es decir, existe causa legal, por lo tanto la privacion de libertad no es ilegitima, ni arbitraria ha sido dispuesta por la senora Jueza que tenia la competencia de tramitar y resolver la causa Nro. 08282-2018-00806, por lo tanto no se le ha violado derecho, al ordenar la privacion de la libertad, se cumplio con los presupuestos determinados en el Art. 44.2 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se presento al accionante a la audiencia, no ha operado la caducidad de la prision preventiva, por lo que cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del accionante, ni se ha demostrado conforme a derecho privacion ilegal, arbitraria e ilegitima. Se ha cumplido con el tramite de la accion y los presupuestos del Art. 42.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Del analisis del proceso se establece que la boleta constitucional de encarcelamiento emitida en contra del accionante, fue ordenada por autoridad competente como es la senora jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, se encuentra ajustada a las disposiciones constitucionales y legales, observando las garantias del debido proceso y ha sido dictada dentro de un proceso penal por lo que el recurso de Habeas Corpus, se vuelve improcedente. Por cuanto fs. 144 de los autos de primer nivel existe la boleta constitucional que le corresponde al accionante." (sic), por lo que resuelve negar la accion constitucional activada. 
El accionante en virtud de la decision referida, interpone recurso de apelacion, en los siguientes terminos: "...mi detencion obedece a que supuestamente habia una investigacion en mi contra, la misma que llevaba aproximadamente siete (7) meses.  Dado que empezo el 5 de octubre del ano 2017 y mi detencion fue el 10 de mayo del ano 2018. Por lo que en el momento que la senora Jueza Ab. SABY DINORAT HINOJOSA COPETE, pese a los alegatos bien fundamentados que se le expuso, en la referida audiencia a traves de mi abogado defensor, indicandole que en esa detencion se ha vulnerado derechos y principios constitucionales tales como: EL PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE LA INOCENCIA, EL DERECHO CONSTITUCIONAL AL DEBIDO PROCESO; y, fundamentalmente el derecho a la LIBERTAD. [...] Es importante senores Jueces, indicar que la Accion de Habeas Corpus, que presente no es por la orden de detencion dictada por la senora Jueza, sino por cuanto ella y los senores Jueces de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, pese a estar imbuidos del don de garantes, no cumplieron con su rol, y habiendose violado mis derechos Constitucionales, aceptaron el error cometido por la fiscalia, al realizar una detencion luego de haber transcurrido siete meses de estar en investigacion; es decir, de haber solicitado la interceptacion de mis comunicaciones o de mis datos informaticos. Cuando la Ley solo permite seis meses..." (sic)
 
2. DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS:
En el ordenamiento juridico de los derechos humanos existe un objetivo primigenio, la dignidad humana que, precisamente, constituye el fundamento de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos. La dignidad humana es un valor universalmente aceptado e incluido en varias normas juridicas internacionales de derechos humanos; y, tiene plena vigencia en el Ecuador, al ser este un Estado Constitucional de Derechos y Justicia. En ese contexto, la administracion de justicia no puede tener otro horizonte que la efectividad y tutela de los derechos fundamentales reconocidos por las normas integradoras de la Constitucion de la Republica y Tratados Internacionales. Es asi que, una de las garantias universales es la libertad, la que no depende de la autonomia de la voluntad, en este caso la restriccion a la libertad fisica esta consagrado en el articulo 77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica que preve: "La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena;  procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley.  Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinte y cuatro horas.".
La Constitucion de la Republica fortalece las garantias de los derechos al integrar la democracia constitucional en cuanto se respeta los procedimientos constitucionales y los derechos que ella consagra y los contenidos en instrumentos internacionales de derechos humanos respecto de la libertad fisica o ambulatoria de las personas, por ejemplo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 9, dispone: "1.-Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales.  Nadie podra ser sometido a prision o detencion arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad salvo por las causas fijadas por la ley con arreglo al procedimiento establecido en esta...", y, "4.-Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su detencion y ordene su libertad si la prision fuere ilegal".  
La accion de Habeas Corpus, regulada por los articulos 89 y 90 de la Constitucion de la Republica, es una garantia constitucional, cuyo objeto es recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, es asi que para proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad, esta accion debe ser agil, sumaria y eficaz, pues precautela la libertad individual, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona que se encuentra privada o restringida en su libertad, conforme lo determina el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
Sobre el habeas corpus ROBERTO DROMI manifiesta que "...es una garantia constitucional, que se traduce procesalmente en una accion tutelar de la libertad personal, fisica, corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario. El Habeas Corpus, como un medio de proteccion de la libertad individual, es sin duda el mas tradicional de los remedios procesales contra la violacion de los derechos y libertades publicas, tiene por finalidad asegurar que la libertad no sea solo una declaracion abstracta" (Derecho Administrativo, Buenos Aires, 1995, p. 715). Para PEDRO PABLO CAMARGO  "... el habeas corpus es una accion publica, independiente de los recursos del proceso penal, que tiene toda persona detenida para impugnar, en un tramite urgente y sin rito, su captura o su detencion. Es una accion publica principal, no subsidiaria o residual. Su finalidad es el amparo inmediato del derecho a la libertad..." (La accion de habeas corpus, Leyer, segunda edicion, Bogota, 2006, p. 101).
La Comision Interamericana de Derechos Humanos, respecto del Habeas Corpus, ha expresado que "... es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad.  La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible." (Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos, 1998, vol.1)
3. EXAMEN DEL CASO:
3.1.- El habeas corpus, puede ser definido como la garantia jurisdiccional que el ordenamiento juridico preve en favor de una persona que sufre coaccion o violencia en contra de su vida, libertad  o integridad fisica, debido a una accion ilegal  o abuso de poder de una autoridad publica o de un particular.
Esta accion evita o impide el abuso de autoridad y constituye una defensa a la libertad individual, en consecuencia, corresponde examinar si el accionante se encuentra privado de la libertad en forma ilegitima, arbitraria o ilegal para determinar la procedencia o no de la presente accion.  
El numeral 2 del articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, senala los casos en los que debe presumirse que la prision es arbitraria o ilegitima, configurando cinco literales que son: "a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad". La privacion de la libertad es ilegal cuando se efectua en contra de una disposicion legal.  
El Comite de Derechos Humanos ha senalado que "No se debe equiparar el concepto de "arbitrariedad"  con el de "contrario a ley", sino que debe interpretarse de manera mas amplia a fin de incluir elementos de incorreccion, injusticia e imprevisibilidad, asi como tambien el principio de las "garantias procesales". Ello significa que la prision preventiva consiguiente a una detencion licita debe ser no solo licita sino ademas razonable en toda circunstancia" (Comite de Derechos Humanos, caso Alberth Womahmukong contra Camerun, (458/1991), 21 de julio de 1994 doc ONU CCPR/C/51/D/458/1991, parr. 9.8) 
3.2.- El articulo 195 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  dispone: "La Fiscalia dirigira, de oficio o a peticion de parte, la investigacion preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas. De hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusacion en la sustanciacion del juicio penal.  En la misma linea juridica, el articulo 411 del Codigo Organico Integral Penal, preve la titularidad del ejercicio de la accion penal publica "... La Fiscalia, ejercera la accion penal publica cuando tenga los elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de la infraccion y de la responsabilidad de la persona procesada". 
Dentro del sistema juridico penal ecuatoriano, existe una etapa  pre-procesal denominada "investigacion previa", que es el inicio de los fundamentos de derecho de la accion planteada, le corresponde al Fiscal, unico responsable, en forma reservada, proceder al acopio de todos los elementos de conviccion, vestigios, presunciones, en torno al tema de la fase investigativa.  El articulo 580 del Codigo Organico Integral Penal, regula la finalidad de la investigacion previa, que permite al titular de la accion penal publica (Fiscalia) "...decidir si formula o no la imputacion...".
En ese orden de ideas, el articulo 585 del Codigo Organico Integral Penal, preve los plazos de duracion de la investigacion previa, contados desde la fecha de su inicio: "1. En los delitos sancionados con pena privativa de libertad de hasta cinco anos durara hasta un ano. 2. En los delitos sancionados con pena privativa de libertad de mas de cinco anos durara hasta dos anos. [...]"; plazos que una vez fenecidos, fiscalia, al no contar con los elementos necesarios para formular cargos, de ser el caso, solicitara el archivo de la causa. 
3.4.- La fundamentacion de la accion de habeas corpus presentada se restringe a expresar: "...la Accion de Habeas Corpus, que presente no es por la orden de detencion dictada por la senora Jueza, sino por cuanto ella y los senores Jueces de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, pese a estar imbuidos del don de garantes, no cumplieron con su rol, y habiendose violado mis derechos Constitucionales, aceptaron el error cometido por la fiscalia, al realizar una detencion luego de haber transcurrido siete meses [...] de haber solicitado la interceptacion de mis comunicaciones o de mis datos informaticos. Cuando la Ley solo permite seis meses....".
La investigacion penal constituye la busqueda de elementos objetivos que permitan caracterizar un hecho como delito, requiere de la cautela, de la pausa y de la prudencia necesarias para identificar la totalidad de participes en los crimenes que se investigan, tanto mas cuanto no se trata de averiguar un delito cometido en un unico acto, ni de una unica interceptacion que permita develar la totalidad de los autores y participes; de aquello, los articulos 532 y 533 del Codigo Organico Integral Penal regulan el procedimiento de la detencion con fines investigativos como: en ningun caso podra durar mas de 24 horas; al rendir su version, el ciudadano o ciudadana  debera ser asistido por un abogado, y, debera ser informado de sus derechos; procedimiento cumplido en el presente caso, pues no hay impugnacion aduciendo la falta de ninguno de ellos.
En esta misma linea se subraya, que la accion de habeas corpus, es una garantia, no es un recurso intra proceso, toda vez que en el no se discuten los aspectos sustanciales del caso, o las nulidades procesales ajenas a cuestionamientos sobre la privacion de la libertad, reservadas para el juez de instancia en el ejercicio de sus competencias.
3.5.- Por lo que este Tribunal en ejercicio de sus competencias realiza en siguiente analisis:
En el presente caso, como advierte el juez plural, los hechos que se investigan tienen como antecedente el allanamiento y aprehension del senor JHONNY ENRIQUE BRIONES VELEZ con fines investigativos por el supuesto delito de delincuencia organizada establecido en el articulo 369 inciso segundo en concordancia con el primero del Codigo Organico Integral Penal, por lo que conviene describir las circunstancias procesales bajo las cuales se circunscribe su privacion de libertad y como consecuencia de ello, la presente garantia jurisdiccional.
Con fecha 9 de mayo de 2018, las 10h59, el Juez de la Unidad Judicial de Penal de Manta, a solicitud del Agente Fiscal de la Fiscalia Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional No. 1 de Pichincha, emite varias ordenes de allanamiento y detencion con fines investigativos, en contra de algunos ciudadanos, entre ellos, JHONNY ENRIQUE BRIONES VELEZ. 
Con fecha 10 de mayo de 2018, a las 02h15, es aprehendido, acto en el que se le comunican sus derechos (articulo 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitucion de la Republica), autoridad que emitio la orden y agentes que lo detienen; firmando el detenido con la descripcion de estas circunstancias. En esa misma fecha (10/05/18), es puesto a ordenes de la Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, quien convoca a audiencia de formulacion de cargos, dentro de las 24 horas a su aprehension, de lo cual se formulan cargos (segun extracto de la audiencia), en esta:
El abogado defensor objeta la aprehension y solicita se aplique medidas alternativas;
El juez declara legal la detencion del accionante, de conformidad al articulo 527 y 529 del Codigo Organico Integral Penal, se le formula cargos por el delito de delincuencia organizada (articulo 369 inciso 2 del COIP), y a solicitud de la Fiscal, se dicta la orden de prision preventiva en su contra, justificando esta medida: "por reunir los requisitos del art. 534 del COIP...".
Se gira la boleta de encarcelamiento en contra del procesado.
3.6.- De autos consta que dentro de las 24 horas inmediatas a la aprehension del accionante, ha sido puesto a ordenes de autoridad competente; se realizo la audiencia de formulacion de cargos, con presencia del accionante y su abogado defensor; de forma oral, publica y contradictoria, se legalizo su detencion; el fiscal formulo los cargos y el juez en ejercicio de su competencia resolvio en forma motivada, acogiendo la peticion del Fiscal sobre la prision preventiva y, emitiendo en legal y debida forma la boleta correspondiente; con estos antecedentes, la censura por ilegalidad, ilegitimidad y arbitrariedad de la privacion de la libertad del accionante que corresponde a la activacion de la accion de habeas corpus, carece de sustento, por cuanto, la orden de privacion de la libertad decretada en la audiencia de formulacion de cargos, se dicto con sujecion a la ley, y por autoridad competente. Este Tribunal senala que la privacion de la libertad del recurrente, obedece a la medida cautelar de prision preventiva, la que ordenada dejo sin vigencia la detencion con fines investigativos. 
Por lo expuesto, la privacion de la libertad del accionante no esta dentro de los supuestos del articulo 45 numeral 2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

4. DESICION:
Por las consideraciones expuestas, al no haberse verificado que la privacion de la libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria, este Tribunal de la Sala Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto en la presente accion de habeas corpus y confirma la sentencia subida en grado.  Remitase copias de este fallo a la Corte Constitucional para los fines del articulo 86 numeral 5 de la Constitucion de la Republica en  concordancia con el articulo 25 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional dentro del termino establecido para el efecto. Notifiquese y devuelvase.