Guayaquil, 28 Abril del 2011, a las 08H25;
VISTOS: El Juez Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 07 de Septiembre del 2010, a las diez horas y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO y BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, en el grado de autores; tomando como antecedente la  Acusación Particular realizada por los señores, Sargento Primero de Policía WILSON WILFRIDO TORRES CRIOLLO y Sargento Segundo de Policía DORA ELIZABETH RODRIGUEZ CHANGO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 21 de Abril del 2011, a las 11h00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Según el contenido de la Acusación Particular realizada por los señores, Sargento Primero de Policía WILSON WILFRIDO TORRES CRIOLLO y Sargento Segundo de Policía DORA ELIZABETH RODRIGUEZ CHANGO, se hace saber: “Que el día 29 de Marzo del 2010 aproximadamente a las 13H15, en circunstancias que había ido a retirar en compañía de mi conviviente señora DORA RODRIGUEZ CHANGO,  un dinero al Banco de Guayaquil de la sucursal del Centro de Convenciones Simón Bolívar de esta ciudad de Guayaquil; luego de haber retirado dicho dinero, nos trasladábamos a la ciudadela Huancavilca Ciudad del Norte, donde tenía que cancelarle al maestro albañil de nombres LORENZO SOJOS la cantidad de 3.800 dólares por trabajos a realizar; siendo así que a la altura de la Avenida Francisco de Orellana al tomar la Avenida de ingreso a la ciudadela Huancavilca, fuimos interceptados por un vehículo y nos encañonaron por ambos lados del vehículo en la cual nos transportábamos, procediendo uno de ellos, que responde a las características de  un metro sesenta y cinco de estatura, contextura delgada, color trigueño, pelo lacio corto; a arrebatar la cartera a mi conviviente, en la que estaban los $3.000 dólares que recién había retirado del Banco, más $ 500 dólares que tenía en efectivo en su cartera; además un celular marca Nokia modelo 5130, que corresponde al número 087224931, cuyo valor es de $350 dólares, más unos lentes cuyo valor es de aproximadamente $450 dólares; cédula de ciudadanía de DORA RODRIGUEZ CHANGO; credencial Policial del menor JOEL ANDRES CISNEROS RODRIGUEZ; licencia de conducir profesional tipo D; tarjetas de crédito Visa Banco Pichincha, Cuota Fácil, tarjeta de Débito del Banco Guayaquil, chequera del Banco de Guayaquil, con cheques en blanco No. 008 al 030, libreta de ahorro del Banco de Guayaquil, tarjeta de crédito de Casa TOSI; tarjeta de crédito de ETA FASHION; tarjeta de crédito de De Prati, todos a nombre de DORA RODRIGUEZ; certificado de votación, matrícula del vehículo de placas  GHF-645; dos pen-drive marca HP valorados cada uno en $20 dólares, estos documentos mencionados son de propiedad de DORA RODRIGUEZ CHANGO.  El otro individuo que responde a las características de: un metro sesenta de estatura, y de contextura delgada, cabello crespo, de tez trigueña, procedió a sustraerse las llaves del vehículo conjuntamente con las llaves de mi domicilio y un celular marca Samsung, modelo GTS 5230, cuyo código IMEI es 35471637610220 comprado en el comisariato de la Policía en $326 dólares.  Luego de habernos quitado las pertenencias se dieron a la fuga con dirección a la ciudadela los Vergeles,  comunicando de este particular al 101 de la Policía Nacional,  y solicitando a la autoridad competente a fin de que proceda a la inmediata localización y captura. Es de mencionar que las placas se pudo obtener por cuanto uno de los individuos trato de fijar bien una toalla sanitaria que habían puesto en la placa, de la parte posterior del vehículo y al momento que el vehículo aceleró para darse a la fuga ésta se desprendió dejándose ver claramente los números y letras. Causándonos un perjuicio económico de más de $4690 dólares, debemos aclarar que hasta esos momentos no conocíamos los nombres de los delincuentes, pero mediante la investigación realizada por la fiscalía se pudo determinar que responden a los nombres de GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO y BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ, y más aún que el primero de los nombrados al momento se encuentra detenido por un delito similar.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente de Policía DAVID ALEJANDRO ESPIN ESTEVEZ,  quien  sobre el hecho manifestó: Que labora en la Policía desde hace tres años. Que el 18 de mayo del 2010 junto con el Policía JAIME MAURICIO ALMEIDA VITERI,  elaboró el Parte de Detención y es su firma la que consta en el mencionado Parte. Que detuvo al procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO. Que se encontraba en funciones como jefe de la  zona Victoria que comprende desde José de Antepara hasta García Avilés y por ende estaba patrullando, cuando se percata que unos sujetos se suben en un auto Chevrolet AVEO  de forma precipitada con una mujer, motivo por el cual los  persigue por las calles Piedrahita y los Ríos; luego de seguirlos seis cuadras, incluso yendo hasta en contravía, en la calle Rumichaca debido al tráfico, los que iban en el auto paran y salen a la carrera del auto, mientras estaba en la persecución se dio aviso a los motorizados para que los apoyen y neutralicen el auto. A lo que se bajan los sospechosos hubo una señora que se queda en el auto, dos de ellos salieron hacia Quisquis y uno hacia la calle Santa Elena, corriendo este hasta la calle Primero de mayo. Que él  siguió al que iba hasta la calle Primero de Mayo y sus compañeros siguieron al otro, y la señora arrojó un bolso debajo del auto en cuyo interior había dinero en efectivo. Después, ellos proceden a trasladar a los detenidos hasta la Policía Judicial donde se realiza una revisión del vehículo, y en presencia del Fiscal William Aguilar encuentran un revólver detrás de la cajuela del auto, que se conoce como la secreta, por lo que se procedió a ponerlos a orden de la autoridad. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que los procesados fueron detenidos al inicio por transporte ilegal de arma de fuego,  pero a las tres horas llegó un señor VICENTE JORGE CABEZAS JURADO el cual dijo que a él le habían robado el dinero a la salida de una entidad bancaria. Que este señor VICENTE JORGE CABEZAS JURADO fue a la Policía Judicial y los identificó a los dos detenidos como los que le habían robado. Que el arma fue encontrada dentro del auto donde se transportaban, la cual era un revólver calibre 0.38. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO dijo: Que el día de los hechos aparte del revólver,  encontraron el bolso con el dinero que estaba debajo de otro auto, pero ellos pudieron ver que la señora había arrojado el bolso debajo de ese carro. Que en el interior del carro donde iban los procesados se encontraron toallas sanitarias, que además había un bolso con una mochila de pertenencias de un menor de edad, y el señor CABEZAS  las reconoció como de la sobrina. Que detuvo a cuatro personas, una mujer y tres hombres, el señor CRISTIAN JOSE MORALES ORDENAÑA, JORGE ALVEAR JARRIN, GEOVANNY ALAVA BEJARANO y EVA MICHELL PADILLA CAICEDO. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien manifestó: Que labora en la policía desde hace 22 años. Que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y es suya la firma que consta en el documento que se le muestra. Que con oficio de fecha 21 de Abril del 2010 el Fiscal Ernesto Sánchez le solicita un Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por lo que con colaboración de los perjudicados se dirige a la Avenida Francisco de Orellana sector de los Vergeles. Que la escena es abierta y se encuentra como referencia la tienda la Bodeguita, una ferretería y una lubricadora. Que se hizo una toma fotográfica del lugar  donde se había producido el robo, el cual está en la vía de ingreso a los Vergeles, a unos sesenta metros de la Avenida Orellana. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado de la Acusadora Particular, manifestó: Que el lugar de los hechos es habitado, que hay talleres, despensa, fábrica de muebles, lubricadora. Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo de Policía SEGUNDO OSWALDO ALVAREZ NUÑEZ, quien manifestó: Que elaboró el Informe Investigativo en relación a la detención de cuatro ciudadanos entre los que se encuentra uno de los procesados GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO. Que con fecha 8 de Julio del 2010 elaboró el Informe en relación a la aprehensión de cuatro detenidos, CRISTHIAN MORALES, JORGE ALVEAR, GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO y la señora EVA PADILLA, en relación con la denuncia realizada por el señor VICENTE CABEZAS por el asalto y robo, sufrido en las calles Piedrahita y Los Ríos, los cuales fueron detenidos en un auto Chevrolet AVEO gris por los Subtenientes de Policía DAVID ESPIN y JAIME ALMEIDA. Que en las investigaciones realizadas en el centro de cómputo, el procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO registra detenciones anteriores, el cual está en la sala de audiencias con camiseta negra. Que este procesado registra detenciones anteriores con el código GPJOF1001024, con las siguientes detenciones: En el año 1999 por estafa, en el 2010 por robo agravado.  Que se ratifica en el contenido de su Informe. Comparece a rendir testimonio propio el señor HECTOR OSWALDO TOMALA BURGOS,  quien  manifestó: Que labora en la arrendadora de vehículos CRISTO CAR, que es representante legal de la empresa y Presidente de la compañía. Que la empresa está constituida desde el año 2007,  pero labora en esta actividad desde hace 15 años. Que ellos cumplen con requisitos para alquilar un auto, en los que hay que firmar un contrato, y se piden los documentos de identidad, que el contrato lo puede llenar él u otras personas. Que reconoce los contratos de arrendamiento de vehículos que se le muestran por parte del señor Fiscal, celebrados por los procesados GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO y BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ. Que los valores  del alquiler dependen del tipo de carro que se alquila, puede ser de cuarenta o setenta dólares. Que se le hizo conocer que el día 29 de marzo del 2010  los ciudadanos perjudicados WILSON TORRES CRIOLLO Y DORA RODRIGUEZ CHANGO fueron objeto de un asalto y robo, por  asaltantes que utilizaban un carro de  placas GRW-6171. Que este auto  es alquilado a la compañía por una persona que tenía un contrato de asociación con la empresa, y se llama ANGEL JUEZ MENDOZA. Que reconoce el contrato que se le muestra donde está su firma con la del señor ANGEL JUEZ,  el carro es del señor   y ellos lo subarriendan. Que en la Policía Judicial rindió una versión sobre este vehículo de placas GRW-6171. Que recuerda que el día 29 de marzo a las 16H00, los procesados le quisieron devolver el carro, y le dijeron telefónicamente que vaya a retirar el  vehículo, que nunca le llevaron el carro, que lo dejaron frente al comisariato Santa Isabel.  Que  inicialmente los procesados le  venían alquilando vehículos desde el mes de febrero del 2010 a su empresa,  y no tenían inconvenientes con ellos.  Que  el día 30 de Marzo del 2010, fue visitado por el Sargento TORRES para informarle de este hecho y el ofreció colaborar en todo.  Que él les mostró los contratos y demás información sobre el vehículo. Que  como tiene un registro de todos los documentos personales les mostró al perjudicado las copias de las cédulas de los que habían sido sus clientes. Que en un operativo policial se detuvo un auto Chevrolet  Aveo emotion GQL-908, también arrendado a su empresa, no ha tenido problemas antes por este tipo. Que ese caso fue por un subarrendamiento, y su empresa no se vio involucrada. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado de la Acusadora Particular, manifestó: Que en la sala de audiencias se encuentran presentes las personas que le arrendaban los vehículos. Que los dos andaban casi siempre, uno alquilaba y otro entregaba el carro, (refiriéndose a los procesados). Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO dijo: Que el procesado GEOVANNY ALAVA alquilaba vehículos a su empresa, una o dos personas son las que hacen los contratos, y los requisitos son firmar contratos, cédula de identidad, tener licencia, y pagar el costo del arrendamiento. Que el 25 de marzo del 2010 GEOVANNY ALAVA se llevó el Chevrolet Vitara  y lo regreso el 29 de marzo del 2010. El carro se puede alquilar un día como treinta días. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada defensora del procesado BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ dijo: Que lo conoce al procesado desde el mes de febrero del 2010,  pero desde mediados de marzo lo dejó de ver. Que BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ no firmaba los contratos como cliente principal. Que el 29 de marzo no lo vio a BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ alquilando autos. Que los dos arrendaban conjuntamente carros,  como se aprecia en el contrato de fecha 25 de marzo del 2010,  del vehículo Chevrolet GRAND VITARA de placas GRW - 6171. Que constan varios abonos de BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ,  por  valores  de 90, 110, 70  y 210 dólares, abonos que fueron  realizados el 29 de Marzo del 2010. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía WILSON WILFRIDO TORRES CRIOLLO, quien manifestó: Que labora en la Policía desde hace 24 años, y trabaja cono secretario de la Escuela de Formación de la Policía de Guayaquil. Que el día 29 de Marzo del 2010 a las 13H15, cuando iba con su conviviente DORA ELIZABETH RODRIGUEZ CHANGO viniendo de retirar un dinero del Banco de Guayaquil,  cuando estábamos por la ciudadela Huancavilca Ciudad del Norte, a la altura de la Avenida Francisco de Orellana, sufrimos un asalto. Que como está en su denuncia, el 29 de marzo cumplían  con su conviviente tres días de vacaciones; al medio día retiramos de la agencia del Banco de Guayaquil de la 29 y Portete la chequera de su esposa, luego llenó un cheque para retirar $3000 dólares, y como había mucha gente fueron a la agencia de la Avenida de Las Américas,  luego que hacen efectivo el cheque, se trasladan hasta la Ciudadela Huancavilca Ciudad del Norte, y a eso de las 13H15,  en circunstancias que dejaba la Avenida Orellana para ingresar a la Ciudadela Huancavilca en el auto que iban, fueron interceptados por un vehículo Chevrolet Grand Vitara Nuevo del cual se bajan dos personas,  a los mismos que los reconoce plenamente como las personas que se encuentra en la audiencia a su costado derecho, siendo así que el procesado que llama  BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ los apunta con un arma de fuego tipo revólver, y al ver que sus vidas estaban en peligro, trataron de conservar la calma, tratando de visualizar bien a los que les asaltaban; que este esperó  hasta que el otro asaltante  GEOVANNY ALAVA BEJARANO  lo apunte con el arma al cuello, y se puso a la altura del conductor   BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ. Que el dinero lo tenían en una cartera entre los dos asientos y su esposa abrió para darle el dinero, pero el ladrón se la quitó y sacó el dinero de la cartera personalmente, y su esposa le dijo que les dé los documentos. Pero el otro ladrón le dijo que se lleve todo, llevándose dinero, documentos,  documentos, celulares, entre otras cosas que se encuentran detalladas en la acusación particular. A lo que se retiraban el señor GEOVANNY ALAVA BEJARANO  mete la mano y saca el llavero que estaba en el switch del carro y se lo lleva, y vio su celular y también se lo fue llevando, y trata de colocar una toalla sanitaria en el vehículo CHEVROLET GRAND VITARA, pero cuando se dan a la fuga se cae la toalla sanitaria y se pudo ver las placas del VITARA  por lo que llamó a la Central de Radio y luego a la Policía Judicial para hacer las denuncias respectivas. Que luego se hizo una averiguación en el centro de datos para saber si existía el carro y no apareció en el sistema de la Policía,  pero sí en el de la Comisión Tránsito del Guayas;  para esto ya eran las 19H30 y el Jefe de la Policía Judicial designó a una Brigada Policial para que investigue,  y se designó al Cabo Chávez.  Como ya se sabía los datos del CHEVROLET GRAND VITARA, al siguiente día se fue a la dirección del dueño del carro, que era por el Centro Comercial California y dieron  con el vehículo que estaba parqueado frente a una vivienda; por lo que rodearon la casa, cuando sale  el señor ANGEL JUEZ MENDOZA, al que luego de decirle que su carro había sido utilizado  para un asalto, este dijo que el VITARA  lo arrendaba a la empresa CRISTO CAR,  por lo que  les colaboró y los llevó hasta la empresa  que quedaba justo frente al Banco de Guayaquil, y allí hablaron con el señor HECTOR TOMALA, y este les mostró varios contratos de los que arrendaban los vehículos,  y al mostrarles las cédulas de los que alquilaban los vehículos, identificó a los responsables del robo, por lo que los agentes de la Policía Judicial le dijeron que rinda una versión con el nombre de estas personas, reconociéndolos plenamente por las fotografías. Que por las direcciones que habían dejado estos procesados en los contratos, fueron a  buscarlos pero no vivían allí, solo al padre del señor BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ  que vivía en el Guasmo Sur le entregaron la copia de la notificación. Que luego de esto, como anécdota, debe decir que conoce al padre del señor BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ desde hace 20 años. Luego de ello lograron contactar a un familiar de GEOVANNY ALAVA pero no les quiso coger la notificación. Que luego siguieron el trámite correspondiente con la acusación particular. Es así que en  el mes de Mayo del 2010 lo detienen al señor GEOVANNY ALAVA, y a su Jefe le informaron que uno de los involucrados en el robo estaba detenido, y tomó contacto con el procesado,  y en primera instancia negó el hecho, pero luego cuando ya estaba en la Penitenciaria  le dijo al acusado que  su único fin era que le devuelvan el dinero, siendo así que la  señora ROSITA LUZURIAGA MALAGON madre del señor procesado GEOVANNY ALAVA,  indicó que ella quería arreglar el problema pero que no podía hacerse cargo de todo,  y les dijo que tenía una vivienda en la Cooperativa  EL PECHICHE, y él dijo que ese trámite tenía que hacerse en el Juzgado pero eso nunca se concretó. Que hace un mes se le dijo que había sido detenido el otro procesado BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ  y se puso en contacto la abogada defensora y le dijo que lo que quería es que le devuelvan el dinero, pero nunca lo han llamado, y es así que en sus 24 años de carrera policial  fue víctima de asalto y robo,  y pide al Tribunal que se proceda conforme a derecho. Contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que se encuentran presentes en la audiencia los procesados BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ  que viste camisa a rayas, y GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO con camisa negra a rayas. Que el dinero que sacaron del Banco lo hizo para hacer una ampliación de la vivienda, que quedaron con el albañil a darle el dinero para la ampliación de la casa. Que el carro en el que se movilizaba era de una amiga. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado de la Acusadora Particular, manifestó:  Que el procesado GEOVANNY ALAVA lo llamó por celular y le dijo que si bien es cierto que le había robado no tenía todo el dinero para pagarle, que tenía un carro y lo había empeñado, y no tenía todo para pagarle. Que el monto del perjuicio asciende a $5.400, dólares aproximadamente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO dijo: Que los que le robaron iban en un carro CHEVROLET VITARA de placas GRW6171, color  gris claro.  Que no es posible que se trate de otro vehículo, ni que se trate de otra persona, que no los hicieron agachar, y el los miró fijamente para grabarse su imagen. Que el celular del que lo llamaba el procesado GEOVANNY ALAVA,  solicitó al Fiscal se investigue el número. Que cuando habló con la madre del procesado se dio cuenta que era una mujer muy pobre y ella le dijo que le daba su máquina de coser industrial,  pero no se le quiso coger porque era su herramienta de trabajo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Abogada defensora del procesado BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ dijo: Que él no ha esperado tiempo para detenerlo; ya que él presentó el mismo día la denuncia y luego la acusación particular. Que por la dirección de los contratos se los buscó a los procesados pero no coincidía, y esperó que la Policía los encuentre, para detenerlos. Que los reconoce plenamente a los procesados; que hace 20 años conocía al padre del acusado BOANERGE MERCHAN y a un hermano de él.  Que no es verdad que haya pedido 10.000 dólares al padre del procesado. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA  BEJARANO,  quien dijo: Que  sobre las detenciones que indican tiene de hace diez años, el no llegó a la penitenciaria y solo se quedó en el CDP, porque el dueño de la empresa fue a sacarlos. En cuanto al caso presente,  está pagando una condena de 4 años, y fue porque cogió a unas personas en una carrera sin haber cometido delito,  y no saber que los pasajeros venían delinquiendo. Que ha trabajado en UNIBANCO, BANCO TERITORIAL, KFC y nunca ha tenido problemas por robo como se lo está acusando ahora. Sobre la acusación que le hace el policía ahora debe decir que no tiene nada que ver y es verdad que conoce al señor BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ, pero para alquilar carro, y debe decir que cómo va a dejar su cédula si va a delinquir, cómo va a dar el número de su casa si va a delinquir.  Que la persona que dicen que es su mamá solo es madre de crianza. Que está hablando en su defensa, pero debe decir que no puede acusar a BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ  y es inocente de todo. Que en la cárcel vende confites y galletas y tiene un hijo de brazos. Que en la sentencia anterior le pusieron  cuatro años, y no le dieron la  oportunidad de defenderse  ni se lo dejó hablar. Que se puede ver su archivo y se puede probar que  ha tenido buenos trabajos en varias empresas y ha cargado pólizas con mucha cantidad de dinero. Que el 29 de marzo del 2010, el señor HECTOR TOMALA  de la empresa CRISTO CAR le alquiló un AVEO ROJO  de los pequeños a  eso de las cuatro o cinco de la tarde. Que ese fue el carro que alquila el 29 de marzo. Que sobre el GRAND VITARA se dice que  lo alquila el 25 de marzo y el 29 de marzo lo entrega, pero eso dice el papel. Que no ha estado involucrado en el robo al señor policía. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo: Que trabajó hasta el año 2004 en el Banco Territorial  y después trabajó como taxi amigo en varias empresas. Que el señor HECTOR TOMALA le alquilaba los carros porque nunca se atrasó en el alquiler. Que en las empresas siempre daba su dirección original. Que ellos dieron con la casa de su tía en el barrio del seguro. Que en la denuncia se hace referencia a dos personas de tez trigueña y él es de raza blanca. Que al señor BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ nadie se lo presentó, sino que existen varios locales de alquiler de vehículo, y fue así que llegó a ese local a alquilar vehículos y no tenía para la garantía, solo los 45 dólares de la guardia.  Que no es verdad que  ha querido pagar al perjudicado por el robo, pues él no ha cometido delito alguno. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que ha ido a CRISTO CAR a alquilar vehículos unas  diez veces hasta que se presentó el problema.  Que por versión del señor TOMALA BURGOS  le arrendó el carro CHEVROLET GRAND VITARA el 25 de marzo del 2010, y le pagaba 45 dólares, pero eso no es correcto, pues el 25 de marzo del 2010 no le alquiló, sino el 29 de Marzo y era un CHEVROLET AVEO activo  color rojo.  Que el auto AVEO rojo  se lo fue a dejar el señor TOMALA  el día 29 de Marzo  a Sauces Tres.  Que el 25 de marzo no alquiló ningún vehículo, aunque exista un contrato que lo diga y aparezca firmado con BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ.  Que él fue detenido en las calles RUMICHACA Y QUISQUIS y estaba taxeando en ese momento. Que  los carros los trabajaba 12 horas y BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ  otras doce horas, y  se hacía en su guardia unos cuarenta y cinco a  sesenta dólares. Que no pagaba sesenta dólares de alquiler  sino 45 dólares.  Que él estuvo preso  hace algunos años por cuanto al ser contratado como cargador se le dijo que lo que estaba cargando era robado.  Que  el señor acusador TORRES CRIOLLO lo acusa de un delito por error, que no lo ha conocido antes y no es enemigo de él.  Que a BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ lo  conoce unos cuatro meses antes del problema, y solo era conocido, porque alquilaba con él los mismos carros. Que no explicó antes las circunstancias de su inocencia porque el Juez anterior no le preguntó nada, y en la Policía Judicial cuando lo detuvieron lo que hicieron fue golpearlo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la Acusadora Particular, manifestó: Que el 25 de marzo del 2010 él no ha alquilado ningún carro, y la firma que consta en el contrato no es la suya. Que se acogió al derecho al silencio cuando se le fue a tomar una versión en el Centro de Rehabilitación Social. Comparece a rendir su testimonio el procesado BOANERGE NIXON  MERCHAN CRUZ,  quien dijo: Que se siente sorprendido por lo que este señor acusador le ha puesto una denuncia  por algo  que él no ha cometido, por lo tanto se declara inocente de lo que se lo acusa. Yo a  él no lo he visto nunca en mi vida y recién  lo he venido a conocer, y ha dañado mi imagen, soy  un hombre trabajador honrado y honesto y jamás le he robado a nadie, soy una persona muy trabajadora y estoy detenido por que este señor lo ha acusado, solo por recuperar su dinero. Este policía está equivocado señora Presidenta, sinceramente lo han detenido en una panadería comprando pan cuando  iba a trabajar, jamás lo han detenido robando. Eran las siete de la mañana cuando fue a comprar   pan para luego ir a trabajar, el no ha tenido necesidad antes de robar;   lo han cogido dos policías y le pusieron una capucha  porque lo pedía el policía TORRES CRIOLLO y le hacen un parte por escándalo. Que la policía ha investigado mal, solo porque sus nombres constan en la arrendadora lo han acusado para sacar provecho de eso, y  le han pedido dinero para sacarlo. Que su padre se ha puesto mal  porque está preso. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado BOANERGE NIXON  MERCHAN CRUZ dijo: Que  no conoce al  acusador, ni a su esposa. Que trabaja de albañil pero no hay siempre trabajo y también labora de taxista. Que no es amigo íntimo del procesado,  y solo lo conoce por trabajo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que tiene 27 años de edad, que no vive en Mapasingue, que vive en Durán con su suegra, y al momento de ser detenido vivía en la Santa Mónica. Que la señora DORA ELIZABETH RODRIGUEZ CHANGO  ha manifestado que él fue la persona que le arranchó el bolso que tenía el dinero, y que portaba el arma de fuego, pero ella está equivocada, y él tiene testigos del lugar donde estaba.  Que no se presentó a la Policía Judicial a rendir su versión porque estaba ocupado y sabía que lo iban a meter preso. Que los vehículos que arrendaba en CRISTO CAR lo hacían para trabajar legalmente. Que el trabajo de albañil no es fijo por lo que arrendaba carros. Que el carro lo trabajaban mitad por mitad, y en este sistema tenían trabajando un mes y medio, y lo conocía a GEOVANNY  ALAVA unos cuatro meses antes de ser detenido, habiéndolo conocido en una empresa de taxi amigo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la Acusadora Particular, manifestó: Que el 29 de Marzo del 2010 no ha hecho ningún abono para sacar ningún vehículo. Que él trabajaba en las guardias nocturnas de siete de la noche a siete de la mañana. Que alquilaba los carros con GEOVANNY ALAVA dos meses antes  de ser detenido. Que su padre no le informó que lo habían citado para ir a dar su versión. Que envió a una abogada para que le haga el trámite.  SEXTO.- Ha pedido de la defensa del procesado, comparece a rendir testimonio propio la señora YURI SUSANA QUIROZ CHAVEZ, quien manifestó: Que el 29 de Marzo del 2010 ella estaba en la picantería el Buen Sabor por las   Exclusas, cuando llegó NIXON  MERCHAN, y como son amigos se sirvieron alimentos, que él llegó a eso de la una de la tarde, y recuerda que  fue  el lunes 29 de marzo del 2010.  Que luego de comer él se retiró primero y ella se quedó con la esposa y la niña.  Que el local queda en el sector de las Exclusas en el Guasmo Norte. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que trabaja como comerciante de YANBAL y AVON y que iba donde una consultora de YANBAL, aunque dice no conocer las oficinas de YANBAL. Que el día 29 de Marzo del 2010 a eso de las 13H00  estaba comiendo cuando llegó BOANERGE NIXON  MERCHAN con su esposa e hijo. Que del hecho del robo al señor WILSON TORRES  no conoce nada.  Que vive en la Cooperativa Sergio Toral y el día de los hechos estaba en el local, y entre estos dos lugares hay unos 45 minutos en carro. Que a la esposa de BOANERGE MERCHAN la conocía por unos seis años, y antes vivía en el Guasmo y conoce a sus padres. Que conocía que BOANERGE MERCHAN trabajaba de taxi amigo y también de albañil. Que no sabe si alquilaba vehículos a la empresa CRISTO CAR. Que no conoce al otro procesado  GEOVANNY ALAVA. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la Acusadora Particular, manifestó: Que en colectivo se hace 45 minutos desde la Sergio Toral hasta las Exclusas.  Que ella ese día salió temprano y fue donde su suegro en la Unión de Bananeros Bloque Tres, y de allí se fue donde la cuñada a comer a la FRITADITA. Que de allí  hasta la casa de su suegro en el Guasmo hay unos veinte minutos. Que el negocio se  abre desde la mañana.  Que la hermana del procesado BOANERGE MERCHAN le pidió que venga a declarar. Comparece a rendir testimonio propio la señora LUZ AMERICA RIERA GORTAIRE, quien manifestó: Que conoce a BOANERGE MERCHAN  desde que nació, y jamás ha estado detenido, que es una persona honesta y humilde. Que ella vive en el Guasmo desde hace 35 años, y lo conoce desde muy tierno y sabe que es una persona trabajadora. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que lo conoce desde que nació y conoce a sus padres.  Que se enteró del problema porque no lo había visto por el lugar y le dijo un señor del barrio que lo habían detenido. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado GEOVANNY ALAVA dijo: Que el 29 de Marzo del 2010 no ha visto ningún auto color rojo  manejado por los procesados. SEPTIMO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO, manifestó: Que el presente caso se inicia por el delito de robo a los  señores WILSON TORRES y DORA RODRIGUEZ cuando habían retirado un dinero del Banco de Guayaquil, y que al llegar estos al sector de los VERGELES fueron interceptados por tres sujetos armados que iban a bordo de un carro CHEVROLET GRAN VITARA, del que se bajan los dos procesados y les arrebatan  tres mil dólares, documentos, celulares, etc. Todo eso de propiedad de la señora DORA RODRIGUEZ. Que los  acusadores pudieron identificar claramente a los procesados como los autores del robo, porque era a plena luz del día, no usaban máscara los asaltantes, y se logró ver la placa del VITARA, por cuanto el pañal que habían puesto para tapar la placa del carro se salió. Que con los datos del vehículo se logra dar con el paradero del dueño del CHEVROLET VITARA, quien responde a los nombres de ANGEL JUEZ MENDOZA, quien al ser entrevistado dijo que ese carro era de su propiedad y lo pone al servicio de la arrendadora CRISTO CAR, mediante un contrato de asociación. Que en las investigaciones de la Fiscalía y la Policía,  se llega donde el señor HECTOR TOMALA BURGOS, el cual es representante de la compañía CRISTO CAR, quien  compareció a la audiencia  y dijo que alquiló el vehículo al procesado  GEOVANNY ALAVA	BEJARANO  el día 25 de Marzo del 2010,  y  que el vehículo  le fue regresado  el 29 de marzo del 2010, y ese día  GEOVANNY ALAVA  lo llama y le dice  que necesitaba otro carro,  y le dice que vaya a retirar el GRAND VITARA  donde se había cometido el ROBO a  la Ciudadela SAUCES Tres. Que no era la primera vez que se les arrendaban vehículos. Que estos hechos están corroborados con el CONTRATO DE ARRENDAMIENTO donde se aprecia que el 25 de marzo del 2010 les alquilan el carro CHEVROLET GRAND VITARA los procesados a la empresa CRISTO CAR, y lo entregan posteriormente el 29 de MARZO  del 2010 luego del robo. Que el testigo HECTOR TOMALA gerente de la empresa CRISTO CAR dijo al Tribunal que los clientes dejan la copia de la cédula  para poder alquilar los carros, por lo que al mostrarles estos documentos al perjudicado y acusador WILSON TORRES CRIOLLO, este los reconoció plenamente como los autores del robo. Que el 18 de mayo del 2010  en un operativo de la Policía, se logra detener a cuatro personas  con la misma modalidad de SACA PINTAS, usando armas de fuego, y le habían robado a otro señor de apellido Cabezas, y entre los autores de ese otro asalto está el procesado GEOVANNY ALAVA BEJARANO, quien utilizaba otro de los vehículos que arrendaba a la Empresa  CRISTO CAR. Por ese motivo el acusador ha venido a la audiencia a decir que el procesado es uno de los que le robó el dinero. Con la pericia realizada por ANGEL UBE FLOR se ha probado  la existencia de la Empresa CRISTO CAR en la  Avenida de las Américas. Que se ha comprobado que el acusador WILSON TORRES CRIOLLO venía retirando un dinero de una agencia bancaria, es decir, tenía el dinero que le fue robado. Con la  presencia del testigo HECTOR TOMALA BURGOS  se ha probado que los procesados eran los que arrendaban el vehículo CHEVROLET GRAN VITARA  en el que se comete el robo. Que se hace constar que el procesado GEOVANNY ALAVA tiene dos detenciones anteriores por delitos contra la propiedad. Que es incuestionable que este tipo de delito causa  alarma a la sociedad, por cuanto se usa armas,  se causa daños traumáticos a las víctimas, además de despojarlos de sus pertenencias; es así que le encuentran armas de fuego en su poder, no es casualidad. Por consiguiente la Fiscalía considera que el procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO ha incurrido en el delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551, parte final, con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal. El Abogado de la Acusadora Particular, expuso: Que se allana plenamente a lo manifestado por el señor Fiscal, donde se ha establecido el grado de participación del hoy procesado GEOVANNY ALAVA BEJARANO y solicita  se lo condene al pago de lo reclamado en la acusación particular. El defensor del procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO al hacer su exposición manifestó: Que la culpa que tiene el procesado es la de ser pobre. Que en la denuncia del acusador se dan las características de dos personas,  y ninguna corresponde a la de su defendido. Que su defendido es de tez blanca,  de contextura gruesa, por lo  que se puede determinar que se trata de una equivocación.  Que el testigo HECTOR TOMALA BURGOS ha dicho  que le alquiló un auto  AVEO ROJO  el 29 de Marzo, pero él ni siquiera tiene licencia. Que en cuanto al contrato que aparece firmado sobre el alquiler del CHEVROLET GRAN VITARA lo impugna, por cuanto no es su firma. Que los delincuentes jamás dan direcciones exactas, y su defendido las ha dado. Que por lo anterior pide al Tribunal que se considere que se trata de una confusión. El Fiscal en cuanto a la situación de BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ dijo: Que en el mismo sentido que el anterior acusado, este participó en un delito cometido el día 29 de marzo del 2010, asaltando a los señores WILSON TORRES CRIOLLO  y DORA RODRIGUEZ CHANGO, luego que habían retirado un dinero del Banco de Guayaquil,  para poder hacer la ampliación de una vivienda. Que eran tres los delincuentes;  que se bajan dos del carro y los rodean por ambos lados,  y le arrebatan a la señora  la cartera donde tenía su dinero en la cantidad de tres mil dólares; además de documentos, celulares entre otras pertenencias. Pero como todo robo no es perfecto, se le ha caído el pañal que usaban para tapar la placa y se puede ver la misma, por lo que en las investigaciones se pudo comprobar que este vehículo era propiedad del señor ANGEL JUEZ MENDOZA,  el cual al ser investigado dijo que este vehículo lo tenía arrendado en la empresa CRISTO CAR;  y el Gerente de esta empresa de nombres HECTOR TOMALA BURGOS ha comparecido a la audiencia, y ha manifestado que  los procesados le arriendan vehículos,  y el día  25 de marzo le arrendaron el CHEVROLET GRAND VITARA  de placas GRW 6171, vehículo que fue devuelto por los procesados el día 29 de Marzo  del 2010, que  justamente fue el día que se comete el robo.  Que los procesados sabiendo lo que habían hecho,  lo llaman a HECTOR TOMALA  a la empresa CRISTO CAR para que vaya a retirar el vehículo, el cual extrañamente lo habían dejado parqueado en SAUCES TRES, ni siquiera habían ido a dejar el vehículo en la empresa. Que consta en el proceso como prueba documental que agrega la Fiscalía,  una serie de contratos que firman CONJUNTAMENTE  los dos procesados,  y usando otro carro de esta misma empresa fue detenido uno de ellos cometiendo otro delito.  Que es difícil que en estos delitos que concurra la víctima, pero en este proceso ha concurrido la víctima del robo, y ella ha dicho en su versión que fue BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ  el que le arrebata la cartera, y que la ofendida le dijo que le devuelva los documentos, pero  el otro procesado  GEOVANNY ALAVA BEJARANO le dijo que no le devuelva los documentos. Que los perjudicados han reconocido a los  procesados después que en la empresa CRISTO CAR le muestran las fotografías de ellos. Que el gerente de la empresa ha comparecido a la audiencia del juicio y ha reconocido que los procesados fueron los que le alquilan el CHEVROLET GRAN  VITARA, con el que cometen el robo.  Por lo anterior se ha probado que el procesado  BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ ha cometido el delito de robo agravado, tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 segunda parte, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552 y el artículo  42, todos del Código Penal. El Abogado de la Acusadora Particular expuso: Está claramente probado el delito y la responsabilidad del procesado, por lo que se allana a lo dicho por el Fiscal. Que se ha probado la preexistencia de lo sustraído. Que  el  testigo presencial lo ha reconocido plenamente como el autor del hecho, por lo que se allana a la acusación realizada por el Fiscal. La defensora del procesado BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ, al hacer su exposición manifestó: Que se debe considerar el artículo 76 numeral 6 de la Constitución,  donde se establece el principio de inocencia.  Que se habla en esta audiencia de un supuesto delito, por lo  que impugna y rechaza todas las pruebas de cargo, como el contrato porque no existe un examen grafológico. Que con los documentos que ha presentado la defensa  se ha probado que el procesado no ha cometido delitos anteriores. No se ha probado la existencia del delito,  por cuanto no se ha cumplido con el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que solicita la absolución del procesado. Que se ha probado que estaba comiendo en el restaurante FRITADAS BUEN SABOR,  la  cual se encuentra en el Guasmo Sur. Que su defendido no es el principal que firmaba el documento del contrato de arrendamiento, como lo ha dicho el gerente de la empresa CRISTO CAR, por lo que solicita la  absolución. OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio  propio del Perito ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está situado a  la altura de la Avenida Francisco de Orellana sector de los Vergeles. Que la escena es abierta y se encuentra como referencia la tienda la Bodeguita, una ferretería y una lubricadora. Que se hizo una toma fotográfica del lugar  donde se había producido el robo, el cual está en la vía de ingreso a los Vergeles, a unos sesenta metros de la Avenida Orellana. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado probar con el contenido de los  testimonios propios rendidos en la audiencia del juicio. Así, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados con el testimonio del Sargento Primero de Policía WILSON WILFRIDO TORRES CRIOLLO, quien en lo principal manifestó: Que el día 29 de Marzo del 2010 a las 13H15, cuando iba con su conviviente DORA ELIZABETH RODRIGUEZ CHANGO viniendo de retirar un dinero del Banco de Guayaquil,  cuando estábamos por la ciudadela Huancavilca Ciudad del Norte, a la altura de la Avenida Francisco de Orellana, sufrimos un asalto. Que como está en su denuncia, el 29 de marzo cumplían  con su conviviente tres días de vacaciones; al medio día retiramos de la agencia del Banco de Guayaquil de la 29 y Portete la chequera de su esposa, luego llenó un cheque para retirar $3000 dólares, y como había mucha gente fueron a la agencia de la Avenida de Las Américas,  luego que hacen efectivo el cheque, se trasladan hasta la Ciudadela Huancavilca Ciudad del Norte, y a eso de las 13H15,  en circunstancias que dejaba la Avenida Orellana para ingresar a la Ciudadela Huancavilca en el auto que iban, fueron interceptados por un vehículo Chevrolet Grand Vitara de placas GRW 6171, del cual se bajan dos personas,  a los mismos que los reconoce plenamente como las personas que se encuentra en la audiencia a su costado derecho, siendo así que el procesado que llama  BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ los apunta con un arma de fuego tipo revólver, y al ver que sus vidas estaban en peligro, trataron de conservar la calma, tratando de visualizar bien a los que les asaltaban; que este esperó  hasta que el otro asaltante  GEOVANNY ALAVA BEJARANO  lo apunte con el arma al cuello, y se puso a la altura del conductor   BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ. Que el dinero lo tenían en una cartera entre los dos asientos y su esposa abrió para darle el dinero, pero el ladrón se la quitó y sacó el dinero de la cartera personalmente, y su esposa le dijo que les dé los documentos. Pero el otro ladrón le dijo que se lleve todo, llevándose dinero, documentos,  documentos, celulares, entre otras cosas que se encuentran detalladas en la acusación particular. A lo que se retiraban el procesado GEOVANNY ALAVA BEJARANO  mete la mano y saca el llavero que estaba en el switch del carro y se lo lleva, y vio su celular y también se lo fue llevando, y trata de colocar una toalla sanitaria en el vehículo CHEVROLET GRAND VITARA, pero cuando se dan a la fuga se cae la toalla sanitaria y se pudo ver las placas del CHEVROLET VITARA,  por lo que llamó a la Central de Radio y luego a la Policía Judicial para hacer las denuncias respectivas.  Como ya se sabía los datos del CHEVROLET GRAND VITARA, al siguiente día se fue a la dirección del dueño del carro, que era por el Centro Comercial California y dieron  con el vehículo que estaba parqueado frente a una vivienda; por lo que rodearon la casa, cuando sale  el señor ANGEL JUEZ MENDOZA, al que luego de decirle que su carro había sido utilizado  para un asalto, este dijo que el VITARA  lo arrendaba a la empresa CRISTO CAR,  por lo que  les colaboró y los llevó hasta la empresa  que quedaba justo frente al Banco de Guayaquil, y allí hablaron con el señor HECTOR TOMALA, y este les mostró varios contratos de los que arrendaban los vehículos,  y al mostrarles las cédulas de los que alquilaban los vehículos, identificó a los responsables del robo, por lo que los agentes de la Policía Judicial le dijeron que rinda una versión con el nombre de estas personas, reconociéndolos plenamente por las fotografías. Que se encuentran presentes en la audiencia los procesados BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ  que viste camisa a rayas, y GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO con camisa negra a rayas.  Que no es posible que se trate de otro vehículo, ni que se trate de otra persona, que no los hicieron agachar, y el los miró fijamente para grabarse su imagen. Además, se ha probado la responsabilidad penal de los procesados, con el testimonio propio del  señor HECTOR OSWALDO TOMALA BURGOS, quien en lo principal manifestó: Que labora en la arrendadora de vehículos CRISTO CAR y es representante legal de la empresa y Presidente de la compañía. Que ellos cumplen con requisitos para alquilar un auto, en los que hay que firmar un contrato, y se piden los documentos de identidad, que el contrato lo puede llenar él u otras personas. Que reconoce los contratos de arrendamiento de vehículos que se le muestran por parte del señor Fiscal, celebrados por los procesados GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO y BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ. Que se le hizo conocer que el día 29 de marzo del 2010  los ciudadanos perjudicados WILSON TORRES CRIOLLO Y DORA RODRIGUEZ CHANGO fueron objeto de un asalto y robo, por  asaltantes que utilizaban un carro de  placas GRW-6171. Que este auto  es alquilado a la compañía por una persona que tenía un contrato de asociación con la empresa, y se llama ANGEL JUEZ MENDOZA. Que reconoce el contrato que se le muestra donde está su firma con la del señor ANGEL JUEZ,  el carro es del señor   y ellos lo subarriendan. Que recuerda que el día 29 de marzo a las 16H00, los procesados le quisieron devolver el carro, y le dijeron telefónicamente que vaya a retirar el  vehículo, que nunca le llevaron el carro, que lo dejaron frente al comisariato Santa Isabel.  Que  inicialmente los procesados le  venían alquilando vehículos desde el mes de febrero del 2010 a su empresa,  y no tenían inconvenientes con ellos.  Que  el día 30 de Marzo del 2010, fue visitado por el Sargento WILSON TORRES  para informarle de este hecho y el ofreció colaborar en todo.  Que él les mostró los contratos y demás información sobre el vehículo. Que  como tiene un registro de todos los documentos personales le mostró al perjudicado las copias de las cédulas de los que habían sido sus clientes. Que en la sala de audiencias se encuentran presentes las personas que le arrendaban los vehículos. Que los dos andaban casi siempre, uno alquilaba y otro entregaba el carro, (refiriéndose a los procesados). Que el 25 de marzo del 2010 GEOVANNY ALAVA se llevó el Chevrolet Vitara  y lo regreso el 29 de marzo del 2010. Que los dos procesados arrendaban conjuntamente carros,  como se aprecia en el contrato de fecha 25 de marzo del 2010,  del vehículo Chevrolet GRAND VITARA de placas GRW - 6171. Que constan varios abonos de BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ,  por  valores  de 90, 110, 70  y 210 dólares, abonos que fueron  realizados el 29 de Marzo del 2010. Así también, en cuanto al procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO, se ha probado su  responsabilidad penal,  con el testimonio del Subteniente de  Policía DAVID ESPIN ESTEVEZ, quien en lo principal manifestó: Que detuvo al procesado GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO. Que se encontraba en funciones como Jefe de la  Zona Victoria, y por ende estaba patrullando, cuando se percata que unos sujetos se suben en un auto CHEVROLET AVEO  de forma precipitada con una mujer, motivo por el cual los  persigue por las calles Piedrahita y los Ríos; luego de seguirlos seis cuadras, incluso yendo hasta en contravía, en la calle Rumichaca debido al tráfico, los que iban en el auto paran y salen a la carrera del auto, mientras estaba en la persecución se dio aviso a otros  motorizados para que los apoyen y neutralicen el auto. A lo que se bajan los sospechosos hubo una señora que se queda en el auto, dos de ellos salieron hacia Quisquis y uno hacia la calle Santa Elena, corriendo este hasta la calle Primero de mayo. Que él  siguió al que iba hasta la calle Primero de Mayo y sus compañeros siguieron al otro, mientras que la señora que se quedó en el auto arrojó un bolso debajo de otro auto, en cuyo interior había dinero en efectivo. Después, ellos proceden a trasladar a los detenidos hasta la Policía Judicial donde se realiza una revisión del vehículo, y en presencia del Fiscal William Aguilar encuentran un revólver detrás de la cajuela del auto, que se conoce como la secreta, por lo que se procedió a ponerlos a orden de la autoridad. Que los procesados fueron detenidos al inicio por transporte ilegal de arma de fuego,  pero a las tres horas llegó un señor VICENTE JORGE CABEZAS JURADO el cual dijo que a él le habían robado el dinero a la salida de una entidad bancaria. Que este señor VICENTE JORGE CABEZAS JURADO fue a la Policía Judicial y los identificó a los dos detenidos como los que le habían robado. Que el día de los hechos aparte del revólver,  encontraron el bolso con el dinero que estaba debajo de otro auto, pero ellos pudieron ver que la señora había arrojado el bolso debajo de ese carro. Que en el interior del carro donde iban los procesados se encontraron toallas sanitarias, que además había un bolso con una mochila de pertenencias de un menor de edad, y el señor CABEZAS  las reconoció como de la sobrina. Que detuvo a cuatro personas, una mujer y tres hombres, entre los que estaba el procesado  GEOVANNY ALAVA BEJARANO. DECIMO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación de los procesados GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO  Y  BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ es la de autores, al haber estado a bordo del vehículo CHEVROLET GRAND VITARA,  de placas GRW 6171,  con el que siguieron a los ofendidos luego que estos retiraron del Banco de Guayaquil la suma de tres mil dólares, y luego de haberlos seguido hasta el sector de los Vergeles,  a sesenta metros aproximadamente de la Avenida Francisco de Orellana,  les cruzaron  el vehículo, procediendo a bajarse ambos procesados provistos  cada uno con armas de fuego, con las que cometen el  asalto y robo del dinero y demás  prendas de valor  de pertenencia de las víctimas, luego de lo cual han procedido a darse a la fuga en el  vehículo CHEVROLET VITARA,   automotor que fue identificado por los procesados, por cuanto  el pañal que utilizaban para ocultar la  placa se había desprendido, lo que permitió la identificación del vehículo,  y a través  de este, se dio con la identidad de los autores del robo, los que fueron identificados al día siguiente con sus nombres y apellidos por las víctimas, cuando acudieron hasta la empresa de arrendamiento de vehículos CRISTO CAR,  cuyo Gerente, quien concurrió  hasta las dependencias del Tribunal a rendir su testimonio propio,   facilitó las copias de los documentos de identidad de las personas que habían alquilado este vehículo, siendo posible la identificación de los procesados; los cuales fueron identificados  positivamente por el ofendido WILSON WILFRIDO TORRES CRIOLLO en la audiencia del juicio, cuando este compareció a rendir su testimonio, prueba que el Tribunal la considera  DIRECTA para el establecimiento del NEXO CAUSAL  entre la infracción y los procesados GEOVANNY FRANCISCO  ALAVA  BEJARANO  Y  BOANERGE  NIXON  MERCHAN  CRUZ.  Es de destacar además, que por haberse cometido el robo a  plena luz del día (13H15), y haber estado los asaltantes  sin ninguna máscara u otra prenda que oculte sus rostros, así como el hecho que  para cometer el robo tuvieron que acercarse a poca distancia a los ofendidos para poder arrebatarles el dinero y sus pertenencias; así como el hecho  que las víctimas eran policías,  y por tanto, personas con mayor preparación y adiestramiento para el  reconocimiento de rostros e identidades; el Tribunal descarta cualquier posibilidad de error en la identificación de los procesados. A lo anterior, debe tomarse en consideración el hecho que entre  la infracción y la identificación de los procesados,  transcurrió menos de veinticuatro horas, pues fue al día siguiente del hecho que los ofendidos pudieron identificar a los procesados en los registros de la Empresa de alquiler de vehículos CRISTO CAR, donde constaban las fotografías de ellos.  El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. En cuanto al  testimonio que han rendido los procesados en la audiencia, en la que niegan haber participado en la comisión de la infracción,  si bien es cierto, estos son prueba en su defensa al tenor de lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal, analizando en su contexto  toda la prueba incorporada en el juicio, los considera  insuficientes para enervar todos las graves pruebas  de cargo  directas e indirectas  aportadas en el juicio. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  GEOVANNY FRANCISCO ALAVA BEJARANO, con cédula de identidad 091456243-4, de 38 años de edad, domiciliado en Mapasingue Este, Cooperativa Seis de Enero, de estado civil casado, de profesión chofer, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes, establecidas en el numeral cinco del artículo 30 del Código Penal, por  cuanto se causó un daño de relevante gravedad en consideración a las condiciones  de los ofendidos, pues al ser el robo  cercano a los cinco mil dólares,  entre dinero y demás objetos personales,  ello significó un perjuicio patrimonial  muy grave en consideración a las posibilidades de los ofendidos, personas  que pertenecen a las filas de la de tropa de la Policía Nacional, y cuentan con bajas remuneraciones. Además de lo anterior,  se considera el hecho  que la infracción fue cometida con armas de fuego, a plena luz del día  y en vías públicas, en la modalidad que comúnmente se conoce como “saca pinta”,  hecho que revela la peligrosidad manifiesta de los procesados, que afectaron no solo el patrimonio, sino que con su acción  violenta, pusieron en grave riesgo la propia vida de los ofendidos en caso de no haber  accedido a entregar su dinero. Y declara a  BOANERGE NIXON MERCHAN CRUZ, con cédula de ciudadanía No. 0923060727, domiciliado  en Durán,  en la Cooperativa Exa, de 27 años de edad, de estado civil casado,  de oficio albañil, de instrucción secundaria y de religión católica, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir circunstancias agravantes, establecidas en el numeral cinco del artículo 30 del Código Penal, por  cuanto se causó un daño de relevante gravedad en consideración a las condiciones  de los ofendidos, pues al ser el robo  cercano a los cinco mil dólares,  entre dinero y demás objetos personales,  ello significó un perjuicio patrimonial  muy grave en consideración a las posibilidades de los ofendidos, personas  que pertenecen a las filas de la de tropa de la Policía Nacional y cuentan con bajas remuneraciones. Además de lo anterior,  se considera el hecho  que la infracción fue cometida con armas de fuego, a plena luz del día  y en vías públicas, en la modalidad que comúnmente se conoce como “saca pinta”,  hecho que revela la peligrosidad manifiesta de los procesados, que afectaron no solo el patrimonio, sino que con su acción  violenta, pusieron en grave riesgo la propia vida de los ofendidos en caso de no haber  accedido a entregar su dinero. La pena   la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cincuenta remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados  deben pagar a la  acusadora particular DORA ELIZABETH RODRIGUEZ CHANGO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 