VISTOS: La Ab. Heydi Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, 10 de noviembre del 2020 a las 11h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado: Yumbo Ríos Miguel Ramiro, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, ratificándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 3 de diciembre del 2020 a las 14h00, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Fernando Lalama Franco y Ab. Carlos Churta Rodríguez, Secretaria de la Judicatura Abg. Mónica Miranda; Ab. Patricio Pineda, como representante de la Fiscalía; Ab. German Patricio Ramírez Caicedo, como defensa del procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro; la misma que se suspendió y concede el Tribunal de Garantías Penales dicha suspensión de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal, la cual se reinstaló el 17 de diciembre del 2020 a las 14h00, y se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado la Jueza A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente del Tribunal, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Patricio Pineda, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó: El presente hecho tiene como antecedente que el día 10 de enero del 2020, aproximadamente a las 17h25, el ciudadano victima Romero Montaño Luis Miguel, llegaba a su domicilio Cooperativa Horizontes del Fortín Manzana 2147, a una cuadra aproximadamente, fue interceptado por una motocicleta de color blanco con dos ciudadanos, el ciudadano que iba en la parte posterior sacaría un arma de fuego, para lo cual apuntaría a la víctima y le diría que le dé todas sus pertenencias, acto seguido el ciudadano victima Romero Montaño Luis Miguel, salió en precipitada carrera siendo impactado por un impacto de bala en el tobillo de la pierna derecha, para lo cual fue llevado hasta el dispensario de la Pancho Jácome, posterior a ello cuarenta minutos después llega la policía y le informan que habían detenido a la persona que había efectuado estos disparos, posterior a ello concurriría a los patios del cuartel modelo e identifico al ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro, como la persona que le había disparado en el robo ocurrido el día 10 de enero del 2020 a las 17h25 minutos, la fiscalía con la prueba que aportara demostrara tanto la materialidad de la infracción  y el nexo causal, en la cual se demostrara la responsabilidad y culpabilidad de Miguel Ramiro en la comisión del presente hecho factico. 3.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. German Patricio Ramírez Caicedo, defensor del procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro, en su teoría del caso manifestó: Mi defendido se presenta en esta audiencia con estatus de inocencia de acuerdo a lo establecido en los artículos 8 numeral 2, de la Convención Americana de los Derechos Humanos, articulo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, es un joven que se dio la oportunidad de sacar adelante a su familia, una madre enferma, una hermana enferma producto de una enfermedad catastrófica como es el VIH SIDA, frente a ello el señor Miguel Ramiro, decidió ponerse un local para trabajar como peluquero, demostrando fehacientemente su labor al beneficio de su familia, al beneficio de sus sobrinas que estaban desamparadas por parte de sus progenitores, la una por estar enferma y el otro por no estar presente, desgraciadamente el día 10 de enero del 2020, aproximadamente a las 17h30, llega la policía y toca la puerta de la casa del señor Yumbo, el mismo que se encontraba descansando y lo podemos demostrar más adelante con la prueba de los testigos, nunca salió de su casa, llega la policía y pregunta, mi mismo defendido sale y pregunta amable a la policía, mi defendido es totalmente inocente, por eso es que en derecho considero que el derecho es un mecanismo para resolver problemas, por lo tanto pido que se revoquen las medidas cautelares tomadas en contra de mi defendido. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Patricio Pineda, solicitó el TESTIMONIO DEL POLICIA MONCADA CUEVA EDISON EDUARDO (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 1105012486, veintiocho años de edad, instrucción superior, ecuatoriano, domiciliado en Loja. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- P. La firma que se encuentra en este documento la reconoce como suya. R. Si. P. Cuáles fueron los hechos acontecidos el 11 de enero del 2020. R. Aproximadamente a las 17h25, mediante el ECU911 nos indican que avancemos hasta el sector de Horizontes del Fortín, manzana 2107 a verificar una novedad, una vez establecidos en el lugar, moradores nos indican que una persona no identificada, ha llegado al lugar a realizar disparos, iba en una motocicleta dos acompañantes, se baja uno y empieza a realizar disparos, indagando en el sector nos supieron manifestar que al señor Miguel Romero, se lo habían llevado en un vehículo particular a una casa de salud para que sea atendido, asimismo se coordinó con personal de SIPROBAC, para que se realicen las debidas investigaciones en el momento por las circunstancias de los hechos, asimismo moradores del sector nos supieron indicar que una motocicleta tornado sin placas había llegado al lugar con dos ocupantes, en el cual uno de ellos se baja y realiza las detonaciones en contra del señor Romero, logrando impactarle en la pierna derecha, la motocicleta sale en precipitada carrera con los dos ocupantes, de la misma manera un morador del sector que no quiso identificarse, procedió a hacernos la entrega de unos indicios, tres vainas de calibre nueve milímetros, asimismo con SIPROBAC, se realizó un barrido buscando al presunto causante, ya que los mismos moradores nos supieron indicar que era un ciudadano con unos tatuajes y una trenza roja, llegando hasta la casa del señor Yumbo Miguel, de veintiséis años de edad, al momento de encontrarnos en la manzana 2147, en la casa del ciudadano, el ciudadano nos abrió la puerta, se le reconoce o tiene las mismas características que nos habían indicado, por tal motivo se procede a la aprehensión, de la misma manera es plenamente identificado por la víctima, por ese motivo se le traslada hasta la fiscalía para continuar con el debido procedimiento. P.A qué lugar llego. R. A la manzana 2107, donde se había procedido a las detonaciones. P. Cuando usted llega cuantas personas existían. R. Había aglomeración de personas, aproximadamente unas cien personas. P. Usted tomo contacto con esas personas. R. La mayoría si porque estábamos en un lugar conflictivo. P. Que le supieron decir de lo que realizaron estas personas. R. Se baja un acompañante con una pistola negra y procede a disparar contra la humanidad de la víctima. P. Quien le proporciono los datos para llegar a esa manzana. R. Moradores del sector, nos indicaron que era un ciudadano con un tatuaje y unas trenzas rojas, nos indicaron que él vivía en las cuadras amas arriba, por ese motivo se realizó un barrido por la parte superior. P. Cuáles son las características de esta persona. R. Nos indicaron que era un ciudadano de mediana estatura con tatuajes en sus brazos y una trencita roja en el cabello, con esas características llegamos hasta donde estaba el señor, nos supieron indicar que había una persona con esas características. P. Fue reconocido por la víctima. R. Personal de la SIPROBAC, avanzo hasta el sector de la Pancho Jácome a verificar el estado de salud, se realizó un barrido con la víctima en el patrullero, desde el patrullero se pudo visualizar que el hoy aprehendido es el causante, por tal motivo se trasladó. P. El procesado se encuentra en esta audiencia. R. Si. Preguntas de la defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- P. Quien es Miguel Yumbo. R. Es la persona que se aprehendió el día de las circunstancias del hecho. P. Hubieron moradores que le indicaran que esa era la persona que perseguían. R. En el momento de la detención, la gente del barrio nos querían impedir la labor, por eso es que la persona que lo reconoce es la victima que se encontraba en el patrullero. P. Del lugar donde sucedieron los hechos al domicilio del procesado, que distancia hay. R. Ocho cuadras más arriba, en la misma Cooperativa. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JULIO CESAR BONILLA CAICEDO (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0926596149, treinta y tres años de edad, soltero, policía en el grado de Cabo Segundo, instrucción secundaria, ecuatoriano, evangélico, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- P. La firma que consta en el documento la reconoce como suya. R. Si. P. Realice una breve relación de los hechos acontecido el 11 de enero del 2020 a las 17h30. R. El día 11 de enero del 2020, me encontraba como motorizado del sector Alfa de la Nueva Prosperina, en lo cual por la radio de comunicación piden colaboración para que avance hasta la manzana 2147, al llegar al lugar estaba tomando procedimiento la unidad de SIPROBAC con mi compañero, por lo que procedí a precautelar el lugar dando seguridad a los que estaban tomando procedimiento. P. Quienes se encontraban antes. R. La unidad de SIPROBAC  y mi compañero motorizado. P. Que le supieron indicar tanto la unidad de SIPROBAC como su compañero. R. Ellos estaban tomando procedimiento por unos disparos con un ciudadano, al llegar al lugar precautele la seguridad, ya que el lugar es un poco conflictivo. P. Bajo qué circunstancias se dieron estos disparos. R. Me indicaron que un ciudadano habían realizado unos disparos en una motocicleta a dos ciudadanos, eso es lo que me manifestaron, por eso es que estaban tomando procedimiento. Preguntas de la defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- P. Encontraron la cosa objeto del robo. R. Yo estaba precautelando la seguridad del lugar. P. En el momento de la detención del señor Yumbo, ustedes pudieron encontrar arma alguna en el lugar. R. No. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Quien es su compañero motorizado. R. Edison Moncada. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA ARQUIMEDES STALIN ZAMBRANO QUINGA (Informe investigativo).- Cedula de ciudadanía N° 1204524308, treinta y cinco años de edad, policía en el grado de Cabo Segundo, instrucción secundaria, católico, ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- P. La firma que consta en este documento usted la reconoce. R. Sí, es la que uso para mis trámites personales. P. Diga una breve relación de su informe. R. Por delegación fiscal en esta instrucción, fui delegado por la fiscalía para realizar las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, toma de entrevistas, verificación de antecedentes en el sistema informático de la Policía Nacional, mediante instrucción fiscal 090101820012172, es así que en reconocimiento del lugar de los hechos, el suscrito agente investigador, tomo contacto con los agentes aprehensores, quienes conjuntamente nos trasladamos hasta la Cooperativa Horizontes del Fortín, en la manzana 2147, sitio donde según manifiestan los agentes aprehensores, procedieron a neutralizar y aprehender al ciudadano hoy procesado, por el presunto delito de robo, ya que manifiesta en el parte policial y la entrevista, que hubo un denunciante quien minutos antes había sido víctima del ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro, con una presunta arma de fuego, quien le disparo en su humanidad, por lo que una vez conocido el presunto delito, unidades del sector localizaron al denunciante, quien se encontraba en el dispensario médico de la Pancho Jácome y concurrieron hasta el sector antes mencionado, donde el ciudadano víctima de los disparos, reconoce plenamente al ciudadano hoy procesado como el causante de los disparos, asimismo se realizó verificaciones en el sistema informático de la Policía Nacional, dando como resultado que el ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro, tiene una detención anteriormente por el presunto delito de tentativa de asesinato y homicidio con fecha 2016 primero de mayo, y la actual de 1 de enero por robo, continuando con las verificaciones, se pudo establecer con la noticia del delito de fiscalía, que tiene incluida la causa de presunto robo, tres denuncias del delito, en el 2016 septiembre 20, por el presunto delito de asesinato, en el 2019 octubre 7, de igual manera por el mismo delito y la que se está investigando en este caso, de igual manera se trató de ubicar al denunciante pero no fue favorable esta entrevista con el mencionado. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA (Reconocimiento del lugar de los hechos).- Cedula de ciudadanía N° 1714757539, treinta y siete años de edad, casado, policía en el rango de Sargento Segundo, instrucción superior, ecuatoriano, católico, domiciliado en Guayaquil. Delegado por parte de la fiscalía se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto en el sector de la Nueva Prosperina, en la Cooperativa Horizontes del Fortín, a la altura de la manzana 2147, de igual manera se realizó una fijación fotográfica y descriptiva del lugar, se llegó a la conclusión que el lugar descrito mediante coordenadas de posicionamiento global GPS, en el parte policial de aprehensión, existen y fueron debidamente fijadas fotográficamente. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- P. Cuál es el lugar. R. Distrito Nueva Prosperina, Cooperativa Horizontes del Fortín, manzana 2147. P. Que contienen las fotografías. R. Las fotografías adjuntas al informe tienen unas vistas panorámicas con relación a las vías de acceso y a la manzana 2147, es específicamente el lugar donde nos dan las coordenadas el parte de aprehensión, el lugar donde presuntamente habrían ocurrido los hechos. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Corresponde al lugar de los hechos o al lugar donde fue aprehendido el procesado. R. Al lugar de la aprehensión. Noticia técnica.- En cumplimiento al procedimiento policial el día de los hechos 10 de enero, fui llamado por parte de la fiscalía de flagrancia en la unidad de Flagrancia Modelo, donde se realizó la toma de residuos de disparo al ciudadano Miguel Ramiro Yumbo Ríos, se le procedió a la toma de muestras de residuos de disparos para la prueba de barrido electrónico y de igual manera en el lugar se tomó contacto con el señor agente policial que se encontraba tomando procedimiento Edmundo Moncada, el mismo que nos entregó mediante cadena de custodia cuatro indicios balísticos, los cuales fueron ingresados para su posterior procesamiento en el centro de acopio del laboratorio de criminalística de la zona 8. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- P. Cuantos indicios balísticos fueron entregados. R. Cuatro vainas percutidas fueron entregadas mediante cadena de custodia que fueron ingresadas al centro de acopio. P. Estas vainas tenían calibre. R. Eran cuatro vainas percutidas, las cuales tenían en la bases de sus culotes los grabados Federal 45 auto y en el otro 9 milímetros Ruger CBB, esos son los grabados de los culotes. Preguntas de la defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- P. En el momento que realizaron eso del residuo de disparo, quiero que me indique en que consiste. R. Mediante disposición del señor fiscal de turno de la unidad de flagrancia, se procede a la toma de muestras de residuo de disparos de microindicio, la cual consiste en usar un stuff, el cual ya viene prediseñado con este fin y se le realiza la toma de muestras de residuos de disparos de las manos derecha e izquierda del señor Miguel Ramiro Yumbo Ríos, lo cual es ingresado mediante cadena de custodia para su posterior análisis. P. Podría indicar cuales son los resultados de ese estudio. R. No me compete, me limito a tomar la muestra y ahí le compete a fiscalía mandar a realizar ese estudio. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA DARWIN MANUEL VILLACIS CHAVEZ (Agente aprehensor).- Cedula de ciudadanía N° 0503367591, treinta y dos años de edad, soltero, policía en el grado de Cabo Primero, ecuatoriano, instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- P. Haga una breve relación del día 11 de enero del 2020 a las 17h30. R. El día 11/01/2020, la unidad SIPROBAC Florida, tuvo conocimiento de un hecho delictivo que se había suscitado en el sector de la Prosperina, que había sido una persona que había recibido varios impactos de proyectil, trasladándonos hasta el dispensario de la Pancho Jácome, en donde se tomó contacto con el señor Romero Montaño Luis Miguel, nos supo manifestar que se encontraba en la parte de afuera de su domicilio con un compañero de trabajo, posterior llega una motocicleta tornado de color blanco a bordo de dos sujetos, donde uno de ellos se baja, saca a relucir un arma de fuego y trata de sustraerle sus pertenencias, al ver lo sucedido el ciudadano Romero Montaño, sale en precipitada carrera hasta su domicilio, donde el señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, que se encuentra en la videoconferencia, saca su arma de fuego y comienza a realizar varias detonaciones con arma de fuego, en una de esas le impacta a la altura de la pierna, donde inmediatamente se determina la información recabada de la víctima, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos conjuntamente con las unidades del GOM del Distrito de Nueva Prosperina, se realizó un barrido en todo el sector, tratando de ubicar un domicilio donde se encontraba el señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, el señor Yumbo estaba en el sector Horizontes del Fortín, en la manzana 2147, tomamos contacto con el señor policía Moncada, donde ya lo tenían aprehendido al ciudadano Yumbo Ríos Luis Miguel, posterior la víctima se encontraba con nosotros en nuestro vehículo y la victima lo reconoce al ciudadano plenamente como el causante de los hechos, con las siguientes características: en esa época tenía unas trenzas más conocidas como rastas, tenía varios tatuajes en sus brazos, la victima lo reconoció plenamente y posterior el señor fue trasladado hasta la unidad judicial cuartel modelo para su respectivo procedimiento, eso realizamos nosotros como agente aprehensor. P. Como recibió la información. R. Como unidad especialidad SIPROBAC, que se dedica al robo de personas, por medio del ECU 911, nos llamaron que avancemos al lugar. P. Donde llego en primer lugar. R. En primer instante yo fui donde estaba la victima con la herida, fui al dispensario de la Pancho Jácome. P. La víctima le dio las características físicas del procesado. R. Si, nos dijo la motocicleta en la que se transportaba y las características del ciudadano. P. Cuando tomo contacto con el agente Moncada, estaba únicamente el agente o ya con el procesado. R. El señor Moncada al momento en que nos entrevistamos con la víctima, levantamos la información, el señor Moncada ya se encontraba realizando el operativo en todo el sector, posterior llegamos al lugar y el señor Moncada ya había tenido al procesado porque habían demasiadas personas, nos supo manifestar que al ciudadano lo encontró en su domicilio, ellos fueron y tocaron la puerta y el ciudadano salió. P. Como eran las características físicas de él. R. Era una persona pequeña de test morena, tenía el pelo largo conocido como rastas, tenía tatuajes en los brazos. P. Estas características coinciden con los datos proporcionados por la víctima. R. Si. P. En qué momento la victima lo reconoce. R. En el momento en que la víctima le dan los primeros auxilios, se encontraba con nosotros, cuando ya lo sacamos habían unas cien personas, el sector es bastante conflictivo, ahí lo reconoció. Preguntas de la defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- P. En el momento que van a ver a la víctima, cuál era el semblante de la víctima. R. Una persona asustada y adolorida porque tenía un impacto de arma de fuego. P. Existe la posibilidad de que la víctima se haya confundido en señalar a su victimario. R. No. P. Que tiempo hay desde el lugar en el que fueron a ver a la víctima, hasta el lugar del supuesto victimario. R. Cinco minutos en vehículo. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- A. Usted es de la SIPROBAC. R. Si. A. Ustedes encontraron indicios. R. En el lugar de los hechos en donde causaron los disparos se encontró un casquillo de calibre 9 milímetros y varios de calibre 45, justo en el lugar de los hechos. A. Hubo dos armas. R. Nosotros solo vamos a la flagrancia, nosotros solo levantamos los indicios. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- p. En el momento de la detención del procesado se le encontró algún arma. R. No. Preguntas de la defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).-  P. En el momento de llevar a la víctima, la víctima pudo reconocer otra persona, el señor que manejaba la motocicleta. R. No. TESTIMONIO POR MEDIO TELEMÁTICO DE LA DOCTORA DAYSI DEL PILAR TREJO VALDEZ (Informe médico).- Cédula de ciudadanía N° 0918851833, casada, médico legista, instrucción superior, ecuatoriana, cuarenta y un años, domiciliada en Guayaquil. Tengo un formato de atención médico legal que se le realiza a las víctimas de agresiones físicas, el día 10 de enero del 2020 realice el reconocimiento médico de carácter físico al señor Luis Miguel Romero Montaño de veinticuatro años quien llego al consultorio médico de la unidad de flagrancia del cuartel modelo, refiriendo que había sido agredido físicamente con proyectil de arma de fuego, solamente me refirió dentro de este formato de atención en la entrevista que se le realiza a las víctimas, me refirió que refería a un seudónimo alias Miguelito, no tenía ninguna relación con esta persona, esto había sido el mismo 10 de enero a las 17h00 aproximadamente la atención que había tenido en el Hospital Guayaquil atención medica ambulatoria, al examen físico encontré una herida abierta, sangrante de un centímetro de diámetro en el tercio inferior de la pierna derecha, estas lesiones le determinaron una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 15 a 20 días a contarse desde la fecha de su producción siempre y cuando recibiera tratamiento médico adecuado y oportuna salvo complicaciones que pudieran presentarse, para lo cual sería necesario una nueva valoración médica pero ya no me fue solicitada la segunda valoración. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- P. Usted indico que le hizo el reconocimiento médico al señor Luis Miguel Romero Montaño con tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de 15 a 20 días. R. Si. P. Por qué razón usted indico esa cantidad de tiempo. R. Por la herida abierta sangrante que tenia de un centímetro de diámetro a pesar de que había pasado ya algunas horas entre la presunta agresión y lo que había pasado el tiempo de atención médica, todavía estaba sangrante y por tratarse de un órgano de soporte como es el miembro inferior, por eso se le determinaba ese tiempo de incapacidad. P. Por qué elementos fue producida esa herida. R. La lesión que presentaba concordaba con lo que había referido el paciente de que era un proyectil de arma de fuego, que a pesar de que ya había sido tratada en un centro de salud, según las características correspondía a lo que relataba el ciudadano. TESTIMONIO POR MEDIO TELEMÁTIO DE LA LICENCIADA MARAID MAYTE DEL VALLE SOSA DE ÁNGEL (Informe técnico pericial de microscopía).- Cédula de ciudadanía N° 1756975080, treinta y cuatro años, casada, licenciada en química perito en microscopía electrónica del servicio nacional de medicina legal y ciencias forenses, instrucción Magister en química y licenciada en química, venezolana, católica, domiciliada en Quito. El informe pericial que se realizo fue el N° 018 del año 2020 de microscopía electrónica de barrido, el objeto de la pericia es el análisis de residuos de disparo mediante microscopía electrónica de barrido, esta es una técnica instrumental mediante la cual se hace incidir un haz de electrones sobre los distintos indicios, la interacción del haz de electrones con estos genera diferentes señales electromagnéticas, las cuales al ser decodificadas por diferentes detectores nos dan morfología, tamaño, brillo, contrastes y elementos químicos aquí presentes, específicamente en este caso se busca determinar la presencia o ausencia de las partículas metálicas que componen la capsula iniciadora de municiones para arma de fuego, estas partículas son aleaciones metálicas de plomo, bario y antimonio, debes estar presentes los tres elementos en la misma partícula para que podamos decir que estamos en presencia de un residuo de disparo, con cadena de custodia 390-20 se recibió en el laboratorio un kit para análisis de residuo de disparo, el cual según la planilla de recopilación de datos, fue recolectado en las manos del señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, este kit tenía el número 007866, una vez que se realizó el análisis instrumental antes descrito, se llegaron a las siguientes conclusiones, para el kit N° 007866 mano derecha no se encontraron partículas de residuo de disparo y para el kit N° 007866 identificado como mano izquierda no se encontraron partículas de residuo de disparo. TESTIMONIO POR MEDIO TELEMÁTICO DE LUIS MIGUEL ROMERO MONTAÑO (víctima).- Cédula de ciudadanía N° 0941277139, veinticinco años, soltero, desempleado, instrucción secundaria, ecuatoriano, domiciliado en Esmeralda. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- P. Que sucedió el día 10 de enero del 2020 aproximada a las 17h05. R. El día 10 de enero del 2020 aproximada a las 17h05 iba saliendo para el trabajo porque venía de cancelar unos cursos de conducción que yo estaba asistiendo en ese tiempo, entonces iba saliendo para el trabajo con un compañero del trabajo pero él no iba al trabajo, iba a ir yo y justamente estábamos conversando en la esquina de la casa sobre otra cuestión de que había fallecido un compañero de nosotros y en ese instante a una cuadra más abajo aparecen dos individuos en una moto blanca, en una tornado y el individuo que iba atrás sacó un arma de fuego y comenzó a disparar y uno de esos proyectiles fue el que me dio en la pierna y de ahí al ratito yo busqué como atenderme pero ahí llegaron los policías junto a otro compañero de aquí del barrio e hicieron el operativo y ya a la hora me dijeron que ya han capturado al individuo. P. Usted en su testimonio menciona que le impactaron con un arma de fuego. R. Si. P. Que persona fue que le impactó con esa arma de fuego. R. El caballero ahí presente. P. Usted se refiere al señor que está presente aquí al procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro. R. Si. P. Por qué razón tendría el ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro de dispararle con arma de fuego. R. Tendría que preguntarle a él porque ese día yo primera vez que lo veo al señor, no sé por qué razón. P. El día 10 de enero del 2020 aproximadamente a las 17h25 usted indica que dicho señor sacó un arma y le disparó pero que le dijo minutos antes de producirse ese hecho. R. Que era un robo. P. Con que palabras usted puede describir ese hecho de robo, que le dijo el señor Yumbo Ríos. R. Se acercaron y me dijeron dame todo y comenzaron los disparos y lo que hice por mi vida fue salir corriendo. P. Usted refiere de que fue impactado con una bala de arma de fuego, en que parte de su cuerpo se dio ese impacto de bala. R. En la pierna derecha. P. A que altura de su pierna derecha. R. A unos tres dedos del tobillo. P. Usted tomo atención médica inmediata. R. Si. P. En que sitio fue atendido. R. Primero fui al dispensario de la Pancho y de ahí me dieron el pase al Hospital de Guayaquil. P. Usted en el momento en que estuvo en el dispensario de la Pancho Jácome, tomó contacto con alguien. R. Ahí se aceraron unos oficiales de policía a preguntarme porque estaba baleado. P. Usted que les transmitió a los oficiales de policía. R. Que me habían abaleado y me preguntaron si que yo había reconocido algo y le dije que si había visto a las personas que habían disparado y ahí me mostraron ellos una foto de una persona que ya habían capturado y era el individuo. P. Posterior a ello usted identificó al procesado. R. Si. P. Como lo identificó. R. El tenía unas trenzas rojas. P. Usted cuando indica que estaba en el dispensario, como identifico al procesado. R. Por la foto, los policías me mostraron una foto del capturado. P. Usted posterior a encontrarse en el dispensario lo identificó en persona. R. Si. Preguntas de la defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- P. En el momento en que usted sintió los disparos, como usted sintió ese momento traumático. R. Es la primera vez que me pasan estas cosas y cuando escuché los balazos lo que hice fue correr por mi vida. P. Pero usted le dice al señor fiscal que el señor se le acercó y le dijo dame todo lo que tienes, pero sin embargo dice que los disparos empezaron a una cuadra, puede aclarar eso. R. El hombre en el instante que se acerca minutos antes porque si estuviese ahí me hubiera matado, minutos antes venían gritando dame todo lo que tiene y comenzaron a disparar, se hubiese llegado ahí me imagino yo que me hubiera matado. P. El tono de voz del señor es aguda o es suave. R. Sinceramente que uno en el susto no es para estarse poniendo a ver estas cosas, pero no era una voz muy gruesa. P. Usted los escucho a una cuadra de distancia. R. Ellos ya venían cerca. P. Pudo identificar a la persona que manejaba la motocicleta. R. Claro, ellos andaban descubiertos, sin mascarillas y sin nada. P. Usted dice en su versión que no sabía quién era la persona que le disparó pero que sin embargo cuando los policías llegaron se enteró porque los policías le dijeron que era el señor Miguelito. R. No, yo no dije que no sabía, yo lo reconocí ya después viéndolo en la foto, yo lo vi que él me disparó y me mostraron las fotos y ahí yo lo pude reconocer sin saber el nombre, pero si lo veo yo lo puedo reconocer. P. Cuando lo llevaron al señor usted dice que el señor era de mediana estatura, como usted lo pudo reconocer si iba en la moto si era de mediada estatura. R. Yo nunca dije que el señor era de mediana estatura, yo lo reconocí por las trenzas rojas que el hombre cargaba y además ya anteriormente a él ya se lo había visto por ahí, un compañero me dice él ya antes ha bajado por aquí y yo sé dónde él vive y armaron el operativo por allá, pero yo al señor no lo reconocí porque ni salgo de mi casa, yo le reconocí fue al instante que me lo mostraron, la policía me llevo donde lo habían capturado y ahí lo reconocí. P. Que otra características usted conoce del señor Miguel. R. Cuando a uno le pasa un caso como me paso a mí que es un momento traumático, nunca se olvida la cara. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental de la Fiscalía, se adjunta: 1. Parte de aprehensión entorno a la detención del ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro el día 10 de enero del 2020 suscrito por el capitán de policía Guevara Villalba Luis Andrés, policía nacional Moncada Cueva Edison Eduardo, policía nacional Bonilla Caicedo Julio Cesar, policía nacional Chiriguayo Almeida Simón Bolívar, cabo primero de policía Villacis Chávez Darwin Manuel. 2. Reconocimiento médico legal N° 79 practicado a la persona Luis Miguel Romero Montaño, el mismo que ha sido suscrito por la doctora Daysi Trejo Valdez. 3. Noticia técnica del delito IOE realizado por Darío Espinoza Benítez de fecha 10 de enero del 2020 suscrito por el sargento segundo de policía Luis Ortiz y el sargento segundo de policía Jaime Fajardo Gavidia. 4. Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el sargento segundo de policía Jaime Fajardo Gavidia. 5. Informe investigativo suscrito por el cabo segundo de policía Arquímedes Zambrano Quinga. 6. Informe técnico pericial de microscopía N° 18-2020 suscrito por la licenciada Maraid Sosa de Ángel. 7. Certificados digital de datos de identidad del ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro. Defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- No hay objeción. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YUMBO RIOS MIGUEL RAMIRO. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Abg. German Patricio Ramírez Caicedo, solicitó el TESTIMONIO DE LA SEÑORA JOMAYRA KATHERINE CORTES CHICHANDE.- Cédula de ciudadanía N° 0941420630, veinticinco años, soltera, ama de casa, instrucción bachiller, ecuatoriana, católica, domiciliada en cooperativa Horizontes del Fortín. Preguntas de la defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- P. Le puede indicar al tribunal sobre la hora de la detención del señor Miguel Yumbo Ríos, como se dio, en qué momento se dio y en qué circunstancias se dieron. R. Yo me encontraba sentada fuera de mi casa con mi hermano Junior Rodríguez y con mis dos hijos, en el momento en que vimos llegar varias motos de policías hacia la casa de la vecina María, no sé qué fue lo que preguntaron en casa de la señora María pero al salir de ahí ellos avanzaron y llegaron a la casa de Miguel Yumbo, al llegar a su casa tocaron la puerta y salió él, les dio la mano a los policías y de ahí preguntó qué era lo que pasaba y lo que más se dijo en el momento no sé porque yo no estaba parada ahí, yo estaba viendo a unos 5 o 10 metros, eso era más o menos como a las 17h30, los policías llegan a detenerlo, él pregunta que pasaba y le dijeron que tenía una denuncia en su contra de que supuestamente él había disparado a una persona pero en sí nosotros teníamos varias horas sentados fuera de casa porque estábamos conversando con mi vecina y aparte mi hermano y mis hijos jugando fuera de casa, pero nunca vimos llegar a Miguel Yumbo de ningún lado porque dicen que venía robándole a alguien pero nunca lo vimos llegar, él estaba en su casa y por ultimo lo que tengo entendido es que estaba hasta durmiendo y estaba con su mamá y sus hermanos. TESTIMONIO DEL SEÑOR WILSON JAVIER MEDINA PARRAGA.- Cédula de ciudadanía N° 0953311586, veinticinco años, soltero, mensajero, ecuatoriano, católico, domiciliado en el Fortín. Preguntas de la defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- P. Desde cuando usted conoce al señor Miguel Yumbo Ríos. R. Yo lo conozco hace aproximadamente unos 8 años atrás, los últimos años se viene desarrollando como mi peluquero, mi barbero, siempre Miguel ha ejercido su profesión e inclusive tengo una foto donde él me está cortando el cabello, se las nuestros señores jueces para que tengan conocimiento de que aquí me encuentro yo con mi amigo Miguel. TESTIMONIO POR MEDIO TELEMÁTICO DE MIGUEL RAMIRO YUMBO RÍOS (Procesado).- Cédula de ciudadanía N° 0930549787, veintisiete años, soltero, barbero y tatuador, evangelista, ecuatoriano, domiciliado en cooperativa Horizontes del Fortín. Preguntas de la defensa del procesado Miguel Ramiro Yumbo Ríos (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- P. Podría explicarle al tribunal como se dio el momento de su detención. R. Yo venía de mi barbería que trabajo en el Fortín, salí de la barbería, llegue a mi domicilio, estaba acostado en mi cama cuando de repente llego la policía tocando mi puerta y yo fui la persona que salí, abrí la puerta y me dijeron usted es Miguelito y yo le dije que sí y me dice acompáñeme que lo están acusando de un delito y yo le dije que delito si yo vengo de mi barbería porque la mayoría de los policías me conocen porque a algunos yo les he cortado el cabello, en el momento que ellos me detuvieron llego la persona que me estaba acusando y le decía al policía él es  y yo le dije que es él y como yo soy una persona que tengo mi trabajo y no tengo necesidad de andar robando porque yo gano mi dinero diario, semanal y mensualmente porque me dedico a mi barbería y a mis tatuajes y acompañe a los policías hasta la PJ y ahí me hicieron la parafina y ahí me dieron 30 días de prisión fiscal y me metieron a la prisión y cuando el día que vino el señor fiscal a tomarme mi versión, el señor fiscal me dijo que es algo absurdo que estés aquí por el motivo que te hacen una parafina y te sale negativo y yo le dije al señor fiscal que nunca fui porque si yo lo hubiera hecho jamás me iba a meter a mi casa sabiendo que si él me conoce voy a mi casa, pero como me quede en mi casa porque salí del trabajo como todos los días y sucedió la sorpresa y estoy aquí. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Patricio Pineda).- P. Que se encontraba realizando el día 10 de enero del 2020. R. Yo me encontraba en mi barbería, salí de mi barbería y llegué a mi casa. P. A qué hora se encontraba en su domicilio. R. Llegue a partir de las 17h00. P. Hasta que hora usted labora en su barbería. R. Yo trabajo hasta la hora que sea porque es mi negocio. P. Cuál es su horario normal. R. Siempre salgo a las 8h00 de mi casa, llego a mi casa, almuerzo, regreso a mi barbería y cuando no hay nada regreso a mi casa. P. Cuál es su horario regular. R. Es de 8h00 a 17h00. P. En que sitio queda su barbería. R. Queda ahí en lo que es el Hotel Lada hacia abajo, por ahí quedaba mi barbería. P. Que distancia hay de su barbería hasta su hogar de domicilio. R. En moto unos 10 o 15 minutos. P. Usted se traslada en bus o en moto. R. En moto porque tengo una moto que saqué. P. Puede relatarme que ocurrió el día de los hechos el 10 de enero del 2020 en horas de la tarde. R. Yo salí de mi barbería, llego a mi casa, me acosté en mi cama viendo televisión porque eso es lo que hago siempre, cuando de repente la policía llego, tocaron la puerta y yo salí porque es mi casa y me dice el señor policía tu eres Miguelito y yo le dije que sí y me dijo que me estaban acusando de un delito y yo le dije cual delito y me dice de un robo que has hecho y yo le digo vamos de una porque yo no sé de qué realmente me acusan, cuando la persona que me acusa me dice tu eres, pero es algo ilógico porque yo me dedico a mi trabajo, yo gano mi plata diaria, semanal y mensual, de paso el joven dice que yo tenía trenzas rojas, usted cree que es algo lógico que si una persona roba con una característica así, realmente lo van a reconocer o no es así. P. Usted conoció al señor Romero Montaño. R. No lo conozco y eso que vive a unos 15 o 20 minutos de mi domicilio. 3.6.- FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA (Ab. Patricio Pineda).- El presente hecho factico tiene como antecedente el día 10 de enero del 2020 aproximadamente a las 17h25, la victima el ciudadano Romero Montaño Luis Miguel se encontraba ubicada en las afuera de su vivienda ubicada en la cooperativa Horizontes del Fortín Manzana 2107, cuando es interceptado por dos ciudadanos a bordo de una motocicleta del cual el que se encontraba en la parte posterior de la motocicleta se bajaría y apuntaría con un arma de fuego a la víctima y le solicita que le entregue sus pertenencias, frente a ellos el ciudadano Luis Miguel Romero Montaño hoy denunciante sale en precipitada carrera para posterior a ello el ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro impactarle con arma de fuego y ocasionarle una herida en la parte baja de su pierna, minutos posteriores, en este caso el ciudadano Romero Montaño Luis Miguel fue atendido en el dispensario del Fortín ubicado en la Pancho Jácome cuando a través del ECU 911 llegarían agentes de policía, se acercarían y le proporcionarían a la víctima las características físicas de su agresor, posterior luego de una vez detenido el ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro alias Miguelito quien es identificado plenamente por la víctima Romero Montaño Luis Miguel, para consideración de la fiscalía en esta causa se encuentra reunida la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, para lo cual la fiscalía para probar la materialidad de la infracción a presentado diferente documentación tanto como prueba testimonial y prueba documental. En esta diligencia compareció el agente investigador que responde a los nombre de Arquímedes Zambrano Quinga, cabo segundo de policía, el mismo que dentro su informe refirió el reconocimiento del lugar de los hechos, un mapa situacional de donde fue detenido en este caso Yumbo Ríos Miguel Ramiro en la cooperativa Horizontes del Fortín Manzana 2147 el día 10 de enero del 2020, a su vez mostro en dicho informe la fotografía de la vivienda del hoy procesado en el lugar donde fue aprehendido, a su vez también realizo varias entrevistas, entre ellos: A todos los agentes que suscriben el parte de aprehensión, el cual fue que rindieron testimonio en esta diligencia, también compareció a esta diligencia el sargento segundo de policía Jaime Fajardo Gavidia quien realizo el informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, el cual describe que el lugar de la diligencia existe y se encuentra ubicada en la Nueva Prosperina Subcircuito 2 Cooperativa Horizontes del Fortín Manzana 2147 específicamente sobre la calzada de la calle sin nomenclatura con las respectivas coordenadas, el mismo agente que realizo una noticia técnica de fecha 10 de enero del 2020, en dicha noticia técnica recogió varios indicios como tres vainas percutidas de color dorado, que presenta en sus culotes los grabados Federal 45 auto, las mismas que fueron entregadas con la respectiva cadena de custodia, también se encontró una vaina percutida de color dorado la misma que presente en su colotes las grabaciones que se leen 9 milímetros, también un kit número 7676 de las muestras obtenidas de la prueba de barrido electrónico de la mano derecha y de la mano izquierda del ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro, a su vez también compareció la doctora Daysi Trejo Valdez que realizo el informe de reconocimiento médico número 79 en la persona Luis Miguel Romero Montaño, la misma que refiere una incapacidad física para el trabajo personal de 15 a 20 días, la misma que se entrevistó con el ciudadano Luis Miguel Romero Montaño de veinticuatro años la misma que indica que acude por sus propios medios orientado en tiempo y espacio y refiere que fue agredido por un proyectil de arma de fuego y una de las preguntas que se le realizo a la doctora en esta sala de diligencia que en efecto por qué se había producido dicha herida, la misma que concuerda que fue producida por un arma de fuego, eso es en cuanto a la prueba que ha sido presentada por la fiscalía para demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro. La fiscalía ha presentado tres testimonios: 1. El testimonio del cabo primero de policía Darwin Villacis que refirió que toma contacto con la victima el ciudadano Romero Montaño Luis Miguel, que lo encontró en el dispensario en el Fortín, al tomar contacto con la víctima le indica cuales son las características físicas de su agresor y al indicarle las características físicas de su agresor toma contacto con el agente Moncada quien ya había detenido al procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro, posterior a ello una vez verificada, el procesado coincide con las características físicas proporcionados por la víctima con la persona que está detenida por el agente Moncada, una vez retenido el procesado se encontraba conjuntamente con la víctima y pudo identificar plenamente al procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro como la persona que lo había agredió y lo había disparado con un arma de fuego, también concurrió en esta diligencia el agente Moncada que llega a lugar de los hechos a través de una llamada del 911 y se encuentra en el lugar que ocurrió el presente hecho factico y toma contacto con los moradores del sector y le indican que en efecto se había producido dichos disparos y que habían sido realizados por un ciudadano que andaba a bordo de una motocicleta, para los cuales los mismos moradores del sector le proporcionarían unos datos muy importante, la primera la características físicas del hoy procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro, el lugar donde aparentemente habitaría y los indicios balísticos que fueron encontrados en la Manzana 2107 el lugar donde viviría la víctima Romero Montaño Luis Miguel, posterior a ello llega haciendo un recorrido por el sector del Fortín y llega hasta el domicilio del procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro y o aprenden, para lo cual posterior a ello es llevado a donde la víctima y lo reconoce y lo identifica plenamente, también concurrió por medio telemático la víctima Romero Montaño Luis Miguel que refiere que efecto y reconoce en esta diligencia al ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro como la persona que le robó el día 10 de enero del 2020 aproximadamente a las 17h25 en circunstancia que llegaba a su lugar de trabajo en la cooperativa Horizontes del Fortín Manzana 2107, en esta diligencia narró, detalló con exactitud cómo ocurrieron los hechos acontecido el 10 de enero del 2020, identificó plenamente al procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro como el causante de las heridas producto de un arma de fuego, las mismas que han sido coincidente tanto con los indicios balísticos que han sido proporcionados por Jaime Zambrano Gavidia quien realizo la noticia técnica del delito, con el informe de reconocimiento médico que realizo la doctora Daysi Trejo concuerda en efecto que dichas heridas fueron producidas por un arma de fuego, en efecto coinciden con el testimonio de los agentes aprehensores sobre todo del agente Moncada quien es que toma contacto con los moradores del sector y que les proporciona tanto las características físicas del ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro y que le indican que vivía en determinado sitio y que sería la persona que había producido dichos disparos, concuerda también con el cabo primero de policía Darwin Villacis que refiere que él llega hasta el dispensario por un llamado del ECU 911 y que en el momento de reconocer inmediatamente una vez que fue aprehendido el hoy procesado por el agente Moncada, observó de manera presencial como el ciudadano Romero Montaño Luis Miguel lo reconoció de forma inmediata a más de la fotografía que fue mostrada también lo reconoció plenamente el día 10 de enero del 2020, con estos antecedentes la fiscalía cuenta tanto con la materialidad de la infracción y con la responsabilidad del hoy procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro al demostrarse el nexo causal y consecuentemente una conducta penalmente relevante, por tales consideraciones la fiscalía solicita que lo declare culpable y responsable al ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro por el delito de robo sancionado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo tal como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal A respectivamente y se le ponga la pena privativa de libertad de cinco años, así como la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal numeral 8 y como reparación integral 2 salarios básicos unificados para el procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MIGUEL RAMIRO YUMBO RÍOS (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- Primero en esta audiencia queda claro que la fiscalía lo que ha logrado demostrar es la existencia de una infracción, dentro del trabo investigativo de la fiscalía jamás se ha logrado destruir el estado de inocencia de mi defendido, tampoco se ha podido comprobar a ciencia cierta la culpabilidad de mi defendido dado que es cierto que una persona después de un momento traumático como el que vivió el señor Romero Montaño y después de pasar por un momento traumático de robo, evidentemente que va a responder que si es la persona cuando por parte de la policía se le acerca y en el dispensario manifiesta el policía diciendo señor la policía ha detenido al sujeto que sería el que le disparó, el mismo señor denunciante dice que vivió un momento traumático, por lo tanto en ese momento traumático no se puede determinar a ciencia cierta que quien le disparó fue el señor Miguel Yumbo Ríos, segundo señores jueces conocedores del derecho este tipo penal no está contemplando en el artículo 189, no está la cosa sujeto y robo, materia de robo, no se han encontrado armas, no se ha encontrado la motocicleta, no se ha encontrado la cosa sujeto y robo, así mismo observamos en el informe técnico dado por la señorita Maraid del Valle Sosa de Ángel que tanto en los resultado 007866 de la mano derecha y en el 0078 de la mano izquierda no se encontraron residuos que identifiquen que mi defendido disparó tal arma, en otro informe se dice que encontraron dos rasgos balísticos, dos tipos de calibres, como puede ser posible que una persona dispare dos tipos de balas a la vez y no tenga indicios de que él fue, por lo tanto señores jueces esta defensa técnica ordena su libertad del señor Miguel Ramiro Yumbo Ríos porque no se ha logrado destruir su estado de inocencia contemplado en los artículos 76 numeral  de la Constitución Política del Ecuador y el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. REPLICA DE LA FISCALÍA (Ab. Patricio Pineda).- La defensa ha indicado que se le hizo la prueba de microscopia y que en efecto salieron los resultados negativos, pero no indica que esa prueba fue realizado posterior a lo que ocurrió el hecho cuando ya el procesado se encontraba en su domicilio. CONTRARRÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MIGUEL RAMIRO YUMBO RÍOS (Ab. German Patricio Ramírez Caicedo).- La señorita que hizo la aclaración fue muy técnica y dijo ella que había tres elementos que eran necesarios para que se dé, no se encontraron ninguno de los tres elementos por lo tanto la argumentación de la fiscalía no es válida. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 189: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente se ha probado conforme a derecho, lo que concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La cual se pudo probar con el Testimonio del Sargento Segundo de Policía Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, quien elaboró el informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y manifestó: Delegado por parte de la fiscalía se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto en el sector de la Nueva Prosperina, en la Cooperativa Horizontes del Fortín, a la altura de la manzana 2147, de igual manera se realizó una fijación fotográfica y descriptiva del lugar, se llegó a la conclusión que el lugar descrito mediante coordenadas de posicionamiento global GPS, en el parte policial de aprehensión, existen y fueron debidamente fijadas fotográficamente. Con el Testimonio por medio telemático de la Doctora Daysi Del Pilar Trejo Valdez, quien elaboró el Informe Médico y manifestó: Tengo un formato de atención médico legal que se le realiza a las víctimas de agresiones físicas, el día 10 de enero del 2020 realice el reconocimiento médico de carácter físico al señor Luis Miguel Romero Montaño de veinticuatro años quien llego al consultorio médico de la unidad de flagrancia del cuartel modelo, refiriendo que había sido agredido físicamente con proyectil de arma de fuego, solamente me refirió dentro de este formato de atención en la entrevista que se le realiza a las víctimas, me refirió que refería a un seudónimo alias Miguelito, no tenía ninguna relación con esta persona, esto había sido el mismo 10 de enero a las 17h00 aproximadamente la atención que había tenido en el Hospital Guayaquil atención medica ambulatoria, al examen físico encontré una herida abierta, sangrante de un centímetro de diámetro en el tercio inferior de la pierna derecha, estas lesiones le determinaron un enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 15 a 20 días a contarse desde la fecha de su producción siempre y cuando recibiera tratamiento médico adecuado y oportuna salvo complicaciones que pudieran presentarse. Con el Testimonio por medio telemático de la Licenciada Maraid Mayte Del Valle Sosa De Ángel, quien realizo el Informe Técnico Pericial De Microscopía y manifestó: El informe pericial que se realizo fue el N° 018 del año 2020 de microscopía electrónica de barrido, el objeto de la pericia es el análisis de residuos de disparo mediante microscopía electrónica de barrido, esta es una técnica instrumental mediante la cual se hace incidir un haz de electrones sobre los distintos indicios, la interacción del haz de electrones con estos genera diferentes señales electromagnéticas, las cuales al ser decodificadas por diferentes detectores nos dan morfología, tamaño, brillo, contrastes y elementos químicos aquí presentes, específicamente en este caso se busca determinar la presencia o ausencia de las partículas metálicas que componen la capsula iniciadora de municiones para arma de fuego, estas partículas son aleaciones metálicas de plomo, bario y antimonio, debes estar presentes los tres elementos en la misma partícula para que podamos decir que estamos en presencia de una residuo de disparo, con cadena de custodia 390-20 se recibió en el laboratorio un kit para análisis de residuo de disparo, el cual según la planilla de recopilación de datos, fue recolectado en las manos del señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, este kit tenía el número 007866, una vez que se realizó el análisis instrumental antes descrito, se llegaron a las siguientes conclusiones, para el kit N° 007866 mano derecha no se encontraron partículas de residuo de disparo y para el kit N° 007866 identificado como mano izquierda no se encontraron partículas de residuo de disparo. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA.- Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho (existencia de la infracción) es factor fundamental para la conformación del delito, tal como lo indica el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal; debemos resaltar que, en primer lugar, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración la prueba presentada por fiscalía y se pudo probar la participación del procesado en el tipo penal con el Testimonio del Policía Moncada Cueva Edison Eduardo, quien fue el agente aprehensor y manifestó: Aproximadamente a las 17h25, mediante el ECU911 nos indican que avancemos hasta el sector de Horizontes del Fortín, manzana 2107 a verificar una novedad, una vez establecidos en el lugar, moradores nos indican que una persona no identificada, ha llegado al lugar a realizar disparos, iba en una motocicleta dos acompañantes, se baja uno y empieza a realizar disparos, indagando en el sector nos supieron manifestar que al señor Miguel Romero, se lo habían llevado en un vehículo particular a una casa de salud para que sea atendido, asimismo se coordinó con personal de SIPROBAC, para que se realicen las debidas investigaciones en el momento por las circunstancias de los hechos, asimismo moradores del sector nos supieron indicar que una motocicleta tornado sin placas había llegado al lugar con dos ocupantes, en el cual uno de ellos se baja y realiza las detonaciones en contra del señor Romero, logrando impactarle en la pierna derecha, la motocicleta sale en precipitada carrera con los dos ocupantes, de la misma manera un morador del sector que no quiso identificarse, procedió a hacernos la entrega de unos indicios, tres vainas de calibre nueve milímetros, asimismo con SIPROBAC, se realizó un barrido buscando al presunto causante, ya que los mismos moradores nos supieron indicar que era un ciudadano con unos tatuajes y una trenza roja, llegando hasta la casa del señor Yumbo Miguel, de veintiséis años de edad, al momento de encontrarnos en la manzana 2147, en la casa del ciudadano, el ciudadano nos abrió la puerta, se le reconoce o tiene las mismas características que nos habían indicado, por tal motivo se procede a la aprehensión, de la misma manera es plenamente identificado por la víctima, por ese motivo se le traslada hasta la fiscalía para continuar con el debido procedimiento. Con el Testimonio del Cabo Segundo de Policía Julio Cesar Bonilla Caicedo, quien fue el agente aprehensor y manifestó: El día 11 de enero del 2020, me encontraba como motorizado del sector Alfa de la Nueva Prosperina, en lo cual por la radio de comunicación piden colaboración para que avance hasta la manzana 2147, al llegar al lugar estaba tomando procedimiento la unidad de SIPROBAC con mi compañero, por lo que procedí a precautelar el lugar dando seguridad a los que estaban tomando procedimiento. Ellos estaban tomando procedimiento por unos disparos con un ciudadano, al llegar al lugar precautele la seguridad, ya que el lugar es un poco conflictivo. Me indicaron que un ciudadano habían realizado unos disparos en una motocicleta a dos ciudadanos, eso es lo que me manifestaron, por eso es que estaban tomando procedimiento. Con el Testimonio del Cabo Segundo de Policía Arquímedes Stalin Zambrano Quinga, quien realizo el  informe investigativo y manifestó:  Por delegación fiscal en esta instrucción, fui delegado por la fiscalía para realizar las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, toma de entrevistas, verificación de antecedentes en el sistema informático de la Policía Nacional, mediante instrucción fiscal 090101820012172, es así que en reconocimiento del lugar de los hechos, el suscrito agente investigador, tomo contacto con los agentes aprehensores, quienes conjuntamente nos trasladamos hasta la Cooperativa Horizontes del Fortín, en la manzana 2147, sitio donde según manifiestan los agentes aprehensores, procedieron a neutralizar y aprehender al ciudadano hoy procesado, por el presunto delito de robo, ya que manifiesta en el parte policial y la entrevista, que hubo un denunciante quien minutos antes había sido víctima del ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro, con una presunta arma de fuego, quien le disparo en su humanidad, por lo que una vez conocido el presunto delito, unidades del sector localizaron al denunciante, quien se encontraba en el dispensario médico de la Pancho Jácome y concurrieron hasta el sector antes mencionado, donde el ciudadano víctima de los disparos, reconoce plenamente al ciudadano hoy procesado como el causante de los disparos, asimismo se realizó verificaciones en el sistema informático de la Policía Nacional, dando como resultado que el ciudadano Yumbo Ríos Miguel Ramiro, tiene una detención anteriormente por el presunto delito de tentativa de asesinato y homicidio con fecha 2016 primero de mayo, y la actual de 1 de enero por robo, continuando con las verificaciones, se pudo establecer con la noticia del delito de fiscalía, que tiene incluida la causa de presunto robo, tres denuncias del delito, en el 2016 septiembre 20, por el presunto delito de asesinato, en el 2019 octubre 7, de igual manera por el mismo delito y la que se está investigando en este caso, de igual manera se trató de ubicar al denunciante pero no fue favorable esta entrevista con el mencionado. Con el Testimonio del Cabo Primero de Policía Darwin Manuel Villacis Chávez, quien fue el agente aprehensor y manifestó: El día 11/01/2020, la unidad SIPROBAC Florida, tuvo conocimiento de un hecho delictivo que se había suscitado en el sector de la Prosperina, que había sido una persona que había recibido varios impactos de proyectil, trasladándonos hasta el dispensario de la Pancho Jácome, en donde se tomó contacto con el señor Romero Montaño Luis Miguel, nos supo manifestar que se encontraba en la parte de afuera de su domicilio con un compañero de trabajo, posterior llega una motocicleta tornado de color blanco a bordo de dos sujetos, donde uno de ellos se baja, saca a relucir un arma de fuego y trata de sustraerle sus pertenencias, al ver lo sucedido el ciudadano Romero Montaño, sale en precipitada carrera hasta su domicilio, donde el señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, que se encuentra en la videoconferencia, saca su arma de fuego y comienza a realizar varias detonaciones con arma de fuego, en una de esas le impacta a la altura de la pierna, donde inmediatamente se determina la información recabada de la víctima, nos trasladamos hasta el lugar de los hechos conjuntamente con las unidades del GOM del Distrito de Nueva Prosperina, se realizó un barrido en todo el sector, tratando de ubicar un domicilio donde se encontraba el señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, el señor Yumbo estaba en el sector Horizontes del Fortín, en la manzana 2147, tomamos contacto con el señor policía Moncada, donde ya lo tenían aprehendido al ciudadano Yumbo Ríos Luis Miguel, posterior la víctima se encontraba con nosotros en nuestro vehículo y la victima lo reconoce al ciudadano plenamente como el causante de los hechos, con las siguientes características: en esa época tenía unas trenzas más conocidas como rastas, tenía varios tatuajes en sus brazos, la victima lo reconoció plenamente y posterior el señor fue trasladado hasta la unidad judicial cuartel modelo para su respectivo procedimiento, eso realizamos nosotros como agente aprehensor. Con el Testimonio por medio telemático de Luis Miguel Romero Montaño, quien fue la víctima y manifestó: El día 10 de enero del 2020 aproximada a las 17h05 iba saliendo para el trabajo porque venía de cancelar unos cursos de conducción que yo estaba asistiendo en ese tiempo, entonces iba saliendo para el trabajo con un compañero del trabajo pero él no iba al trabajo, iba a ir yo y justamente estábamos conversando en la esquina de la casa sobre otra cuestión de que había fallecido un compañero de nosotros y en ese instante a una cuadra más abajo aparecen dos individuos en una moto blanca, en una tornado y el individuo que iba atrás sacó un arma de fuego y comenzó a disparar y uno de esos proyectiles fue el que me dio en la pierna y de ahí al ratito yo busqué como atenderme pero ahí llegaron los policías junto a otro compañero de aquí del barrio e hicieron el operativo y ya a la hora me dijeron que ya han capturado al individuo procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Como podemos evidenciar el bien jurídico protegido es la propiedad, para entender al mismo decimos que “Esta se manifiesta en el poder jurídico que una persona ejerce en forma directa e inmediata sobre una cosa para aprovecharla totalmente en sentido jurídico, siendo oponible este poder a un sujeto pasivo universal, por virtud de una relación que se origina entre el titular y dicho sujeto.”. Rojina Villegas, Rafael, Compendio de Derecho Civil II, Editorial Porrúa.  La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.  3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de, Yumbo Ríos Miguel Ramiro, tenemos: 1. La materialidad de la infracción ha quedado debidamente demostrada con el Testimonio del Sargento Segundo de Policía Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, quien elaboró el informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, y en la parte medular de su testimonio indica que el lugar donde sucedieron los hechos fue en el sector de la Nueva Prosperina, en la Cooperativa Horizontes del Fortín, a la altura de la manzana 2147, lo cual le da la certeza al Tribunal que el lugar existe y se encuentra en la dirección antes mencionada. 2. También con el testimonio de la Doctora Daysi Del Pilar Trejo Valdez, se ha podido comprobar la materialidad de la infracción, por cuanto la misma en su testimonio manifestó que la víctima señor Luis Miguel Romero Montaño, presentaba una herida abierta sangrante de un centímetro de diámetro en el tercio inferior de la pierna derecha, con esto le da la certeza al Tribunal de la existencia de la agresión que sería corroborada por los agentes aprehensores y la propia víctima. 3. La materialidad de la infracción también se ha comprobado con el testimonio de la Licenciada Maraid Mayte Del Valle Sosa De Ángel, puesto que la misma en su testimonio indica que no se encontraron particular o residuos de disparo, pero sin embargo el hecho de que se hayan tomado las muestras del procesado, lo vinculan en el proceso de investigación, teniendo en cuenta de que la víctima lo reconoce previamente como su agresor. 4. La participación del procesado en el hecho ha quedado demostrada con el Testimonio del Policía Moncada Cueva Edison Eduardo, quien fue el agente aprehensor y en su testimonio bajo juramento indica que fue notificado por el ECU 911 por una novedad, que se dirige hasta el lugar donde presuntamente había ocurrido aquella novedad, una vez en el lugar los moradores del sector le indican que dos sujetos en una motocicleta realizaron disparos y que uno de ellos tenía unos tatuajes y una trenza roja, por lo cual se dirigen hasta el domicilio del procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro y verifican que tiene las mismas características mencionadas, por lo que proceden a aprehenderlo. 5. También fue presentado por parte de la fiscalía el testimonio del Cabo Segundo de Policía Julio Cesar Bonilla Caicedo, quien indica que fue notificado para que colabore con el procedimiento que se estaba llevando a cabo con el procesado Yumbo Ríos, por cuanto se habían producido unos disparos, una vez constituido en el lugar de los hechos procede a prestar seguridad, este testimonio permite darle la certeza al Tribunal de la participación del procesado en el hecho. 6. La participación del procesado también ha quedado demostrada con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Arquímedes Stalin Zambrano Quinga, quien elaboró el informe investigativo y en la parte relevante de su testimonio indica que conjuntamente con los agentes aprehensores se trasladó hasta el lugar de los hechos y que los mismos le manifestaron las circunstancias en que sucedieron los hechos, además pudo verificar que el procesado tenía otras denuncias aparte de que se está ventilando en esta causa. 7. Con el testimonio del Cabo Primero de Policía Darwin Manuel Villacis Chávez, se pudo determinar la participación del procesado en el hecho, puesto que el testigo en su testimonio indica que se encontraba con la víctima en el patrullero y se dirigieron hasta donde se encontraba aprehendido el señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, en donde la victima lo reconoce al aprehendido en ese entonces como la persona causante de los hechos. 8. La víctima se hizo presente mediante medios telemáticos en la audiencia de juzgamiento, rindió testimonio e indica en la parte medular del mismo que reconoce plenamente al señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, como la persona que participó en los hechos objeto de la presente causa, lo que le da la certeza al Tribunal de la participación del procesado en los hechos. 9. El procesado trajo como testimonio a su favor al señor Wilson Javier Medina Parraga, quien simplemente menciono que el señor Yumbo Ríos Miguel Ramiro, era peluquero, lo cual no aporta mayormente al Tribunal para el esclarecimiento de los hechos. 10. El procesado Yumbo Ríos Miguel Ramiro, ejerció su derecho constitucional a ser escuchado conforme al artículo 76 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, y manifestó básicamente que tiene su propia peluquería y que no tiene la necesidad de andar robando, lo cual para el Tribunal no resulta creíble, por cuanto han declarado bajo juramento los agentes aprehensores, el agente investigador y la victima; y han relatado los hechos de una manera diferente, además hay prueba que demuestra de sobra la materialidad de la infracción. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNANIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA LA CULPABILIDAD DE YUMBO RIOS MIGUEL RAMIRO, con cédula de ciudadanía N° 0930549787, de veintisiete años de edad, de estado civil soltero, de ocupación barbero y tatuador, de religión evangelista, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en cooperativa Horizontes del Fortín, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Cuerpo de Ley, esto es, como autor directo; en el grado de tentativa conforme lo establece el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO AÑOS OCHO MESES, en consideración a que no se perfecciono el robo, quedando únicamente en tentativa; y, Se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, trece salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación a la víctima se le impone el pago de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general .- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privada de su libertad por esta causa.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer la misma.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Se declara debida la actuación de la fiscalía y de la defensa del procesado.- Actúe la Ab. Mónica Miranda, secretaria titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.