VISTO. Dentro de esta causa, la Audiencia de Juicio Directo, que se llevó a cabo  el día 13 de Julio de 2016, a las 10h00, se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable, tal como consta en el acta resumen que obra de fojas 82 y 83 del expediente. Estando presente el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz y la secretaria de este despacho, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, indicando que se encuentra presente por parte de la fiscalía la FISCAL Abg. Yarilda Arteaga Lindao,  así mismo comparece la procesada Amelia Lissette Vaca Piza, en compañía de su abogado particular Abg. Francisco Moreira Figueroa, y la presunta víctima Carrasco Lucero José Erwin, en compañía de la Abg. Rodríguez Rivera Marisol Genoveva, quien ejerció la defensa técnica del ciudadano en mención. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del C.O.I.P, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Intervención de la fiscalía AB YARILDA ARTEAGA LINDAO, señor juez comparezco a esta audiencia y solicito que se declare valido el proceso, señor juez este proceso llego a conocimiento por el parte policial de tránsito y por la cual se dio conocer a su autoridad en flagrancia, señor juez el choque existió en el centro comercial, un vehículo se impacta con una moto y producto de impacto existe una persona con lesiones el señor CARRASCO LUCERO JOSÉ, señor juez hemos tenido la presencia del agente investigador quien ha sido claro, existe un video por ende existe un informe de audio y video del que se llegó a un acuerdo probatorio, señor juez quien vulneró el deber del cuidado es el señor CARRASCO LUCERO JOSÉ. Por cuanto la fiscalía no cuenta con los elementos suficiente para acusar por lo que me ABSTENGO DE ACUSAR A LA SEÑORA AMELIA LISSETTE VACA PIZA…”.  INTERVENCIÓN DEL ABOGADA RODRÍGUEZ RIVERA MARISOL GENOVEVA, quien dijo: “…Intervención de la abogada Rodríguez Rivera Marisol Genoveva, quien comparece en nombre y en representación de Jose Erwin Carrasco Lucero, señor juez no existe vicios en esta causa. Señor juez rechazo el informe investigativo y solicito que se le sancione a la señora Amelia Vaca Piza, bajo su sana critica…” INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA, quien en lo principal dijo: “…Intervención del abogado Moreira Figueroa Francisco Javier, quien comparece en nombre y en representación de Amalia Lissette Vaca Piza, en esta primera parte en cuanto a los vicios no tiene nada que alegar. Señor juez se le inicia instrucción fiscal, dentro de la diligencia practicada la defensa demostrará la inocencia de mi defendida. Señor juez solicito que no se reproduzca el video por cuanto mi defendida trabaja y no tendría tiempo para venir y además ese video consta un informe. Señor juez me ratifico en el dictamen abstentivo realizado por la fiscalía y solicitó que se ratifique el estado de inocencia y que se levante las medidas que existen en su contra…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios por mutuo acuerdo entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto tanto el abogado de la víctima así como la del procesado y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El informe de reconocimiento médico legal, elaborado y suscrito por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, en el que determina que el ciudadano Carrasco Lucero José Erwin, presenta una incapacidad de hasta 90 días.  2.-) El informe de reconocimiento médico legal, elaborado y suscrito por el Dr. Agapito Melinton Larreta Espinel, en el que determina que el ciudadano Carrasco Lucero José Erwin, presenta una incapacidad de 180 días.  3.-) El Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Transito Alvarado Montiel Jair, quien dentro del informe relata del accidente ocurrido con fecha 04 de julio de 2016. 4.-) Informe de Avalúos de Daños Materiales, respecto de los vehículo de placas: GBH0497 (Conducido por Amelia Lissette Vaca Piza) y HP910E, (Conducido por Carrasco Lucero José Erwin),  determinado como el avaluó de daños  en caso del vehículo la cantidad de OCHOCIENTOS DOLARES, y en cuanto a la motocicleta la cantidad de CIEN DOLARES. 5.-) Informe de Audio y Video, elaborado y suscrito por el Perito Wilson Rodrigo Sanchez, Criminalística. En el que se observa, las imágenes captadas respecto del accidente, de la cámara del centro Comercial. 6.-)  Testimonio rendido por parte del señor Ing. Com. German Guamán Nacipucha, quien bajo juramento rindió su testimonio en el que en lo principal dijo: “…Una vez que me entregaron el oficio comencé a realizar el reconocimiento en el lugar de los hechos en el centro comercial ALBÁN BORJA y luego me traslade hasta el hospital donde se encontraba el señor José Carrasco Lucero, señor juez debo de indicar que la moto es el participante No. 1 de mi informe y el carro número 2 en mi informe, una vez que conozco hago la dinámica no existe velocidad esto lo indico por los daños materiales de la moto y del vehículo por lo que llego a la conclusión el participante 1 aquí presente ingresa al cruce la vía sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, al que estaba obligado hacerlo por enfrentar a una señal reglamentaria PARE, por lo que se produce el accidente, el señor José Carrasco Lucero,  debía ir con toda la precaución, ya que existe un pare. Causa basal la responsabilidad es de quien irrespeto el pare que sería el participante 1 que es el señor José Carrasco Lucero…” Respecto de la prueba de la presunta Víctima, esto es del señor José Carrasco Lucero, la actuaria de este despacho ha indicado que el anuncio de estas pruebas no se realizó dentro de los plazos establecidos en el numeral 5 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es decir hasta antes de tres días, sino que lo presento el día 12 de julio cuando la audiencia es el día 13 de julio del año en curso, por ende esta fuera del plazo por lo que estas pruebas. QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Al amparo de este principio universal de presunción de inocencia, se debe tener en cuenta que nos encontramos bajo el Sistema Acusatorio Oral, pues así refleja como antecedente en la exposición de motivos del Código Orgánico Integral Penal, al decir textualmente lo siguiente: “…En materia de  procedimiento penal Ecuador ha tenido más de cinco leyes. El Código de Procedimiento Penal vigente desde el año 2000, introdujo un cambio fundamental en  relación con el procedimiento de 1983: EL SISTEMA ACUSATORIO… Que el derecho penal adjetivo debe garantizar la existencia de un sistema ADVERSARIAL, que cuente con fiscales que promuevan el ejercicio de la acción penal dentro de los principios y fundamentos del SISTEMA ACUSATORIO…y con juezas y jueces que dirijan el proceso y sean garantes de los derechos de los participantes procesales…” (Las mayúsculas y lo resaltado son mías). Ahora bien, respecto de este sistema el máximo intérprete de la norma Constitucional que es la Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo: “….La Corte cree necesario establecer una clara distinción entre el proceso penal de índole "inquisitivo" y el proceso penal "acusatorio" que es el adoptado por nuestro ordenamiento jurídico, para, a partir de aquello, tener claras las funciones, roles, deberes y atribuciones de los sujetos procesales que intervienen en el proceso penal, como son el Fiscal y el Juez que, dicho sea de paso, en la actualidad y acorde al nuevo paradigma constitucional adoptado por nuestro Estado como un estado constitucional de derechos (Estado garantista) la denominación del juez penal es "juez de garantías penales"… SISTEMA ACUSATORIO: CARACTERÍSTICAS.- El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; SI NO EXISTE ACUSACIÓN NO PUEDE HABER JUICIO…” Por su parte respecto de este tema, el Dr. Jorge Zavala Egas, en su libro Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, dice textualmente lo siguiente: “…El modelo acusatorio formal se caracteriza por la instauración de una fase preparatoria totalmente escrita que es secreta hasta la medida del enjuiciamiento concreta, vale decir, la formulación de cargo o imputación. Esta fase está dirigida por un Fiscal, que la inicia mediante un auto basado en una denuncia u otra noticia durante la cual puede practicar declaraciones, ordenar los reconocimientos, peritajes que considere necesario. Luego de lo cual de estimar que tiene los elementos de juicio suficientes, procede la formulación de cargos o la imputación, caso contrario a la desestimación la denuncia. La diferencia entre los modelos inquisitivo y el acusatorio comienza por la separación de funciones procesales, en el segundo sistema se separan las funciones de acusar y de juzgar atribuidas a dos sujetos distintos e independientes entre sí, lo que logra equilibrar las armas procesales y el juicio objetivo mediante la contradicción entre acusación y defensa ante un tribunal imparcial. También ponemos énfasis en el hecho de que en el modelo acusatorio, además de la separación de funciones entre fiscal y juez el proceso penal se inicia, a la instancia de un actor diferente al juez, concretando el brocardo NEMO IUDEX SINE ACTORE, pues, en los cánones inquisitivos los jueces pueden iniciar por voluntad propia los procesos penales, algo transcendental de esta propuesta es que el objeto del proceso no es configurado por el juez, queda mano exclusiva del fiscal. Luego tenemos dos premisas del sistema acusatorio: A.-) Separación de funciones entre fiscalía y juez; y B.-) Inicio del proceso por actividad del actor distinto al juez. Expresando de otra manera en el sistema acusatorio, para que exista proceso y sentencia final, es requisito indispensable la formulación de una imputación y subsecuente acusaciones formal por el sujeto procesal diferente a los jueces que deben conocer y sentenciar el proceso. Sin una acción externa, no hay jurisdicción en el sistema acusatorio…” Bajo esa óptica, en el sistema acusatorio le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal y de hallar méritos acusar a los presuntos infractores e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal, pues así lo establece la norma constitucional en el Art. 195 C.R.E., al decir expresamente lo siguiente: "La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. [. ..]" En razón de aquello, siendo el proceso penal además de ser acusatorio es adversarial, lo que precisamente convierte al Fiscal en un sujeto procesal que actúa en representación de la sociedad, implica que al ser parte activa y necesaria del proceso, tiene interés en los resultados finales del mismo, lo cual demanda que en su actuación, tanto las normas como los jueces de garantías penales propendan a la existencia de la denominada "igualdad de armas", tanto para el ejercicio de la acción penal, cuanto para el adecuado ejercicio del derecho de defensa; siendo así es el único que siendo dueño de la investigación puede mantener la acusación formal o a su vez de no hallar méritos no acusar o abstenerse de acusar al imputado.  En cuanto, el rol del JUEZ, dentro del sistema penal acusatorio, la Corte Constitucional mediante sentencia Corte Constitucional dentro de la Sentencia No. 004-10-SCN-CC dentro del CASO No. 0025-09-CN; dijo lo siguiente: “…El juez, que puede ser unipersonal Juez penal) o pluripersonal (tribunal penal), es el titular del órgano jurisdiccional penal que tiene, como lo dice el tratadista Clariá Olmedo, "el poder de dirección y decisión en los procesos penales ",  Y a quien, acorde al Código de Procedimiento Penal, corresponde el ejercicio de la potestad jurisdiccional… Por otro lado, entre las características de los órganos jurisdiccionales están la "independencia" y la "imparcialidad". IMPARCIALIDAD.- En sistema acusatorio quedan separadas las funciones de los sujetos procesales, que son independientes entre sí, de esta manera queda a salvo la imparcialidad de juez, que no interviene en la investigación previa. Tampoco en la iniciación del proceso y por tanto no realiza ni coadyuva a la formación del objeto del proceso. EL modelo de justicia imparcial del Jhon Rawls, parte de la constitución de un proceso de dos partes en posiciones contrapuestas. El acusador y el acusado, en el cual el juez actúa como un tercero imparcial. Que se ordena como instancia superadora del conflicto. Desde la posición del estado como administrador de justicia dos principio rectores para el logro de justicia imparcial.  DIFERENCIA DE ROLES EN EL SISTEMA ACUSATORIO.- Siendo así y habiendo analizado el Sistema Acusatorio que rige el derecho adjetivo penal, se ha dejado evidentemente señalado que el Fiscal ejerce la titularidad de la acción penal, en condición de sujeto procesal; es decir, su función es la de investigar y si es del caso, iniciar, ya sea ex oficio, o por denuncia, los procesos penales cuya acción es pública; mientras que, la función del juez de garantías penales es ejercer la jurisdicción, entendida como la facultad de juzgar y hacer ejecutar lo resuelto; de tal suerte que los roles de titular de la acción penal y de titular de la jurisdicción penal, han quedado absolutamente diferenciados, siendo esta característica fundamental para distinguir al sistema procesal acusatorio adversarial, del inquisitivo. Luego de las precisiones y citas de las normas constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinales, que guardan estricta relación al caso sub judice, pasamos a puntualizar lo siguiente: En el presente caso, la Fiscalía una vez evacuado todas las pruebas anunciadas de manera oportuna por los sujetos procesales ha resuelto NO ACUSAR al procesado, es decir, se ABSTUVO DE EMITIR UNA ACUSACIÓN FORMAL en contra del procesado, considerando que si bien es cierto se encuentra probada la materialidad de la infracción, sin embargo de las pruebas practicas la Fiscalía considera el procesado no es el responsable del cometimiento de la infracción mencionada. Por lo que en uso de su atribución conferido por el Art. 195 de la Constitución indica que no emite acusación, más bien indica que en aplicación del Art. 5 numeral 21 del C.O.I.P., no existe prueba que demuestre la responsabilidad de la persona procesada, por ende solicita que se RATIFIQUE EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.  Esta decisión la Fiscalía la fundamenta, en que la Causa Basal determinado, por el Agente Investigador que ha rendido testimonio dentro de esta audiencia, no responsabilizada al procesado. Siendo así el Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.  En vista, de que en el caso en concreto quien ostenta la titularidad de la acción penal (Fiscalía), no ha emitido una acusación en contra del procesado, al respecto el Art. 609 C.O.I.P., “…NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- EL JUICIO ES LA ETAPA PRINCIPAL DEL PROCESO. SE SUSTANCIA SOBRE LA BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL…” En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. SEXTO.- DECISIÓN.- Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO LA CIUDADANA AMELIA LISSETTE VACA PIZA, con cedula de ciudadanía No. 0917545782, y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que pesan sobre la ciudadana en mención dentro de la presente causa. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. Intervenga la actuaria del despacho. CUMPLASÉ Y NOTIFIQUESÉ.