Guayaquil, miércoles 23 de enero del 2019, las 12h57, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 26 días del mes de junio de 2018, a las 09h30, se dio lugar la audiencia de JUZGAMIENTO en la cual  se solicitó la audiencia de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA el día 13 de septiembre de 2018 a las 9h40, donde  fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales  en debida forma y se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que el accidente de tránsito tiene como referencia el parte numero 5940 suscrito por el agente Saltos Barrero Steven quien manifiesta que el 19 de octubre del 2016 el ciudadano Checa Arroyo Omar Geovanny se trasladaba en un vehículo Chevrolet corsa de placas GOV307 por el puente de la unidad nacional y el ciudadano Cortez Rodríguez Oswaldo Luciano quien es la víctima se transportaba por el mismo puente de la unidad nacional en su motocicleta color azul de placas HI230B siendo lo que coinciden en el parte y en el informe investigativo, el auto no guarda una distancia prudencial por lo que impacta la parte anterior del vehículo de placas GOV307 del señor procesado con la parte posterior de la motocicleta que conducía la victima causándole unas lesiones de 28 días como lo dice el informe realizado por el perito encargado, distancia como lo dice la norma el reglamento de la ley de tránsito debe ser de 3 metros, estos son los antecedentes por los cuales se inició el proceso señor juez quedando demostrada la materialidad y la responsabilidad del hoy procesado con las pruebas testimoniales y documentales que se presentaran en esta audiencia- 3.1.2.- VICTIMA -OSWALDO LUCIANO CORTEZ RODRIGUEZ: Alegó que este caso sucedió el 19 de octubre del 2016 aproximadamente a las 22: 50 cuando el señor hoy procesado conducía un automóvil de placas GOV307 e iba bajando el puente de la unidad nacional en sentido este-oeste carril izquierdo a 25 metros aproximadamente antes de llegar a la señal informativa impactando su parte frontal tercio y parte posterior de la motocicleta color azul de placas HI230B, el conductor con licencia tipo B que circulaba en el mismo sentido en carril izquierdo produciéndole el impacto a la motocicleta como a 6 metros quedando sobre la calzada del mismo carril que conducía el acusador particular, en condiciones de victima presento una acusación particular la misma que ha sido calificada en su debido tiempo por su autoridad reconocida como tal la responsabilidad del señor Checa, pido que sea tomada en cuenta la reparación de daños materiales a la víctima debida señor juez. 3.1.3.- DEFENSA DEL PROCESADO - CHECA ARROYO OMAR GEOVANNY.- Soy el representante del señor Checa Arroyo Omar Geovanny conductor de placas  GOV307 como ya lo han dicho los que antes me antecedieron este accidente ocurrió el 19 de octubre del año del 2016 aproximadamente a las 22:50 en el puente de la unidad nacional en circunstancia que los dos automotores circulaban en el mismo sentido, que ocurrió el día del accidente el motociclista Oswaldo Luciano Cortez Rodríguez por causas no determinadas intenta rebasar al vehículo GOV307 produciéndose el impacto en la parte lateral derecha del vehículo de placas GOV307, y la parte lateral izquierda de la motocicleta, al darse cuenta mi defendido frena el vehículo e intenta esquivar el impacto pero a la velocidad en la que iba la motocicleta hace que esta impacte en el guardafangos la parte derecha que causa las lesiones al motociclista, una vez que se produce este acontecimiento, el motociclista frena su moto y yéndose  a estrellar con la baranda que protege el puente de la unidad nacional. Una vez que se ha establecido esta teoría por parte de la defensa, rechaza e impugno lo manifestado por la fiscalía y el abogado del acusador particular.3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: Gracias señor juez solicito la comparecencia del Dr. Humberto Barreto; F: La firma que consta en el documento es suya ? D: la firma que consta en todos los documentos es la mía. F: Cuanto tiempo ejerce la profesión en la ciudad de Guayaquil ? D: 28 años. F: a que persona le realizo el reconocimiento médico y cuantos días de incapacidad presenta ? D: a la persona que le realice el reconocimiento médico se llama Cortez Rodríguez Oswaldo Luciano de acuerdo a los exámenes que me presento llegamos al reposo de 28 días de recuperación. F: cuales son las lesiones que se presentaron ? D: lesiones en el muslo rodilla y pierna izquierda por trauma, y físico escoriaciones de epidemia en la pierna izquierda que abarca hasta el hueco opriquio había un hematoma equimosis en el muslo izquierdo, presentaba dificultad para deambular. Por lo cual llegamos a determinar el tiempo de recuperación de 28 días por el tiempo de recuperación. CONTRAEXAMEN ORAL.- Doctor que fecha indica que se le realizo el reconocimiento médico?  D: le practique el 14 de noviembre del 2016. A: que tiempo de recuperación le dio a este señor ? D: de acuerdo a los síntomas clínicos y radiografías se le dieron 28 días a partir de la fecha del accidente. A: Una vez que al ciudadano del señor CORTEZ RODRIGUEZ OSWALDO LUCIANO le dio la recuperación de 28 días después de un año puede tomar medicamentos? D: desconozco porque no soy el médico tratante y no he hecho la valoración médica posterior, no podría determinar porque continúa tomando documentos. DAÑOS DE AVALUOS.-  Capitán Fernando Patricio Moreira Figueroa. F: hizo los informes de avalúos de ambos vehículos. Consta su firma y rubrica? C: efectivamente son mis firmas en el acta y en ambos informes. F: haciendo referencia efectivamente a la motocicleta cuales fueron los avalúos que se realizaron y punto de impacto? C: por delegación de la fiscalía y sistema Satje para la revisión de daños de avalúos a la motocicleta estaba en calidad de retenida por accidente de tránsito el tipo de choque por alcance, el tipo de avaluó que se pudo establecer, fue su parte posterior y los daños encontrados fueron los siguientes: en su parte frontal aro y timón deformados, las barras de suspensión con desplazamiento, el conjunto óptico y tacómetro con quebraduras, en su parte lateral derecha quebraduras en su parte posterior varillas con quebraduras el aro desprendido, neumático desprendido de su base, su parte lateral derecha con ralladuras, un valor de 500 dólares aproximadamente por estos daños. JUEZ: usted se refiere a la pericia de la motocicleta se le va a dar la voz a la otra parte para que realice las preguntas respecto a ese primer informe. Contraparte: según su experiencia como perito, tenemos los daños materiales, estos daños materiales debido a que se pueden producir, fuerza de donde vino el impacto? C: la tipología del accidente es de choque por alcance, su concepto es que cuando un vehículo en movimiento impacta a la parte frontal a otro en movimiento a su parte posterior, de acuerdo a esto las circunstancias del parte, la motocicleta iba por delante y el impacto hacia la parte posterior de la motocicleta con la parte anterior del otro vehículo, recordemos que la motocicleta tiene un solo eje que es lineal, como lo tiene un automóvil que tiene 4 ejes, por lo que al ser impactado pierde estabilidad y el conductor por ende tiene que caer o impactarse contra otro objeto, ya sea vehículo acera, pero si es consistente los impactos. Contraparte: en la parte posterior los daños en su parte lateral derecha quebraduras en su parte posterior varillas con quebraduras el aro desprendido, neumático desprendido de su base, su parte lateral derecha con ralladuras, debido a que se produce eso, hay dos impactos en parte posterior donde se produjeron los daños materiales quisiera que los describa, que efecto que tuvo ? C: dentro de la tipología estos daños son consistentes con el impacto entre la parte delantera con la parte posterior de la motocicleta. JUEZ: tiene la voz de la defensa del procesado, DP: usted reconoció físicamente los daños materiales de la motocicleta de placas hi230b me puede indicar que daños tiene en la parte lateral ? C: refiriéndonos a los daños encontrados en la parte lateral de la motocicleta pudieron ser ocasionados al caer por lo que solo tiene dos ejes, al haber un accidente la motocicleta cae para los lados, en la tipología de choque por alcance, por esta razón debieron producirse estos daños. Contraparte: que es carenado ? C: la palabra carenado significa la parte lateral de la motocicleta de material plástico que le da una forma estética de la motocicleta y le da el color. Contraparte: ese carenado estaba con ralladuras en el lado lateral izquierdo ? C: en el lado lateral izquierdo y quebraduras en el lado lateral derecho. Contraparte: Usted dijo que en un accidente la motocicleta cae solo para un lado o puede caer para los dos lados ? C: No siempre va a caer de un solo lado, se puede explicar el daño del otro lado se pudo dar al momento de trasladarla, en la grua. Contraparte: Quiere decir que esas quebraduras y esas ralladuras no se dieron por el accidente ? C: claro no puedo determinar de que lado cayo la motocicleta para determinar cuáles fueron por arrastrarla o por el accidente. Contraparte: entonces es solo una presunción ? C: correcto, me estoy refiriendo a los daños laterales, mas no a los daños frontales. JUEZ: He escuchado varios conceptos referentes a su informe, ha escrito los daños que tiene su motocicleta, usted ha señalado un punto de impacto, y en materia de accidentes es muy trascendental, dentro de su pericia usted puede verificar los puntos de impactos en la motocicleta ? C: correcto mi base es el parte, establecer si esas circunstancias y la tipología coinciden con los daños que se observan en tanto su ubicación y localización de los mismos y la magnitud de los mismos. JUEZ: Y cuál fue la parte de impacto ? C: la parte posterior de la motocicleta. INFORME DE AVALUO DEL VEHICULO.- JUEZ: Tiene el uso de la voz la fiscalía para que pueda examinar al perito que practico la pericia. F: referente a la pericia de daños materiales del vehículo de placas GOV307 puede indicar cuales son los daños que pudo indicar y así mismo el punto de impacto ? C: respecto al informe pericial de daños y avalúos de daños materiales del vehículo de placas GOV307 designado por el abogado Frank Cueva Vega la diligencia se realizó en el centro de retención vehículos, daños en la parte frontal y los daños materiales son los siguientes: parachoques de fibra plástica desplazado, capo con abolladuras en sus tres tercios delanteros, y la parte lateral derecha ralladuras en su tercio anterior, otorgándose un valor de 300 dólares aproximadamente. F: Cuando usted dice parachoques desplazado hacia que lado fue desplazado el parachoques ? C: hacia sus costados, es decir en su parte frontal se pueden establecer tercios, tercio izquierdo, tercio derecho, o los tres tercios, o el segundo tercio pueden estar involucrados, en este caso el parachoques estaba desplazado de sus tercios medios a sus costados. F: entonces se determina que fue el los tercios medios, usted también indica ralladuras? C: ralladuras en su tercio derecho y su tercio anterior, el capo también estaba comprometido con abolladuras en sus tres tercios delanteros en la parte de la extensión de izquierda a derecha la parte delantera. Juez: usted podría tomar ese vehículo y graficar al público lo que está diciendo ? C: cuando hablo del capo en sus tres tercios delanteros. DP: usted establece que el punto de impacto es la parte frontal, me puede señalar donde exactamente donde fue impactado ? C: en la parte frontal si señalamos la motocicleta vendría a ser de esta manera. Si me presentan la fotografía no la tome yo, pudo haber sido tomada antes o después de la pericia, pero se identifica con las placas GOV307. JUEZ: la pericia ha indicado que se refiere a los vehículos pero no está dentro de donde se practicó la pericia la fiscalía no ha señalado donde ha sido tomada la fotografía. C: en la parte lateral derecha muestra ralladuras en su tercio anterior. DP: En que parte presentaba ralladuras ? C: esas ralladuras son producto de algún contacto quiere decir que hay artes de pinturas que salen del vehículo no por contacto directo o fricción. DP: en base a que estableció el impacto del vehículo de placas GOV307. DP: En base al parte policial de accidentes de tránsito su tipología. JUEZ: Para efectos de aclarar voy hacer las siguientes preguntas: respecto a informe de daños materiales del vehículo ha identificado un punto de impacto y lo ha mencionado y señalado con un juguete con las características del vehículo, pero también ha señalado del lado derecho del guardafangos del vehículo, a fin de despejar cualquier duda existe diferencias entre los conceptos de los siguientes daños ralladuras, abolladuras, y diferentes tipologías? C: no características son distintas, morfológicas como también cada uno se puede producir por distintos accidentes. JUEZ: las ralladuras pueden producirse por fricción. C: no estas ralladuras pudieron ser posterior al acto primario por impacto o también pudo ser que esa ralladura fue antes de ese accidente. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO SANTOS BORRERO STEVEN.-  F: puede elegir la tipología, el  alcance, las circunstancias del accidente. AT: fue el 19 de noviembre del 2016 para determinar las personas involucradas necesito ver el parte. Juez: Se le va a dar 5 minutos al agente de tránsito para que revise el parte. F: Indíquele al juez las circunstancias del parte suscrito. AT: Que el vehículo Chevrolet corsa evolution color rojo de placas GOV307 conducido por el señor Checa Arroyo Omar Geovanny que circulaba por el puente de la unidad nacional por el carril izquierdo impactaron la parte frontal tercio izquierdo de la motocicleta color azul conducida por el Señor Cortez Luciano producto del accidente la motocicleta queda a 6 metros de la calzada del mismo carril, el señor Luciano fue trasladado en una ambulancia hasta la clínica de la alborada, mientras que el vehículo de placas GOV307 fue trasladado por la grúa al centro de detención vehicular, la motocicleta fue trasladada por la camioneta de la Atm al centro de detención vehicular. En el momento de llegar a la escena del accidente tuve contactos con ambos, al señor de la motocicleta lo había impactado el vehículo y luego el conductor cayo al vehículo. El señor conductor del carro esquiva o frena cuando yo lo quise aguantar y el hombre cayo. F: la moto cayo 6 metros. AT: Aproximadamente. F: Como calculo la distancia según usted ? AT: la verdad no recuerdo F: El clima lloviendo ?. AT: No recuerdo F: no está en su parte ? AT: nos encontrábamos en servicio por el área pedro Menéndez, y fuimos alertados por la central de vehículos pesados, avanzamos hasta pedro Menéndez y plaza dañin[WU1]   y ahí fue que nos dijeron del evento para llegar más rápido regresamos en contravía F: que tiempo les tomo llegar ahí AT: serán unos 10 o 15 en F: en qué posición estaban? AT: el señor de la motocicleta en la calzada y el del carro fuera del vehículo con todos los que estaban ahí. LA ACUSACION PARTICULAR: el señor indica que cuando llego el conductor del vehículo estaba fuera del vehículo y que habían más personas podría indicar quienes estaban ahí? AT: eran curiosos, conductores que se detuvieron por el accidente. AP: en el parte establece que no habían testigos en el hecho, AT: en honor a la verdad no tenía conocimiento quien quisiera ser testigo de lo ocurrido. AC: el conductor del vehículo andaba con un copiloto? AT: nadie se identificó como copiloto, ningún familiar o alguien, es responsabilidad de nosotros llamar a los testigos pero en ese momento nadie se acercó para que nos den los números de teléfonos o algún contacto para buscarlos. DEFENSA DEL PROCESADO: cuánto tiempo lleva en la institución de la autoridad de tránsito. Llevo 3 años. DP: En esos 3 años ha realizado o elaborado mas partes de accidentes de tránsitos. AT: si he realizado mas partes. DP: Usted no recuerda las circunstancias del accidente. AT: orita no recuerdo muy bien, solo leyendo el parte. DP: usted presencio el accidente de tránsito. AT: no, no presencie el accidente. DP: Usted se acuerda del auto? AT: SI DP: Puede decir usted donde señaló el punto de impacto. AT: en el parte indica parte frontal tercio izquierdo. DP: Podría indicar cuál es esa parte al juez. At: La parte frontal tercio izquierdo, la parte referencial es la parte de abajo. DP: vuélvale a repetir a esta sala cual es el punto de impacto del auto que describe en el parte. AT: parte frontal tercio izquierdo de la parte posterior. DP: Usted se cercioro de que esa parte fue. AT: En el momento de revisar si me cerciore, en base a las versiones del conductor. DP: el conductor del vehículo dijo que impacto en ese sitio a la motocicleta. AT: El indica que frena y no sabe si fue con la llanta que se impactó y equilibro al momento de caerse, el señor vino a toda velocidad, se equilibró y vuelve a impactar. DP: quien de los dos conductores le dijo que de que lado impacto. AT: El señor del vehículo me indico que trato de esquivar o frenar y no sabe si con la llanta, y el de la motocicleta indica que con la parte de atrás trato de equilibrase y volvió a impactar por segunda vez y ahí cayo. DP: En una entrevista realizada al agente investigador que consta en fojas 95, el señor agente le pregunta cuál es el punto de impacto entonces usted le pregunta, en base al documento que le dijo al investigador referente al punto de impacto ? AT: lo mismo que está en el parte. DP: quiero que le diga a viva voz al señor juez. AT: en el parte dice parte frontal tercio izquierdo, y aquí dice tercio derecho, pero ha sido un error de ortografía. JUEZ: preguntas por aclarar. Señor agente, usted menciona que los hechos ocurridos el 19 de octubre del 2016 ocurrieron hace un tiempo considerado, usted menciona de que usted tuvo un accidente que le determinaron una lesión a la altura de su cráneo. Es cierto o no ? AT: Si J: acaso esto le produjo un problema para recordar las cosas. AT: No recuerdo nada desde ese entonces. J: Entonces si le trae problemas para recordar quiero que me aclare. AT: por el tiempo, leyendo todo si puedo recordar. J: entonces manifiesta con claridad que no recuerda los hechos por el tiempo. En base a la siguiente aclaración voy a hacer las siguientes preguntas, Usted dice que llego entre 10 y máximo 15 minutos después de ocurrir el accidente de tránsito, usted dice que identifico a los vehículos y los conductores es cierto ? AT: si es cierto. J: minutos posteriores toma contacto con los dos conductores y le hace las preguntas correspondientes. AT: exacto no sabía quién era quien. J: usted ha señalado en el contenido del parte puntos de impacto en razón a los dichos de los conductores es así. AT: SI J: en relación a la motocicleta usted refleja un impacto en la parte posterior, por qué ? Porque le dijo quién ? AT: el conductor de la moto. Juez: Usted refleja en el informe en el tercio anterior del vehículo, acláreme porque en el testimonio dice otra cosa. AT: tercio izquierdo, no recuerdo haber dicho tercio derecho. J: usted ha relatado el contenido des su parte e identifica dos vehículos, ha identificado la fecha y la hora, como usted puede determinar la tipología del accidente ? AT: choque por alcance, cuando dos vehículos impactan por la parte posterior al otro, por las declaraciones de los hechos y la forma en que sucedieron yo dije que era un choque por alcance. TESTIMONIO DEL PERITO BYRON NELSON FRANCO GARCIA:  preguntas de la Fiscalía: la firma que contiene el informe es suya. Que tiempo tiene desempeñando su función? P: 9 años 6 meses. F: indíquele al señor juez si hizo el reconocimiento del lugar, causa basal del informe. P: oficio del señor fiscal de aquel entonces Bonoso León ordeno la diligencia que se investigan las  causas, hecho que ocurrió en el puente de la unidad nacional, dos participantes involucrados, el del automóvil y el de la motocicleta, se hizo el estudio de la calzada de la señalización, existen semáforos, el transito es normalizado, como punto de impacto móvil tercio frontal móvil 1, parte posterior del móvil 2, así mismo en el presente informe se encuentran receptadas las entrevistas de ambos participantes, en la entrevista del señor agente civil de tránsito, el participante dos fue la persona lesionada, y la dinámica, como causa basal tenemos que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción, al tránsito y al entorno de la vía y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente. F: Que dijeron en la entrevista ? P: En la entrevista realizada al señor Checa Omar indica que se encontraba a la altura de la puntilla de derecha a izquierda, cuando indespectivamente la motocicleta realiza una maniobra se cruza al lado izquierdo sin tomar las precauciones, manifiesta que frena y trata de esquivar pero el señor provoca el impacto, circulaba a una velocidad de 70 km por hora, mientras el participante dos indica que circula en la misma dirección, producto del impacto cae sobre el capo del vehículo, así mismo el causante del accidente de tránsito intento abandonar el lugar de los hechos, y los agentes de tránsito acudieron a detenerlo por lo que había causado, en el presente informe esta la entrevista del agente civil de tránsito y coincide con lo que narra el participante dos que él se encontraba, que se encontraba en el sentido la puntilla Guayaquil, los que van a la pedro j Menéndez, se estacionan los agentes para controlar los vehículos pesados, para que transcurran por la vía del terminal terrestre, en ese control que hacían un conductor le indica que se había suscitado un accidente de tránsito, cuando escucharon un estruendo y con lo que dijeron, se percataron del siniestro circulamos en contravía tomando el respectivo procedimiento. Se adjunta las verificaciones del sistema informático. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: nos ha dicho que tiene 9 años como agente, DP: cuantos años laborando en las oficinas de accidentes de tránsito. P: Como vigilante 9 anos 9 meses y como agente investigador 9 anos 5 meses. DP: durante ese tiempo ha recibido algún premio por parte de la institución ? P: Desde que Salí las más altas calificaciones, y perito mejor graduado de la ciudad de Guayaquil desde 2008. DP: usted para hacer el informe observo a los dos vehículos ? P: se toma como referencia las gráficas de la sección avalúos. DP: es decir que quien realizo el informe determino el punto de impacto del automóvil ? P: se tomó como referencia el parte policial y el avalúo de danos materiales, el móvil uno presentaba danos en la parte frontal en la altura del tercio derecho, y el móvil dos presentaba más daños. DP: el me hace referencia que tomo como base el informe de daños materiales del vehículo, puede determinar el punto de impacto. P: indica que los danos materiales son en la parte frontal capo con abolladuras guardafangos con abolladuras en su tercio anterior, en la gráfica refiere lo que ya indique, lo del capo fue producto de la caída del móvil dos. DP: Por qué razón existen danos en la parte lateral derecha ? P: guardafangos con ralladuras, la parte lateral derecha, y la parte anterior. DP: cuál es el punto de impacto. P: lo que refiere en el informe   investigativo, la parte frontal del móvil uno, y en la parte posterior del móvil dos. DP: usted tomo la entrevista al señor agente de tránsito Santos Steven al automóvil uno. P: parte frontal tercio derecho contra parte posterior de la motocicleta. DP: usted tomo como referencia el parte de novedades. P: una parte del parte de novedades nada más, la toma de entrevistas del agente, y de los involucrados. DP: que le dijo en la entrevista el señor del vehículo ? P: que circulaba en el carril de derecha a izquierda, la motocicleta hace una maniobra sin tomar las debidas precauciones, perdió el equilibrio el sector de la moto estrellándose contra el pavimento. TESTIMONIO DE LA VICTIMA CORTEZ RODRIGUEZ OSWALDO LUCIANO: F: explíquele al señor todos los hechos suscitados el 19 de octubre del 2016. V: me dirigía a mis labores turno de 11 de la noche a 7 de la mañana circulaba por el puente de la unidad nacional, con el uniforme que usted me ve hoy día es el que uso diariamente y tiene reflectores en la parte posterior y frontal, tengo 20 años manejando motocicletas, hasta he ascendido hasta jefe de seguridad, venia por el lado derecho a una velocidad e 5º km por hora, verifico que venía un carro muy apegado hacia mi motocicleta desatendí y continúe la parte frontal y siento el impacto en la parte posterior, cuando me impacto y caigo encima del capo, la moto se vira y el conductor trata de cascabelear, me vire y choque contra la baranda y quede atrapada, el señor me esquivo y siguió largo, los agentes se metieron en contra vía para llegar, es todo lo que recuerdo, procedieron a hacerme la entrevista, estaba herido, no paso a mayores pero el señor conductor me dice arreglemos pero estaba herido, he tratado de contactarme con el, porque han pasado 3 años así sea el 50 a 50, pero nada, tengo una foto para que vea como quedo en la actualidad porque quedo destrozada. F: recuerda las condiciones climáticas. V: no había lluvia ni mojada la calzada. F: escucho u observo si el señor del vehículo pito ? V: no escuche ninguna seña o pito, porto chaleco reflectivo y si voy de lado izquierdo pongo las guías izquierda, llevo chaleco y las guías. DEFENSA: no recuerda a qué hora ? V: 10 Y 45 yo me dirigía a ese trabajo tengo que marcar 11 y punto, paso el túnel y ahí está mi trabajo. DP: usted calcula que a esa hora llegaba bien a su trabajo ? V: por lo general a esa hora no hay mucho tráfico, hay casi 4 km. Los vehículos más livianos tratan de zigzaguear y llegar más rápido. DP: usted dice que iba apegado de lado izquierdo. V: pegado a la izquierda a la baranda, si yo voy del lado derecho invado carril. DP: una vez que sintió el impacto se prendió al otro vehículo. V: cuando siento el impacto, el primer impacto me sorprendió y el segundo ya me levanto. DP: usted dice que cayó al capo de la motocicleta. V: si. DP: a qué velocidad circulaba ese día ? V: 50 km por hora. DP: la firma y rubrica es la que utiliza. V: SI. DP: usted dice que andaba a 60 km por hora. V: iba entre 50 a 60 no puedo ir a mayor velocidad, porque es un vehículo liviano. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO suscrito por BODERO STEVEN. b) INFORME DE INVESTIGACION, realizado por el señor BYRON FRANCO GARCIA.- c) INFORME MEDICO LEGISTA, realizado por el perito Dr. LARRETO GALVEZ. d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el capitán Moreira Figueroa.- DEFENSA DEL PROCESADO: No solicite la prueba, pero estoy ejerciendo la defensa y me gustaría solicitar que se recepte el testimonio del procesado CHECA ARROYO OMAR GEOVANNY. JUEZ: Puede formarse un altercado en el sentido de que la prueba no fue anunciada, pero es mi deber como juzgador y de conformidad con la ley si lo cree necesario pedir el testimonio del procesado, aun cuando no haya sido anunciado, es derecho. Se recepta la solicitud de la defensa el testimonio del procesado. PROCESADO OMAR GEOVANNY CHECA ARROYO: Normalmente siempre voy por esa vía, yo conducía ese vehículo, lo tuve hasta después de dos años luego de suceder el accidente, DP: vio usted una motocicleta ? P: estaba despejado DP: usted desatendido el volante en algún momento ? P: no en ningún momento. DP: usted en algún momento vio a algún vehículo ? P: no no había nadie. P: yo iba por el cuarto carril, veo que la moto llega y hace la maniobra, a lo que esquivo el señor se mete, esquive porque tenía el quinto carril, fui adelante a ver la moto a ver que sucedía, cuando lo vi sentado , ayude junto con la gente que levanto la moto, levante la moto del lado izquierdo para despejar. Luego llegaron los agentes, y procedieron a llamar a la grúa, no había mas daño que la ralladura, porque la llanta fue la que toco el guardafangos. DP: usted vio que fue una inobservancia del motociclista ? P: normalmente, el tenía que respetar mi carril no rebasarme, aparte el espacio del puente era inmenso bien podía circular por su mismo carril, estaba en el quinto carril. DP: usted tomo contacto ? P: al principio si pero me pedía una cantidad exagerada. DP; puede indicar cuanto mas o menos ? P: mas o menos unos 3000 dólares, le hice una propuesta de darme 6oo dólares y darle 50 dólares mensualmente, pero el señor de 3000 dólares se bajó a 2,5000. Si fuera culpable hace rato hubiese arreglado. F: como fue el accidente de tránsito? P: por el lado derecho F: usted impacto a la motocicleta luego del roce. P: no un solo impacto. F: nunca hubo un impacto de su vehiculo con la motocicleta. P: solo roce nada mas. F: usted iba acompañado. P: con un amigo pero no le tomaron a versión porque esta de viaje. F: si era amigo suyo porque no se entrevisto con el señor agente ? P: el hablo y dijo que era mi amigo, pero no tomaron el testimonio, e incluso hice un escrito para que tomara la versión, pero cuando me pidieron la versión el ya no estaba aquí. ACUSACION PARTCULAR: quiero que me aclare usted venia por el carril izquierdo ? P: yo esquive por el quinto carril, no había vehículos. AP: cuál es el quinto carril en esta grafica ? P: yo iba en el cuarto carril en el momento en que el señor se mete y me impacta el guardachoques, freno no a rayas, al momento que cayo rodo, y esquive ocupando el quinto carril, Salí esquive y me puse delante de la moto.-  3.2. ALEGATOS FINALES: FISCALIA: Como ya le indique ante su autoridad y vuelvo a hacer énfasis que el accidente ocurrió el 19 de octubre del 2016 en el puente de la unidad nacional, dando como resultado daños materiales los cuales son puntos de impacto de ambos vehículos, la parte anterior del automóvil con la parte posterior de la motocicleta, debo aclarar que según la versión del procesado que fue por roce de la motocicleta, hay que tomar en cuenta los daños materiales y son en la motocicleta fue en la parte posterior, pero en la versión dice que no hubo ningún impacto, y se puede ver que si efectivamente un impacto. El reglamento de la ley de tránsito nos indica claramente en su artículo 175 en la primera parte que la distancia que un vehículo debe tener con el que le antecede es de 3 metros,  el informe de investigación determina que no hubo esa distancia, por lo cual se provocó el choque por alcance, causándole las lesiones al Sr. Cortez Rodríguez, que lo determina el Dr. Barreto, generando una incapacidad a la víctima, claramente en esta audiencia se ha comprobado la materialidad y la responsabilidad de la infracción producida por el señor Checa Arroyo Omar Geovanny por el delito que tipifica el art. 389 en concordancia con el art. 252 numeral 2 del COIP lesiones causadas por accidente de tránsito, en calidad de autor directo es decir art 42 numeral 2 literal a del mismo cuerpo legal, las sanciones correspondientes por el señor juez, tomar en cuenta la incapacidad y la reparación integral. 3.3.3.- VICTIMA.- Como bien se ha conocido, tenga conocimiento cierto de la verdadera realidad del accidente de tránsito, el vehículo que conducía el Sr. Geovanny Checa Arroyo, circulaba por el puente de la unidad nacional carril izquierdo, ya ingresando a la avenida Pedro Menéndez Gilbert, impacta a la motocicleta que bajaba del puente producto del impacto de esta colisión, el señor Oswaldo Cortez Rodríguez tuvo una lesión de 28 días, se ha podido contar con la prueba, he demostrado la responsabilidad del hoy procesado Checa Arroyo Omar Geovanny, por el delito tipificado en el art. 379 inciso primero, por lo que dentro de su criterio quedara la sanción establecida, así mismo el reparo de la víctima..-3.3.4.- DEFENSA DEL PROCESADO: Durante el transcurso de esta audiencia no se ha podido determinar la materialidad de la infracción, peor que mi defendido el señor Checa Arroyo Omar Geovanny sea responsable del accidente, hemos visto que han concluido los peritos y no han determinado con accidente el punto de impacto de ambos vehículos que están inmersos en este accidente, nos han dicho parte frontal tercio izquierdo eso lo estableció el agente Saltos Steven, agente que tomo el procedimiento y parte de novedades, el mayor Moreira Fernando y nos ha dicho que un choque el guardachoques en la parte central , el agente investigador quien dijo en la parte lateral derecha, tres presunciones del punto de impacto, es decir no hay claridad de donde se produjo pero dentro del informe de danos materiales, del automotor de placas GOV307 hay algo específico que nos dice y nos lleva  a la conclusión que hay un daño en el guardafangos lateral derecho, eso dice Fernando Moreira Capitán, lo que concuerda con el lado lateral izquierdo de la motocicleta practicado por el mismo agente, y mantenemos el día y momento y hora del accidente, los participantes que venían un asistente, y otro que no venían, no guardaría 6 metros la motocicleta sería una distancia de 20 y 3º metros, veníamos hablando de una lesión mayor o permanente o quien sabe de la muerte del conductor los peritos dicen que no hay mayor protección en la motocicleta, lo que si concuerda con el testimonio Checa Arroyo, que hubo un roce en la parte lateral izquierda y derecha lo que hace desestabilizar al motociclista, en eso el vuela y se rapa, el daño material se produce por la baranda de seguridad, aquí señor juez se ha venido con mala fe , de este acontecimiento sacar provecho, en el expediente se han puesto facturas de danos materiales emitidas e 30 de julio del 2917, es decir casi un año posterior al accidente, el 5 de mayo del 2017, el 27 de julio del 2017, 6 de marzo del 2017, así mismo como gastos de medicina, donde se establece que fueron emitidas el 23 de agosto del 2017, aquí no se ha producido más bien se ha creado la duda como fueron las circunstancias, tomando en referencia el art 5 indubio pro reo, duda a favor del reo, por lo que solicito ratificar el estado de inocencia establecido en el art 72 numeral 2 de la CRE, en concordancia con el mismo art 5  en su numeral 4 del COIP. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia del Art. 152 No. 2 del COIP, esto es LAS LESIONES Y DAÑOS MATERIALES CAUSADAS EN CONTRA DE LA VICTIMA CORTEZ RODRIGUEZ OSWALDO LUCIANO DENTRO DEL ACCIDENTE DE TRANSITO MATERIA DEL JUZGAMIENTO esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO suscrito por Bodero Steven, quien rindió su testimonio juramentado, señalando las circunstancias del accidente de tránsito. b)  INFORME MEDICO LEGISTA, realizado por el perito Dr. Larreto Gálvez, donde se determina que CORTEZ RODRIGUEZ OSWALDO LUCIANO resultó con lesiones de 28 días. d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el capitán Moreira Figueroa, donde se determinó que el vehículo de placas GOB-307 tiene daños por $300 dólares; y, la motocicleta de placas HI230B daños por $500 dólares, constatándose efectivamente las lesiones y daños causados del accidente de tránsito materia del juzgamiento.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado Checa Arroyo Omar Geovanny, al haber adoptado una conducta desaprobada socialmente, cuando no guardó la distancia que obliga el reglamento de tránsito, aumentándose así el riesgo permitido. Esto se lo verifica con el testimonio del perito BYRON FRANCO GARCÍA  que realizó el informe técnico investigativo, donde se establece la siguiente CAUSA BASAL: El participante 1 refiriéndose al procesado Checa Arroyo Omar Geovanny, desatiende momentáneamente su atención a la conducción, al tránsito y al entorno de la vía, no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente.- La causa basal antes mencionada guarda coherencia y lógica racional con la demás prueba presentada en la audiencia.-  Adicionalmente, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- Con toda la prueba valorada y de las consideraciones señaladas, se ha determinado de forma objetiva el resultado material de la infracción el mismo que tiene nexo de causalidad con conducta penalmente relevante de naturaleza culposa del procesado, conducta que se aprecia cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, en el momento en que conduce el vehículo sin tomar los cuidados necesarios ni la distancia prudente entre su vehículo y la motocicleta que lo antecedía.- De esta forma se determina que infringió la norma positiva contendía en el Reglamento de Tránsito y el COIP. Con el análisis se alcanza el convencimiento sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Checa Arroyo Omar Geovanny dentro del accidente de tránsito suscitado en la ciudad de Guayaquil en el Puente de la Unidad Nacional el día 19 de octubre del 2016, aproximadamente a las 22h50, cuyos resultados fueron las lesiones en la víctima y los daños materiales en los vehículos antes individualizados.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OMAR GEOVANNY CHECA ARROYO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula No. 0917205122, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 379 inciso 1ero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS; MULTA de 2 salarios básicos del trabajador en general (Art. 70 numeral 4 COIP), y la REDUCCION de puntos 10 PUNTOS en la licencia de conducción No. 0917205122.- REPARACION INTEGRAL: El sentenciado deberá pagar los siguientes rubros: A) $1.500,00 dólares norteamericanos a favor de la víctima CORTEZ RODRIGUEZ OSWALDO LUCIANO,  por conceptos de gastos médicos, rehabilitación, daños materiales a su motocicleta.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado OMAR GEOVANNY CHECA ARROYO, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado OMAR GEOVANNY CHECA ARROYO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 45 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.; 7) En cuanto a la reparación integral, el sentenciado deberá pagar $1.500,00 dólares norteamericanos a favor de la víctima CORTEZ RODRIGUEZ OSWALDO LUCIANO,  por conceptos de gastos médicos, rehabilitación, daños materiales a su motocicleta, en el plazo de 6 meses contados de la dictación de la sentencia.- 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.