VISTOS: Avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el Procesado RICARDO XAVIER ZAMBRANO LARA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada, en su contra, por el delito de Uso Doloso de Documento Falso, tipificado en el artículo 341 y reprimido en el artículo 339 del Código Penal, vigente a la fecha  del cometimiento de la infracción; en el Juicio Penal N° 2013-0899.  Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.  PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver sobre el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad substancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La sala convocó para que tenga lugar la audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día 27 de agosto del 2014; a las 15h15, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación, debidamente interpuesto. Se concedió la palabra al Abogado Leopoldo Riera Cevallos en representación del recurrente y procesado Ricardo Xavier Zambrano Lara, quien en lo principal manifestó: “Que a su defendido  primeramente se lo acusa de uso doloso de documento falso que el artículo 40  del Código de Procedimiento Penal señala que previo a iniciar un juicio penal es necesario una sentencia civil en firme que declare que el documento es falso, que no se ha demostrado mediante sentencia que la cedula es un documento falso ya que su defendido su defendido fue aprehendido el 25 de agosto del 2013 al presentar un documento con los nombres de él pero que era copia tal como lo manifestó el señor agente en la audiencia de juzgamiento, que dentro de la misma audiencia se presentó  el testimonio del perito Documentológico que manifestó que el documento analizado no es original ni falso sino que es mixto. Que la prueba con la que se condena a su defendido no está dentro de los elementos de prueba de la legislación ecuatoriana, por lo que no existiendo prueba alguna no pudo haber sido sentenciado, por lo que no habiendo prueba dentro de este juicio solicitó que se dicte el sobreseimiento definitivo a favor de su defendido, ya que se está sancionando con un documento que no representa prueba alguna dentro de la legislación ecuatoriana y que previamente debe haber una sentencia de un Juez de lo Civil que declare que ese documento es falso.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada  le concedió la palabra al Fiscal interviniente en esta causa, Ab. Miguel Cruz Otero,  quien en lo principal señaló: “Que si bien el artículo 180 inciso tercero del Codigo de Procedimiento Civil manifiesta que la falsedad de documento público debe de ser ordenada por un Juez de lo Civil para iniciar una acción penal, pero que no estamos dentro de ese caso sino que estamos en un uso doloso de documento falso que es muy diferente a la falsedad de un documento público. Que en el presente caso se trata de una cedula de identidad y que consta en el informe pericial Documentológico que el documento es original pero lo que se extrae es la foto de la cedula y se pone la foto del hoy procesado que según su versión rendida ha manifestado que tenía problemas con la justicia por asuntos de alimentos y que por esa razón el utilizaba ese tipo de documento; que el informe habla de un documento adulterado y no falso, que corresponde a la Sala resolver la situación jurídica del procesado.” CUARTO.- Para proceder a resolver sobre el recurso de apelación interpuesto la Sala Observa que: En la Audiencia de Juzgamiento celebrada ante el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se presentaron y reprodujeron las siguientes pruebas: 1.- En la etapa probatoria, de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía Provincial del Guayas presentó como pruebas de cargo los testimonios de: a) El testimonio del Sargento Segundo CARLOS SÁNCHEZ SOBERÓN, el mismo que elaboró el Parte de detención y quien en lo principal manifestó: “Que el día 25 de agosto del 2013, a las 23H00 aproximadamente por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta Batallón del Suburbio con el fin de realizar Operativos anti delincuenciales en el sector, una vez constituidos conjuntamente con el grupo reacción 1 realizando el operativo móvil en las calles 43 y Francisco Segura nos percatamos la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa que al ver la presencia policial intento retirarse del lugar en precipitada carrera por lo que procedimos a darle alcance a este ciudadano quien se encontraba nervioso y nos daba diferentes respuestas y no coincidía con las preguntas realizadas sobre la cédula de ciudadanía que nos presentó, por lo que procedemos a trasladarnos hasta el DMG a la oficina de criminalística, una vez en el lugar el ciudadano volvió a dar el mismo nombre al personal de criminalística por lo que al ver que no coincidían las huellas dactilares se procede a verificar en el sistema obteniendo el verdadero nombre del ciudadano quien responde a los nombres de ZAMBRANO LARA RICARDO XAVIER, por tal motivo fue trasladado hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde tomamos contacto con el señor Ab. Carlos Vaca Grijalva, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido, dispuso que se elabore el parte de detención POR FALSEDAD EN LA IDENTIFICACIÓN”; b) El testimonio del Perito que realizó el Informe Técnico Pericial Documentológico, el Cabo Primero de Policía CHRISTIAN GUSTAVO MONCAYO CRUZ, quien señaló: “Que el señor Fiscal mediante oficio No. 1195-FE-FPG-FEIF11-UVC, solicitó que se realice la pericia para determinar la originalidad de un documento consistente en la cédula de ciudadanía del señor Ramón Humberto Moreira Bravo, el mismo que se encuentra en las Bodegas de la Policía Judicial, por lo que concluyo en mi informe que el documento dubitado que es la cédula de ciudadanía No. 131097593-2 a nombre de Ramón Humberto Moreira Bravo, fecha de expedición 14/11/2012, presenta adulteración física por el método denominado agregado en los textos impresos en color negro, en sus fotografías y firmas obrantes en el anverso y reverso del documento, las mismas que son producto de una impresión directa de un periférico de entrada (escanner) y un periférico de salida (impresora); por lo tanto se trata de un documento adulterado. Que la cédula que le entregaron para la pericia no es original, el documento no presenta las medidas de seguridad, el soporte es original”. 2.- En la etapa probatoria, de la Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía Provincial del Guayas presentó como pruebas materiales de cargo: a) El Parte de Detención del ciudadano Ricardo Xavier Zambrano Lara, suscrito por el Sgop. De Policía Sr. Carlos Sánchez Soberón  y el Cbo. de Policia Edwin Ibarra Chuisaca; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias- Bodega del Centro N° 1376-C donde consta como evidencia “01 CEDULA DE CIUDADANIA A NOMBRE DE MOREIRA BRAVO RAMÓN HUMBERTO N° 131097593-2”; c) La Versión Libre y Voluntaria del Sgop. Carlos Manuel Sánchez Soberón; d) El Informe Documentológico N° DCG31300336, elaborado por el Perito Documentólogo y Cbo. Primero de la Policía Tlgo. Cristian Moncayo Cruz; e) Fotocopia Certificada dela Tarjeta Índice y datos de Filiación del ciudadano MOREIRA BRAVO RAMÓN HUMBERTO; f) El Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias N° 1421-FLAG elaborado por el Perito de Criminalística y Sargento Segundo de Policía, Ab. Vicente Alvarado Gaibor; y; g) El Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por la Perito y Cbo. de Policia Verónica Medina Pincay. 3.- En la etapa probatoria de la Audiencia de Juzgamiento, la defensa del procesado RICARDO XAVIER ZAMBRANO LARA, solicitó que se tenga como prueba testimonial a favor de su defendido: a) El testimonio del procesado RICARDO XAVIER ZAMBRANO LARA, quien, en lo principal manifestó: “El día de mi detención yo me encontraba en la 43 y Francisco de Marcos, me percaté que había un operativo, se asusté, salí corriendo y los policías me detuvieron y tenía una copia de la cédula por temor que yo tenía una chica embarazada, era copia el documento que tenía. Esta cédula se la encontró en el malecón, no estaba escaneada y lo único que puse fue mi fotografía”; b)  El testimonio de la ciudadana Gloria Aspiazu Alcívar, quien manifestó: “Conozco al procesado desde hace muchos años, es una persona tranquila, que no ha tenido problemas”; c) El testimonio de la ciudadana Mila Elena Salvador Bolaños, quien en lo principal indicó: “Conozco al procesado desde hace veinticinco años, y es una persona tranquila”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.   2.- En la especie, consta de autos que el delito investigado, y por el cual se realizaron las diferentes diligencias procesales hasta llegar a sentencia fue el delito de uso doloso de documento falso, por el que se condenó al señor Ricardo Xavier Zambrano Lara en calidad de autor, imponiéndole la pena de dos años de prisión correccional.- El Uso Doloso de Documento Falso necesita de algunos elementos para que se configure, el primero es la existencia de un documento falso, circunstancia que se ha verificado a través del Comprobante de Ingreso de Evidencias- Bodega del Centro N° 1376-C donde consta como evidencia “01 CEDULA DE CIUDADANIA A NOMBRE DE MOREIRA BRAVO RAMÓN HUMBERTO N° 131097593-2”, por Informe Documentológico N° DCG31300336, elaborado por el Perito Documentólogo y Cbo. Primero de la Policía Tlgo. Cristian Moncayo Cruz; y por su testimonio en la audiencia de juzgamiento en el cual indicó “…que se trata de un documento adulterado. Que la cédula que le entregaron para la pericia no es original, el documento no presenta las medidas de seguridad…”; el segundo de estos elementos es el uso de dicho documento, circunstancia que es comprobada por el testimonio que rindiera el Sargento Segundo de Policía CARLOS SÁNCHEZ SOBERÓN, el mismo que elaboró el Parte de detención y quien en su testimonio señaló al procesado RICARDO XAVIER ZAMBRANO LARA como la persona “…quien se identificó como MOREIRA BRAVO RAMON HUMBERTO con CC. 1310475932 y que se encontraba nervioso y que deba diferentes respuestas que no coincidían con las preguntas realizadas sobre la cedula de ciudadanía que nos presentó…”; como tercer elemento indispensable en este delito tenemos el uso doloso que se le dio a este documento adulterado por parte del procesado que comprobado RICARDO XAVIER ZAMBRANO LARA quien con la intención de evadir el control policial salió primero en precipitada carrera y luego al ser detenido  presentó dicho documento adulterado  para evitar ser identificado por los miembros de la policía. Por lo que la necesidad de penar al usuario del instrumento falso se fundamenta en que el uso que se da al instrumento es de mala fe, es decir, que el que hace uso de dicho documento tiene conciencia, sabe que el documento es falso.-Usar un documento significa servirse de él, en cuanto al uso del documento falso, al Código Penal sólo le interesa “que el agente del uso se aproveche o permita el  provecho ajeno, de lo que el documento tiene por finalidad establecer dentro del  ordenamiento jurídico” En consecuencia, concurren en el acto la sustracción y el engaño a través del uso de un documento falso y la falsificación previa del mismo, tal como consta en Autos, el ilícito se perfeccionó en el instante mismo en que se presentó y usó el documento falso, que contenía los nombres de MOREIRA BRAVO RAMON HUMBERTO con CC. 1310475932, por parte del procesado RICARDO XAVIER ZAMBRANO LARA para evadir los controles policiales y evitar responder así a las responsabilidades de carácter alimentario que pesan sobre él. SEXTO: RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes realizadas, así como de un examen exhaustivo del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción; así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha el Recurso de Apelación interpuesto por  RICARDO XAVIER ZAMBRANO LARA y se CONFIRMA en todas sus partes la sentencia expedida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, considerando culpable al recurrente en el grado de AUTOR, del delito de Uso Doloso de Documento Falso, tipificado en el artículo 341 y reprimido en el artículo 339 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-