VISTOS: El día 04 de enero del 2021, siendo las 12h30, la señora jueza Abg. Diana Hurtado Crespo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano JORGE MARINO OCHOA HERNANDEZ, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas, integrado por los señores Jueces Abg. Odalia Ledesma Alvarado jueza ponente, Abg. Nancy Maldonado Flores y Abg. María Serrano León; audiencia que se inició y concluyó el día 06 de mayo del 2021 a las 10h30; con la intervención de las parte procesales en representación de Fiscalía General del Estado la Abg. Diana Roldan, el procesado JORGE MARINO OCHOA HERNANDEZ, acompañado del Defensor Público el Abg. Roberto Gaibor. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los sujetos procesales, que se declara la culpabilidad del mismo, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señora Abg. Diana Roldan quien indicó  lo siguiente: “El 15 julio 2020,  a las 17h00 fue aprehendido en el  cantón El Triunfo al hoy procesado,  detención que la realizaron los señores policías Omar Sánchez Tapia y Cabo Yugsi Aristega en el momento que se da alerta de un posible robo a la altura del colegio Catalina Cadena, por lo que  los policías  fueron hasta el lugar donde se había reportado la alerta y ahí se tomó contacto con la señora Gloria Natalia Mendoza Gómez quien les indico a los señores de la Policía nacional que minutos antes había sido víctima de un  robo con intimidación  para sustraer un teléfono marca Huawei de color negro y de ahí estas dos personas huyen del lugar, posterior se pudo observar a un  ciudadano que avanzaba a precipitada carrera por la calle Abdón Calderón  con las mismas características que la víctima había indicado, era la persona que le había robado es así que se había interceptado a Ochoa Hernández Jorge Marino al mismo que se le realizó un registro corporal no se le encontró el teléfono celular ni el cuchillo pero la señora Mendoza Gloria , la víctima, manifestó que lo reconocía plenamente como la persona que le había robado y le había amenazado , poniendo a disposición de las autoridades”. En su alegato de apertura, el señor Abg. Roberto Gaibor, defensor público asignado, expuso: “Sobre los hechos acontecido el 15 julio del 2020, en el cantón El Triunfo el señor Jorge Marino Ochoa Hernández,   ha venido haciendo un aceptación tácita, ha venido dispuesto hacer procedimiento abreviado en la etapa respectiva pero el mismo que no se ha realizado por diversas razones, aquí se lo escuchará al procesado sobre como se realizaron los hechos del 15 de julio del 2020 y  la defensa solicitará lo pertinente luego de la prueba”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, quien solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL SANCHEZ TAPIA OMAR ABEL.- REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION.- Yo soy Policía Nacional en funciones Yanqui del distrito Bucay, el día 15 de julio del 2020 fue privado de la libertad, mediante alerta del ECU 911 a la altura colegio Catalina por un robo, al llegar al lugar contactamos con la señora  Mendoza Gómez Gloria Natalia, quien nos manifestó que minutos  antes había sido víctima de robo por dos ciudadanos estos individuos  había amedrentado a la víctima con arma corto punzante cuchillo procedimiento a realizar operativo al llegar  a la calle Abdón Calderón divisamos a un  señor en precipitada carrera por lo que procedimos a detener la marcha del señor quien se identificó  como Ochoa Hernández Jorge Marino al realizarle un registro superficial no encontramos nada, pero minutos después  llego al punto la perjudicada  quien lo reconoció  plenamente, por lo que trasladamos hasta el UPC de El Triunfo dando a conocer a la señora fiscal Abg. Miriam Galarza quien nos dispuso la aprehensión del ciudadano, la afectada procedió a poner la denuncia.- INTERROGATORIO DE FISCALIA .-Usted indicó que el robo se suscitó en el colegio Catalina Cadena nombre de la calle? esta calle están dividida por sectores,  conocida como Patria Nueva.- Alrededor de este colegio hay vivienda? Si.-En donde está ubicado el cantón? El Triunfo.- Usted indica que la señora Gómez Natalia le habían robado con arma blanca encontró esta evidencia? no se encontró  el arma.-.  La señora Mendoza Gómez Natalia puedo visualizar a este ciudadano que usted detuvo? ella llegó hasta lugar cuando realizamos la aprehensión identificó que era el causante del robo.. Dijo de qué manera ejecutó el robo? el mismo que procedió amedrentar  con el arma cortopunzante indico que el mismo ciudadana aprehendido fue el causante del robo. indica que lo detuvo a otro lugar a que distancia? aproximadamente a un kilómetro.- CONTRAINTERROGATORIOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El señor que detuvo estaba solo? si.- Usted habla de característica que le dio la señora como era como estaba vestida? como supo indicar camiseta llana pantaloneta sin gorra.- TESTIMONIO DEL  POLICIA CHASILOA AGUIRRE LUIS BOLIVAR REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR.-   Fue delegado por Fiscalía para realizar el informe investigativo sobre hecho suscitado el 15 de julio del 2020 en la ciudadela Patria Nueva, mediante la llamada del 911 los señores de la Policía Nacional del servicio preventivo había avanzado hasta el lugar de los hechos por un presunto delito de robo ya en el lugar tomaron contacto con victima la señera Gloria Mendoza Gómez quien había  manifestado que dos ciudadanos le había a robar un teléfono marca Huawei con arma cortopunzante tipo cuchillo, por el lugar los señores de la policía nacional hace un operativo, a la altura de la calle antes mencionada observaron  a un ciudadano con similares característica que indicaba la denunciante, el señor se identificó como Ochoa Hernández Jorge Marino, por lo cual acudió la señora denunciante reconociéndole  que era el causante del delito robo, de igualmente se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles Abdón Calderón al lugar donde se había procedido a la aprehensión  del ciudadano Ochoa Hernández calles de primer orden asfaltada, escena abierta , se verificó  los antecedente personales del ciudadano, quien posee antecedente por diferente causas.-Receptó versiones dentro de la investigación? se entrevistó con los aprehensores quienes se ratifican en el parte policial manifestando  que mediante el ECU 911 avanzaron hasta el  lugar de los hechos por un presunto  delito de robo haciendo operativo  verificando al ciudadano con las características descrita por   la denuncia siendo reconocido por la denunciante.- Qué fecha se narra que sucedieron los hechos 15 de julio del 2020 a las 16h40 aproximadamente .-TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VICTIMA LA SEÑORA GLORIA NATHALIA MENDOZA GÓMEZ.- Al efecto, se procede a realizar el testimonio anticipado de la víctima antes mencionada, bajo juramento, a las preguntas que se le hace el agente fiscal Abg. Cesar Peña Moran: Pregunta.- ¿Indique que le sucedió, el día 15 de julio del 2020,  Respuesta: En honor a la verdad, estoy aquí dispuesta a mencionar lo sucedido, en horas de las 4 de la tarde más o menos, me encontraba en horas laborales en la institución la Unidad Catalina Cadena Miranda, ejerciendo mi cargo de docencia, saliendo de estas horas, haciendo y realizando una actividad de suma importancia, que fue la elaboración y la participación para la revisión de la tesis de los estudiante de tercero de bachillerato que ya están próximo a graduarse, entonces yo terminé de realizar mi labor y salimos de la institución, quedándome sola unos 3, o 4 o 5 minutos, en el cual, esperando el taxi, se acercaron estos dos personajes amedrentándome con un objeto de arma blanca en este caso el objeto de cuchillo, amenazándome hasta poder desalojarme de mis pertenencias, en el cual me amenazaron para poder quitármelo todo, pero más la agresión fue la amenaza con el objeto, en el cual se desaparecieron, a pocos minutos los señores de la unidad policial lo pudieron atrapar; Pregunta: ¿Cómo se llama el señor que detuvieron los policías? R// se llama JORGE OCHOA HERNANDEZ; Pregunta: ¿Qué hizo él, que función hizo este señor?  R// Él fue que hizo la función de amenaza contra mi persona con el objeto arma blanca; Pregunta: ¿Qué se le llevaron? R// Se me llevaron el teléfono; Pregunta: ¿Valorado más o menos? R// Valorado en $600,00 dólares; Pregunta: ¿Sólo el teléfono? R// solo el teléfono; Pregunta: ¿En que llegaron estos dos individuos asaltarle, en moto, auto, o bicicleta?  R// Los dos individuos llegaron a pie de la parte de la ciudadela Patria Nueva, ellos venían caminando, al momento que yo ya los vi, yo quise evitar que no me atraparan, pero ellos de unos 5 a 6 metros ya venían sacando el cuchillo, y se acercaron hacia mi persona; Pregunta: ¿Qué le dijeron?; R// Me insultaron y me dijeron que saque todo y dame todo, me amedrentaron; Pregunta: ¿En qué parte le pusieron el cuchillo? R// En la parte del abdomen; Pregunta: ¿Usted reconoce como participante de éste hecho a Jorge Marino Ochoa Hernández? R// Sí.-   El Abg. Franklin Anzules, defensa técnica pública del procesado de esta causa y por el principio de contradicción realiza una Pregunta: ¿Revele la descripción físicas de la persona que identifica como Ochoa Jorge Marino, solo el que está detenido? R// De estatura alta, no tan gruesa, cabello no recuerdo porque venía con gorra, en pantaloneta, y tez canela.- PRUEBA DOCUMENTAL.- parte aprehensión, transcripción del testimonio anticipado , informe investigativo , CD de testimonio anticipado.- 13 folios mas un CD.-  ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO .- No presenta testigos.-TESTIMONIO DEL PROCESADO JORGE MARINO OCHOA HERNANDEZ.- C.C.1205163247, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, 38 años de edad, instrucción primaria, ocupación obrero, domiciliado en Santa Rosita en el cantón El Triunfo.-Yo pido disculpa el teléfono se le cayó a ella pido disculpa.- Ese día portaba alguna arma algo? no yo no tenía nada, los policía no me cogieron nada.- Al momento detención puso retención? no, la señora me señalo y me cogieron y llevaron a los calabozo del triunfo.- Usted vino sometiéndose a un procedimiento abreviado? Si.-  Estaba dispuesto a recibir la pena en ese procedimiento? No.-PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señora Fiscal Abg. Diana Roldan, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado, manifestó: “Presentó teoría de caso 15 de julio del 2020 Jorge Ochoa fue aprehendido en virtud de que los agente lo detuvieron en delito flagrante, esto se pudo comprobar en base al testimonio del policía Omar Sánchez Tapia quien indica claramente  que Jorge Ochoa Hernández   fue aprehendido a los pocos minutos después de haber cometido la infracción por  cuanto la señora Gloria Nathalia Mendoza Gómez la victima lo había identificado como aquel que le había robado su teléfono celular  mientras  se encontraba saliendo del colegio Catalina Cadena del cantón  El Triunfo, se ha presenta el testimonio anticipado de la víctima  quien indica claramente que ella lo vio plenamente cuando  se produce el robo y la policía nacional actuó bajo su pedido y bajo aquello se procedió a su aprehensión ; así también se presentó el reconocimiento del lugar de los hechos del cabo Chasiloa que indicó el lugar donde se había perpetrado  los hechos  es en el sector del colegio Catalina Cadena y que la aprehensión había sido otro lugar que lo determino bajo coordenadas en su informe y se encuentra  en El Triunfo,  Fiscalía ha demostrado materialidad la infracción  del robo, el señor Ochoa Hernández  quien ha pedidos disculpa en esta audiencia, lo que Fiscalía  no ha podido sostener en esta audiencia es la existencia  de este elemento que se utilizó para el robo que es el cuchillo no se demostró su existencia pero si como indico el señor Jorge Ochoa si se le llevo el teléfono  a la víctima, por lo tanto Fiscalía la materialidad determinando que  el lugar existe y el robo se perpetró, tal como lo señala  el Art. 455 debe poder darle la certeza que Jorge Ochoa Hernández  es participe, y  la ciudadana lo reconoció dio su testimonio anticipado bajo juramente y ella lo reconoció al procesado, por qué Fiscalía lo acusa por el delito del Art. 189 inciso 2 del COIP en calidad de autor directo, por lo que solicito se establezca la pena correspondiente y se le reconozca a la víctima por el teléfono perdido.- El señor abogado defensor del procesado, en su intervención indico: “He escuchado la acusación que ha hecho la señora fiscal de acuerdo al Art. 189 inciso segundo del COIP, la defensa debe  manifestar que de acuerdo por lo manifestado por el agente aprehensor no le encontró ningún  cuchillo estaba solo estaba corriendo, no se ha podido demostrar por la amenaza que lo encontró a un km donde había sucedió los hechos,  vino el agente investigador  que ya la víctima no quería continuar  que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos , el testimonio  del procedió se acogió  al medio de defensa 507 numeral 2 del COIP, es el procesado quien ha manifestado antes ustedes que efectivamente si el día 15 de julio del 2020 se encontraba en el lugar , efectivamente si tuvo contacto pero que en ningún momento hubo arma de fuego o violencia, hubieron contradicciones tal así que el agente aprehensor menciona las característica que era una persona con pantaloneta y camiseta sin gorra si podemos apreciar el testimonio anticipado la victima dice que era otra persona de característica inclusive que llevaba gorra por eso no le puedo ver el cabello de la persona, como manifestó el procesado desde el inicio no opuso resistencia a los policías colaboro , como petición concreta de acuerdo a los que establece nuestra constitución Art. 76 numeral 5 cuando exista conflicto entre dos leyes de la misma materia se aplicara la más beneficiosa en este caso a la persona procesado tenemos una conducta del Art. 189 inciso 2 que establece una pena de 3 a 5 años por lo que la defensa al momento de resolver la defensa solicita que se imponga la pena menos rigorosa al procesado”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, indica: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.(…)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra el derecho a la propiedad de la víctima, como es, en este caso, estuvo consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser considerada como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: TESTIMONIO DEL  POLICIA CHASILOA AGUIRRE LUIS BOLIVAR REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR.-   Fue delegado por Fiscalía para realizar el informe investigativo sobre hecho suscitado el 15 de julio del 2020 en la ciudadela Patria Nueva, mediante la llamada del 911 los señores de la Policía Nacional del servicio preventivo había avanzado hasta el lugar de los hechos por un presunto delito de robo ya en el lugar tomaron contacto con victima la señera Gloria Mendoza Gómez quien había  manifestado que dos ciudadanos le había a robar un teléfono marca Huawei con arma cortopunzante tipo cuchillo, por el lugar los señores de la policía nacional hace un operativo, a la altura de la calle antes mencionada observaron  a un ciudadano con similares característica que indicaba la denunciante, el señor se identificó como Ochoa Hernández Jorge Marino, por lo cual acudió la señora denunciante reconociéndole  que era el causante del delito robo, de igualmente se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles Abdón Calderón al lugar donde se había procedido a la aprehensión  del ciudadano Ochoa Hernández calles de primer orden asfaltada, escena abierta , se verificó  los antecedente personales del ciudadano, quien posee antecedente por diferente causas.-Receptó versiones dentro de la investigación? se entrevistó con los aprehensores quienes se ratifican en el parte policial manifestando  que mediante el ECU 911 avanzaron hasta el  lugar de los hechos por un presunto  delito de robo haciendo operativo  verificando al ciudadano con las características descrita por   la denuncia siendo reconocido por la denunciante.- Qué fecha se narra que sucedieron los hechos 15 de julio del 2020 a las 16h40 aproximadamente.- De este testimonio se establece que el lugar donde se produjo la aprehensión del procesado existe , esto es, en las calles Abdón Calderón, luego donde fue visualizado a precipitada carrera una vez perpetrado el hecho.-  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado tenemos los testimonios: POLICIA NACIONAL SANCHEZ TAPIA OMAR ABEL.- REALIZÓ EL PARTE DE APREHENSION.- Yo soy Policía Nacional en funciones Yanqui del distrito Bucay, el día 15 de julio del 2020 fue privado de la libertad, mediante alerta del ECU 911 a la altura colegio Catalina por un robo, al llegar al lugar contactamos con la señora  Mendoza Gómez Gloria Natalia, quien nos manifestó que minutos  antes había sido víctima de robo por dos ciudadanos estos individuos  había amedrentado a la víctima con arma corto punzante cuchillo procedimiento a realizar operativo al llegar  a la calle Abdón Calderón divisamos a un  señor en precipitada carrera por lo que procedimos a detener la marcha del señor quien se identificó  como Ochoa Hernández Jorge Marino al realizarle un registro superficial no encontramos nada, pero minutos después  llego al punto la perjudicada  quien lo reconoció  plenamente, por lo que trasladamos hasta el UPC de El Triunfo dando a conocer a la señora fiscal Abg. Miriam Galarza quien nos dispuso la aprehensión del ciudadano, la afectada procedió a poner la denuncia.-  TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VICTIMA LA SEÑORA GLORIA NATHALIA MENDOZA GÓMEZ.- Al efecto, se procede a realizar el testimonio anticipado de la víctima antes mencionada, bajo juramento, a las preguntas que se le hace el agente fiscal Abg. Cesar Peña Moran: Pregunta.- ¿Indique que le sucedió, el día 15 de julio del 2020,  Respuesta: En honor a la verdad, estoy aquí dispuesta a mencionar lo sucedido, en horas de las 4 de la tarde más o menos, me encontraba en horas laborales en la institución la Unidad Catalina Cadena Miranda, ejerciendo mi cargo de docencia, saliendo de estas horas, haciendo y realizando una actividad de suma importancia, que fue la elaboración y la participación para la revisión de la tesis de los estudiante de tercero de bachillerato que ya están próximo a graduarse, entonces yo terminé de realizar mi labor y salimos de la institución, quedándome sola unos 3, o 4 o 5 minutos, en el cual, esperando el taxi, se acercaron estos dos personajes amedrentándome con un objeto de arma blanca en este caso el objeto de cuchillo, amenazándome hasta poder desalojarme de mis pertenencias, en el cual me amenazaron para poder quitármelo todo, pero más la agresión fue la amenaza con el objeto, en el cual se desaparecieron, a pocos minutos los señores de la unidad policial lo pudieron atrapar; Pregunta: ¿Cómo se llama el señor que detuvieron los policías? R// se llama JORGE OCHOA HERNANDEZ; Pregunta: ¿Qué hizo él, que función hizo este señor?  R// Él fue que hizo la función de amenaza contra mi persona con el objeto arma blanca; Pregunta: ¿Qué se le llevaron? R// Se me llevaron el teléfono; Pregunta: ¿Valorado más o menos? R// Valorado en $600,00 dólares; Pregunta: ¿Sólo el teléfono? R// solo el teléfono; Pregunta: ¿En que llegaron estos dos individuos asaltarle, en moto, auto, o bicicleta?  R// Los dos individuos llegaron a pie de la parte de la ciudadela Patria Nueva, ellos venían caminando, al momento que yo ya los vi, yo quise evitar que no me atraparan, pero ellos de unos 5 a 6 metros ya venían sacando el cuchillo, y se acercaron hacia mi persona; Pregunta: ¿Qué le dijeron?; R// Me insultaron y me dijeron que saque todo y dame todo, me amedrentaron; Pregunta: ¿En qué parte le pusieron el cuchillo? R// En la parte del abdomen; Pregunta: ¿Usted reconoce como participante de éste hecho a Jorge Marino Ochoa Hernández? R// Sí.-   El Abg. Franklin Anzules, defensa técnica pública del procesado de esta causa y por el principio de contradicción realiza una Pregunta: ¿Revele la descripción físicas de la persona que identifica como Ochoa Jorge Marino, solo el que está detenido? R// De estatura alta, no tan gruesa, cabello no recuerdo porque venía con gorra, en pantaloneta, y tez canela.- Los referidos testimonios han sido claros, de ellos se establece que el procesado ha perpetrado el hecho imputado por Fiscalía ya que, al decir del agente de policía SANCHEZ TAPIA OMAR ABEL en manifestó cual fue la razón que motivó a la aprehensión del hoy procesado, pues una vez  alertado por ECU 911 por un robo suscitado a la altura colegio Catalina, al llegar al lugar tomó contacto con la señora  Mendoza Gómez Gloria Natalia, quien les informó que minutos  antes había sido víctima de robo por dos ciudadanos siendo amedrentado con un arma corto punzante cuchillo,  procediendo a realizar operativo y  al llegar  a la calle Abdón Calderón divisaron a un  señor en precipitada carrera deteniendo la marcha del señor quien se identificó  como Ochoa Hernández Jorge Marino al realizarle un registro superficial no encontramos nada,  sin embargo minutos después a este lugar llegó la perjudicada  quien lo reconoció  plenamente,  testimonio que ha sido concordante con la victima quien mediante el testimonio anticipado ha relatado el hecho delictivo perpetrado en su contra, esto es la señor GLORIA NATHALIA MENDOZA GÓMEZ, reconociendo al procesado como aquella persona que se sustrajo el teléfono celular de su propiedad. Hay que indicar que si bien es cierto al procesado no se encontró en su poder evidencia alguna debemos de recordar que la victima hizo conocer que fueron dos personas que perpetraron el hecho,  por lo que lógicamente el teléfono celular se lo llevó la otra persona,  siendo evidente que no se encontró en su poder evidencia alguna con el propósito de no ser incriminado. El procesado haciendo uso de su derecho constitucional rindió su testimonio pidiendo disculpa el teléfono y que el teléfono se cayó a la víctima, de lo que se deduce que acepto el hecho delictivo, por lo que la prueba analizada en conjunto ha llevado al convencimiento de estas juzgadoras de que el procesado es responsable del delito acusado.-  NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Ochoa Hernández Jorge Marino, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Como  ya se  ha expresado en líneas anteriores se ha probado la responsabilidad del procesado antes referido, dado que de los testimonios del  señor  agente  aprehensor , del agente  investigador y de la víctima Gloria Nathalia Mendoza Gómez,  indicaron la forma modo y tiempo en que se produjo la aprehensión del procesado por el agente de policía, quien indico al ser visualizado luego de recibir la denuncia de la víctima , este se encontraba  en precipitada carrera siendo interceptado y minutos después siendo reconocido por la victima como aquella persona que se sustrajo el teléfono de su propiedad.- Se ha probado que el procesado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, ya que ha existido la sustracción del teléfono que no es de su propiedad , bajo el conocimiento  que la cosa que se sustrajo era ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvo conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutó el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo consumado, recalcando que al sustraerse los bienes del perjudicado, el procesado procedió a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del procesado. En este aspecto el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); se refiere al “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño, evidenciando con ello la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal, como lo es la propiedad; por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.-  Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano OCHOA HERNANDEZ JORGE MARINO,  ha adecuado su conducta al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que el procesado OCHOA HERNANDEZ JORGE MARINO, es responsable del delito conforme lo acusó la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, guardándose siempre el debido proceso y por cuanto se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): que indica: “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JORGE MARINO OCHOA HERNANDEZ.- C.C.1205163247, nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, 38 años de edad, instrucción primaria, ocupación obrero, domiciliado en Santa Rosita en el cantón El Triunfo, CULPABLE y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal,  en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión; MULTA establecida en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art.- 60 numeral 1) y 13), del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA o CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art.- 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art.- 64  numeral  2)  de la Constitución de la República, en concordancia con el Art.- 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art.- 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte” REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA .-En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la reparación integral a la víctima,  en la cantidad de un salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser pagado por el procesado a la víctima Mendoza Gómez Gloria Nathalia, una vez que se ejecutorié la sentencia. Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.- No existe indebida actuación por parte de la señora Fiscal Diana Roldan, el Abg. Roberto Gaibor .Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Ana Viñansaca, como secretaria del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.