VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del  recurso de apelación interpuesto por el Sr. Eduardo Alcívar Bernal, por los derechos que representa de UNIONPYME S.A. contra la sentencia dictada por la  señora Jueza C de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, Ab. Mendoza Solórzano Adriana; radicándose la competencia inicialmente en Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, mediante el sorteo de ley constante a fs. 293 de los autos,  correspondiendo al  Juez C el conocimiento del recurso, el mismo que por cuanto  este caso  tiene como antecedentes hechos suscitados en el cantón Duran, se inhibió del conocimiento de la presente causa, por lo que le correspondió el conocimiento, al suscrito Juez de esta Unidad Judicial del Cantón Duran, en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que por corresponder al trámite establecido en el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se encuentra en estado de resolver, y para hacerlo considero: PRIMERO.- Este proceso se ha sustanciado conforme el procedimiento establecido en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y no se aprecian causas de nulidad u omisiones sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que es válido todo lo actuado.- SEGUNDO: Desde la aprobación de la actual Constitución de la República (año 2008), el Estado dimensiona al Derecho Social como prioridad nacional: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada”, dice el inciso 1º del Art. 1 Constitución de la República. El Derecho Social busca corregir las desigualdades que existen entre las clases sociales con el objeto de proteger a las personas ante las diferentes contingencias que surgen en las distintas esferas de los negocios jurídicos cotidianos; por ello, la Carta Magna dedica una sección para las “Personas Usuarias y Consumidoras”, norma que se complementa con la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, a efecto de tener herramientas jurídicas para propender al pleno ejercicio de sus derechos “a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características” (Art. 52 Constitución de la República). De encontrarse vulneraciones a tales derechos, la ley prevé sanciones y mecanismos para la defensa de las consumidoras o consumidores, y para ello se utiliza al `sistema procesal´ como `un medio para la realización de la justicia´ (Art. 169 Constitución de la República, Art. 1 LODC).- La presente causa fue resuelta por el Juez A-quo de manera favorable al consumidor, la misma que por haber sido impugnada debe ser analizada por el  suscrito juzgador Ad-quem, a efecto de concretar si existió o no la violación de los derechos del consumidor.- TERCERO: La presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por KLEVER RIVO RAMOS RIZZO ante el Intendente de Policía Nacional, en donde refiere en la parte pertinente que “… tengo una ferretería de venta de materiales de construcción al por menor denominado el Peñon….se me hizo necesario requerir los servicios técnicos de un sistema Administrativo Contable de UNIONPYME EASY VERSION-MULTIISUARIO COMERCIAL, para mi negocio de Ferretería , por lo que me puse en contacto con el señor EDUARDO ALCIVAR BERNAL Vicepresidente de la compañía UNIONPYME S.A. quien me ofreció prestarme un servicio de Multiusuario Comercial con licencia UNIONPYME EASY 1 CONTABILIDAD CON 3 USUARIOS , así también me ofreció el sistema MONOSAURIO COMERCIAL CON INVENTARIOS Y BASE DE DATOS DE FERRETERIA, cancelándole un valor estimativo de $2504,00 del que tengo cancelado en su totalidad, el contrato fue celebrado el 13 de Diciembre del 2011 , para el cual se trasladó a mi negocio el ofertante para iniciar la instalación del programa UNIONPYME, y en el mes de Enero del 2012 me instaló el programa contable deficientemente en la computadora de mi negocio, la misma que comenzó a haber inconsistencia en el programa sin salir adelante en el proyecto de facturaciones de ventas,, se le comunicaba por via telefónica y por varios correos vía email, a fin de que se solucione este inconveniente, al cual el señor EDUARDO ALCIVAR BERNAL aducía que era la red, que era el programa, en fin existía una constante excusas y contradicciones, ocasionándome serios problemas económicos en las facturaciones para mis clientes y para mis archivos contables, hasta que el día 21 de marzo del 2012 nos reunimos en mi negocio, conjuntamente con mi Abogado Patrocinador, el contador de mi negocio, en tecnólogo de computación de mi negocio y el señor Eduardo Alcívar Bernal Vicepresidente de la compañía UNIONPYME S.A. a fin de dar por terminado el contrato firmado entre las partes, por cuanto ya o existe la buena voluntad del proveedor de soluciona el grave problema técnico de su programa ofertado, después de fuerte deliberación con el señor Eduardo Alcívar Bernal pese a su comportamiento hostil, agresivo, para mi persona como cliente, me supo manifestar que su hijo se haría cargo de solucionar el problema y siendo mi persona flexible le concedí una nueva oportunidad para que supere el al ocasionado, pero han transcurrido más de 6 meses sin solución alguna. Por lo que le solicité al proveedor que me devolviera todos los valores cancelados que estiman un valor total de 42.504,00…Recurro ante usted sustentado en los siguientes Arts. 1,73,75,81,84,87, de la Ley Orgánica de Defensa de Consumidor y Reglamento… Solicito Señor intendente muy comedidamente se conmine a que me devuelvan mi dinero, más los intereses de ley, costas procesales, daños y perjuicios y honorarios de mi Abogado Defensor…”.- CUARTO: Convocada la audiencia, esta se realizó en hora y día señalados, las partes, en resumen, manifestaron: El recurrente,  Eduardo Alcívar Bernal- UNIONPYME S.A.-“….Ofrezco poder y ratificación de gestión se entregó al comprador  una nota de  entrega de productos y servicios, dentro de ella  se especifica  los veintidós puntos, entre los cuales tenemos, instalación del programa  servidor en la  PC de gerencia,  instalación  del programa usuario en la PC venta,  configuración de la factura,  entrega gratuita del  plan de cuentas  de contabilidad  a ser  modificado por el contador de la empresa, entrega del manual de usuario  y tutoriales  de implementación,  enseñanza  de ingreso  de  compras  de productos  y servicios, apoyo en diferentes  soportes  solicitados  por el usuario, entre otros, lo que fuera entregado a entera satisfacción del cliente, por lo que solicito se tome en cuenta lo prescrito  en  el Art. 2 de la Ley de Defensa  del Consumidor  no obstante de aquello  estamos dispuesto a  llegar a un acuerdo con el denunciante,  tomando en consideración que el cliente no está inmerso  dentro de la Ley del Consumidor, es decir,  si el denunciante  Klever Ramos es propietario  como declara de una Ferretería  denominada  “El Peñón” ,  no fue el destinatario  final que adquirió  y disfruto del  bien adquirido, puesto que como comerciante  presta servicios a terceros  en su Ferretería  utilizando el  programa contable  para emitir facturas  y llevar su contabilidad…….”.- Defensa del accionante,   Kleber Rivo  Ramos Rizzo: “…..La parte accionada no ha fundamentado el recurso,  solicitamos se ratifique la sentencia  de la Jueza de  Contravenciones  Adriana Mendoza Solórzano,  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil; lo expuesto por la parte accionada  no es verdad  por cuanto hubo  la audiencia inicial  y se presentó todas las pruebas del caso  y  el pronunciamiento de la Jueza  lo hizo analizando los hechos.  El Sr. Bernal nos ha ocasionado un  perjuicio,  se acercó a hacer las instalaciones y desde ese momento  comenzó a haber inconsistencias, se caía el programa, no se podía facturar, además que por cada visita pedía se  le cancele una determinada suma de dinero, por lo que, en el mes de julio del 2012 nos vimos obligados a presentar la denuncia correspondiente. En la audiencia ellos dijeron que estaban prestos a  integrar los valores. A estas alturas nos queda ratificarnos  en lo que dispuso la Jueza, han tenido más de dos años para hacerlo, esto ha incurrido en perjuicio económico más gastos del abogado patrocinador, por lo que,   solicito se lo sancione  en base al Art. 70 de la Ley de Defensa del Consumidor, Arts. 1, 75, 81, 84 y 87  ibídem.  En virtud de que mi defendido están dentro del marco  de la Ley de defensa del Consumidor, el es artesano, y contrató los servicio de  Eduardo Alcívar Bernal para poder facturar  y este nunca cumplió con lo propuesto.  Solicito se aplique los Arts.  17, 18, 19, 21 y 44  de la Ley de Defensa del Consumidor,   el Art. 84 ibídem,   en concordancia  con el Art.  231 de la LOFJ y  el cumplimiento de Art. 172 de la Constitución……..”.-  QUINTO: Conforme consta de las pruebas, que obran del proceso, se colige que: 5.1.-  A fojas 7 hasta la 18 consta en autos el Contrato de Licencia del Sistema Administrativo UNIONPYME EASY Versión MULTIUSUARIO COMERCIAL .- Incluye 6 meses de actualizaciones gratuitas a funciones contratadas (Licencia Unionpyme Easy 1 Contabilidad con 3 usuarios), el Sistema Administrativo Contable Unionpyme Easy VErsion Monosaurio Comercial, incluye 6 meses de actualizaciones gratuitas a funciones contratadas y base de datos de ferretería sumando el valor de $2.504,16 que evidencia la relación contractual que han mantenido las partes y el valor pagado por el denunciante; 5.2.-  a fojas 19 y 20 de los autos consta el informe de Sistema Contable emitido por Cristian Antón dirigido al Señor Kleber Ramos reportando las falencias del producto y la falta de preocupación de la compañía en atender de manera urgente los requerimientos. Igualmente a fojas 109 consta la carta emitida por el Ing. Felipe Barco León, Asesor Contable Tributar en dónde certifica que el sistema no lo permite ingresar ventas anteriores y no ha recibido la capacitación debida para sacar reportes para elaborar impuestos o poderlos exportar a Excel para poder revisarlos, problemas impresos a fojas 111 y 112; 5.3.-  A fojas 113 consta el email enviado por el Señor Christian Antón a Dejaay Khrizz (Ing. Alcìvar) en dónde refiere que “ después de la reunión de ayer usted o su hijo Daniel nos daban el soporte necesario para que salga el ruc en nuestras facturas ya que seguimos haciendo factura manualmente por ese inconveniente..y la habilitación para ingresar facturas anteriores… por lo cual seguimos esperando tal asistencia personalizada o remota…”; 5.4.- A fojas 130 a 160 la empresa denunciada presente reportaje en revistas ssoyentrepeneur.com, certificados referenciales de clientes qua han usado el mismo sistema , publicaciones en el periódico, además del mencionado contrato.- A fojas 161 a 164 constan los reportes por fecha de inconvenientes en los equipos del denunciante, además anexa las revistas pcWorld y Vida Abundante artículos referente al software contable para poyar a las Pymes.- SEXTO: La Constitución de la República, en su Art. 52, establece que: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características.- La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”, por lo que en el proceso se establece, conforme el acervo probatorio detallado en el considerando anterior, se determina  que se han vulnerado tales derechos y es menester que la parte denunciada, aplique los correctivos para que no se vuelvan a repetir en ningún caso, merced a este precedente.- Por las consideraciones que anteceden y en aplicación de normas Constitucionales y legales, así como la aplicación de las reglas de la sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por la parte denunciada, y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Juez de primer nivel. Una vez ejecutoriado el presente auto envìese al Juez de origen para los fines legales correspondientes. Cùmplase y Notifíquese.-