VISTOS: Avoco conocimiento de la presente expediente de  en mi calidad de Juez titular de este despacho en virtud de la acción de personal número 8607-DNP de fecha 26 de Junio del 2013, suscrito por la Directora General del Consejo de la Judicatura. Agréguese al expediente los escritos y anexos presentados por Gladys Fanny Franco Tagle, a quien se la notificará en el correo electrónico rogersanchez.57@hotmail.com de su abogado Roger Sanchez Barzola. El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-000995411, suscrito por el Agente de tránsito Vigilante 6497 José David Bravo Vidal , a las 08h20, en la Avenida León Febres Cordero  a la altura de la urbanización la Joya, fue retenido el vehículo de placas PSL0159, conducido por el señor Mendoza Zúñiga Rodolfo Enrique con licencia  de conducir del Guayas No. 0910764141 Tipo “C” del Guayas, por cuanto se encontraba trasladando a 7 personas, cobrando 25 centavos por persona, comprobando  que se encontraba  realizando servicio comercial  si tener el respectivo permiso de operación (título habilitante) por lo  que se le confeccionó  la citación No. 6214158 y el vehículo llevado en calidad  retenido hasta el Centro de Retención Vehicular  norte, quedando a orden de la autoridad competente. El Conductor y compareciente no impugnaron la citación ni el parte policial dentro del término establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que el suscrito es competente para conocer y resolver sobre la citación por contravención muy grave en razón de encontrarme legalmente posesionado del despacho y de conformidad con el Art. 178 de la Ley de la materia SEGUNDO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. TERCERO.- Obra de autos el parte por vehículo aprehendido aludido, las copias de matrícula, de Soat, de cédula, copia de la citación e  No. 6214158, así como de los escritos los escritos solicitando la devolución del vehículo  retenido .- CAURTO.- Por las consideraciones expuestas, el  suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas, con sede en el cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor Mendoza Zúñiga Rodolfo Enrique con cédula No. 0910764141, por incurrir en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se lo sanciona con la MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$680.00) y la REDUCCION de 10 PUNTOS en su licencia de conducir número 0910764141, Tipo “C” del Guayas. Por haber trascurrido el mínimo de 7 días, previo al pago de la multa devuélvase el vehículo de placas PSL0159, a su legítimo propietario o persona debidamente autorizada.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  Art. 178 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Maritza Barzola  Salas,  Secretaria encargada  de esta Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Ofíciese.-