EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-05110G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Mayo del 2017
Hora: 18H25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO (ART, 385 numeral 3 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por  CONTRAVENCION DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido:  NESTOR DANIEL FLORES HUERTA  con cedula de ciudadanía No: 0918748161
Abogado defensor: Ab. MARTIN CARVACA CHAVEZ 
Casilla judicial:
Correo electrónico: martilex@hotmail.com 

AGENTE APREHENSOR: ACT. 235 ASTUDILLO BRIONES DIANA DE LA ATM

Se  declara legalmente instalada esta audiencia de calificación de flagrancia y de Juzgamiento en contra del ciudadano:  NESTOR DANIEL FLORES HUERTA  

Se pregunta a las partes de conformidad con el Art 527 del COIP, si su detención ha sido en legal y constitucional. 

Agente ASTUDILLO BRIONES DIANA: La aprehensión se dio ya que me fue entregado por el agente, fue por daños materiales, testigos presencial del accidente, manifestó que el detenido conducía automóvil con placas GBN-9966, en las calles Julián Coronel y Baquerizo Moreno, se le leyó sus derechos y fue trasladado hasta estas dependencias.

DEFENSA DEL SEÑOR: NESTOR DANIEL FLORES HUERTA: se le leyó sus derechos como consta en el parte 00-00008455, objeto el parte de detención, como está detenido, su detención es legal.

JUEZ: Su aprehensión ha sido en forma legal y constitucional como lo establece el art. 527 y 529 del COIP. Art. 645 del COIP etapa de juzgamiento, se le hace conocer al detenido sus derechos constitucionales. 

Se le concede la palabra al agente aprehensor. 
AGENTE APREHENSOR: Parte de detención No: 00-00008455, hecho ocurrido el 06-05-2017, a las 02h05, en la Calle Baquerizo Moreno y Calle Julián Coronel, se lo traslado para realizarle el examen de alcoholemia al detenido lo que salió positivo. En el parte se hace conocer que el automóvil de  placas GBN-9966 de servicio comercial del  Guayas conducido por el señor Néstor Daniel Flores Huerta con cedula de ciudadanía 0918748161 quien se verifico que no registra licencia de conducir, quien circulaba por calle Baquerizo Moreno, entrando por el cerro Santa Ana a la altura de la virgen que se encuentra al lado derecho  de la calle Baquerizo Moreno, quien al intentar circulaba de retro  impacta con su parte posterior con la anterior tercio izquierdo del automóvil Chevrolet de placas GLS-0353 conducido por el señor Carreño Bermeo Carlos Enrique con licencia de conducir No: 1311549545, quien se encontraba estacionado en la calle Baquerizo Moreno carril derecho.  Vehículo estacionado fue perjudicado, testigos indicaron que el señor. Néstor Daniel Flores Huerta conductor del vehículo de placas  GBN-9966. El fiscal de turno dijo que los daños eran mínimos que no superaban dos salarios básicos.

EL ABOGADO DEFENSOR HACE LAS SIGUIENTES PREGUNTAS: P) El señor Néstor Flores lo reconoce directamente que él fue detenido. R) él me fue entregado por el Cabo Primero Moreta, índico que el señor detenido estaba sentado en el lado del conductor, y el testigo presencial índico que el conducía. El parte está de acuerdo a los testigos. P) Ud. vio que el conducía cuando fue detenido. R) no. P) presto colaboración al ser detenido R) si. P) cuál era su conducta al ser detenido R) persona tranquila y colaboro) describa los daños materiales. R) veh, GBN-9966 daño mínimo y vehículo de placas GLS-0353 daño parte delantera izquierda hundimiento. P) detenido tiene licencia de conducir R) no. P) GBN996 consta que el detenido estaba conduciendo el vehículo R) No.

Juez: P) quien hizo el informe médico R) el Dr.    Galo Neira Garzón. P) usted estuvo presente cuando los testigos contaban el hecho. R) sí que el señor estaba al lado del conductor. P) usted investigo a quien pertenece el vehículo. R) el detenido no es el propietario del vehículo. 

ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO: Defensor técnico del detenido señor NESTOR DANIEL FLORES HUERTA. A quien solicitó  art. 5, numeral 3, 4, 8 12 13 19 y 21 del COIP, rechazo el parte 00-00008455 suscrito por el agente código 235 Diana Astudillo, accidente suscitado a las 02h05 del 6 de mayo 2017 por cuanto la infracción debe relacionarse con la persona encausada. El agente de tránsito no tiene hechos reales, se ha basado en presunciones, Quimí Piguave Polito quien ha dicho que conducía el vehículo de placas GBN 9966. El principio de exclusión el parte no tiene que ser valorado como prueba. Toda persona tiene el derecho de ser oída públicamente. Solicito que mi defendido intervenga. Se aplique el debido proceso y el principio de inocencia, mi defendido no estaba manejando el vehículo era un pasajero quien se trasladaba  con su conviviente desde el casino de la armada hasta la ciudadela de las orquídeas que es el lugar de su residencia. El agente de tránsito no ha establecido el nexo causal con la responsabilidad de mi defendido señor NESTOR DANIEL FLORES HUERTA. Mi defendido se trasladaba hasta su domicilio en un taxi informal, luego de salir de una fiesta, el conductor ha huido, sin conocer su paradero, mi defendido no sabe conducir, él no estaba conduciendo, pido su libertad inmediata. Esta defensa adjunta un certificado de antecedentes penales, militar activo Cabo Primero. Art 630 concordancia con el art, 631 del COIP, pido suspensión condicional de la pena, adjunto planilla de servicio básico donde habita el dueño es el papa de su conviviente en la Cdla Las orquídeas. Revoque la medida cautelar de detención. Rosado Maribel como testigo y se escuche a mi defendido.

ROSADO CECILIA MARIBEL CON CEDULA 0927723080, ecuatoriana quien responde a las siguientes preguntas: P) Que estaba haciendo en la noche del 6 de mayo del 2017, a las 02h00. R) salimos del casino de la armada, evento social grande, estaba con mi esposo, salimos, cogimos un taxi para ir a nuestro domicilio, y nos cobró 10 dólares. P) reconoce al agente de tránsito R) no, P) en que tiempo llego la policía y agente de tránsito. R) la policía llego primero a unos 15 minutos. P) porque no se fueron del lugar durante esos 15 minutos. R) el taxi no era de nosotros y como no habíamos hecho nada malo y el conductor salió huyendo. P) Ud. vio al conductor del taxi GBN9966 R) al abordar al taxi vimos al señor. P) Ud. había bebido, R) si P) recuerda al chofer r) no. P) mi defendido presto colaboración. R) estaba tranquilo presto colaboración, además es un uniformado y sabe el sistema.   P) Ud. en que parte iba del vehículo R) atrás. P) en que parte iba mi defendido R) en la parte de adelante, de pronto por eso la confusión. P) cuanto consto la carrera del taxi. R) 10 dólares. 

NESTOR DANIEL FLORES HUERTA con cedula de ciudadanía No: :  Yo venía de manta y había una fiesta en la armada y pase recogiendo a mi esposa, fuimos a la fiesta, a la hora de retirarnos salimos del local paramos un taxi hice el contrato con el señor, le dije que vaya atrás y yo adelante, hicimos el recorrido normal. El se desvió y se mete por la vía, dio retro y así impacto a un carro estacionado, una señora grito me chocaron el carro, el populacho se acercó y me quede parado mi esposa se bajó y se me acerco, cuando voy a ver al taxista y él se había ido pero encendido el carro y me acerque a poner el freno de mano y pensé que estaba hablando con alguien y me quede parado, llegaron los agentes y se me acercaron y les dije lo que había pasado, hable con los agentes y me quede no me identifique como militar, pensé que el dueño del taxi estaba hablando, la agente me dijo que yo tenía que dar mi versión, y le dije a mi esposa que vayamos a dar testimonio, al llegar aquí me dijo que yo estaba detenido, porque yo conducía y que estaba tomando. Mi esposa se desmayó y yo la cogí. Yo soy militar y se el procedimiento, no tengo responsabilidad y solo fui un pasajero que cogió un taxi para ir a mi destino. Nunca supe porque me detuvieron.
JUEZ PREGUNTA: Conoce al propietario del vehículo R) no hice trato con el señor, no lo conozco.

ABOGADO DEFENSOR: Aplicación art. 27 de4l COIP existe la duda razonable.

Señor CARLOS ENRIQUE CARREÑO BERMEO con cedula de ciudadanía No: 1311549545. Estaba con mi cuñado y mi hijo parqueados, y sentimos el golpe, me baje y el señor estaba, él se portó malcriado, yo soy militar, yo fui al cuartel policial, el señor de al lado se quiso llevar el carro, había 4 personas, el detenido y la señora y se fue la otra pareja. El señor se quiso ir y subió y volvió a bajar y a chocar, él iba conduciendo. El guardachoque nuevo vale 350. La agente dejo ir al otro chico le entrego la licencia. 


JUEZ: Escuchado los sujetos procesales emito la siguiente sentencia.  PRIMERO: El suscrito Juez declara la Competentica y jurisdicción art. 7, 229 y 231 del COFJ. SEGUNDO: NO existe omisión de solemnidades, se le ha dado el tramite propio, como un procedimiento expedito art, 644, 645 del COIP ejercido su derecho a la defensa, por lo que se declara valido. TERCERO: Nombres del detenido son NESTOR DANIEL FLORES HUERTA con cedula de ciudadanía No: 0918748161, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil en esta audiencia se le esta juzgado por la contravención del art. 385 numeral 3 del COIP, estado de embriaguez. CUARTO: Pruebas actuadas por parte del agente civil de transito Astudillo Briones Diana, hace conocer un accidente de tránsito parte … hechos el 6 de mayo del 2017 a las 02h00 en la entrada del cerro santa Ana, automóvil de placas GBN 9966 Conducido por el señor NESTOR DANIEL FLORES HUERTA, quien no registra licencia de conducir, antes de llegar a la intersección conformada por la calle Julián coronel , a la altura de la virgen que se encuentra en el lado derecho de a calle Baquerizo Moreno, quien al intentar circular de retro impacta su parte posterior tercio izquierdo con la parte anterior tercio izquierdo del automóvil Chevrolet de placas GLS 0353 conducido por el señor Carreño Bermeo Carlos,  ha procedido a la aprehendió del ciudadano NESTOR DANIEL FLORES HUERTA, conducido a la unidad de flagrancia para realizar la prueba de alcotest realizado al detenido NESTOR DANIEL FLORES HUERTA y a Carlos Enrique Carreño, en mérito de lo indicado por el Dr. Galo Neira Garzón indica que NESTOR DANIEL FLORES HUERTA, resultado positivo de 1.75 grados de alcohol por litros de sangre al ciudadano Carreño Carlos resultado negativo. La autoridad de transito municipal se recibió el testimonio del señor Carlos Enrique Carreño quien indico que se encontraba en su vehículo gls 0353 escucho el impacto se bajo y observo que el detenido es quien conducía el vehículo y ahí se encontraban 4 personas recalcando que quien conducía era el detenido. Se recepto el testimonio de la ciudadana esposa del contraventor indico que retornaban a su domicilio ya que habían estado en una reunión  de los militar y pidieron la carrera a un taxi. El contraventor no acepta los hechos y dice que venía como copiloto y el conductor se dio a la fuga. QUINTO: EN merito a las pruebas se debe observar art, 453, 454 y 455 del COIP, pruebas actuadas deben ser valoradas. Versión del agente de tránsito tomo procedimiento el 6 de mayo a las 02h15 indico que la persona que conducía ese el ciudadano NESTOR DANIEL FLORES HUERTA, por indicación de las personas como lo dijo en esta audiencia, con la finalidad que existe el nexo de la infracción con la responsabilidad tenemos la versión del señor Carreño que dijo que quien conducía era el señor NESTOR DANIEL FLORES HUERTA. Con la prueba de alcoholemia determina que quien conducía el vehículo estaba en estado de embriaguez. El automotor retenido. Este juzgador tiene la convicción que el señor NESTOR DANIEL FLORES HUERTA es la personas que conducía el automotor
Dicto sentencia condenatoria en contra de NESTOR DANIEL FLORES HUERTA 0918748161 a quien se le impone la muta de 3 salarios s unificados del trabajador. Toda sentencia conlleva una reparación integral de la víctima el vehículo o impone como reparación integral art, 78 de la Constitución y 77 del COIP mecanismos de reparación integral pagar 350 dólares. Por la documentación agregada por tener la calidad de servidor público militar activo amparo art. 77 numeral 11 de la Constitución aplica otras medidas excepcionales a la pena privativa de libertad en concordancia con el art. 62 del COIO sustituye la prisión preventiva por una capacitación que deberá cumplir en la Comisión de Transito del Ecuador  dos cursos de seguridad vial en el plazo de 40 días ofíciese a la CTE para el cumplimiento del mismo, al no cumplir adecua su conducta a lo que establece el art, 282 del coip.  Se levanta la custodia que pesa en contra del ciudadano NESTOR DANIEL FLORES HUERTA.- 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 