Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja  mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 6 de Mayo del 2017 a las 18h25, se realizó  la audiencia de Flagrancia y audiencia de Juzgamiento  en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, el parte policía de persona detenida,  suscrito por  Agente Civil de Transito Diana Astudillo Briones, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  y  en consecuencia se encuentra detenido el ciudadano Nestor Daniel Flores Huerta,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 091874816-1, conductor del vehículo placas GBN9966 por presumirse que se encuentra  en estado de embriaguez según consta en el Informe la prueba de alcoholemia, con un resultado de Prueba Psicosomática POSITIVA lo cual si supera la cantidad mínima del alcohol, quedando a órdenes del suscrito para su juzgamiento. En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de reducir a escrito la  sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 645  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del señor Nestor Daniel Flores Huerta,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 091874816-1,  por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385. Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.; CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión flagrante y se le concedió la palabra al Agente de Tránsito Srta. Diana Astudillo Briones que se ratifica en el parte policial  que los hechos ocurrieron el 06 de Mayo del 2017 a las 02h05, en   que el Automóvil Hyundai Accent, color Amarillo , de placas GBN-9966 de servicio comercial del Guayas, conducido por el señor Néstor Daniel Flores Huerta con cédula ? 0918748161, quien verificando en la Base de Datos de la ANT NO REGISTRA LICENCIA DE CONDUCIR, quien circulaba por Calle Baquerizo Moreno , en sentido Sur-Norte, /Entrando al cerro Santana/ por el carril derecho y a 10 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección conformada por la Calle Julián Coronel, a la altura de la virgen que se encuentra en el lado derecho de la calle Baquerizo Moreno, quien al intentar circular de Retro /marcha hacia atrás/ impacta su parte posterior tercio izquierdo con la parte anterior tercio izquierdo del automóvil Chevrolet Safira de placas GLS-0353, posterior al señor  SR NÉSTOR DANIEL FLORES HUERTA se le realizo la prueba de alcoholemia la misma que arrojó  como resultado 1.75 g/l lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley.-  Se recepto el testimonio de la ciudadano  CARLOS ENRIQUE CARREÑO BERMEO con cédula de ciudadanía No: 1311549545. Estaba con mi cuñado y mi hijo parqueados, y sentimos el golpe, me baje y el señor estaba, él se portó malcriado, yo soy militar, yo fui al cuartel policial, el señor de al lado se quiso llevar el carro, había 4 personas, el detenido y la señora y se fue la otra pareja. El señor se quiso ir y subió y volvió a bajar y a chocar, él iba conduciendo. El guardachoque nuevo vale 350. La agente dejo ir al otro chico le entrego la licencia..  Se le concedió la Palabra a su abogado defensor  para que realice sus alegatos de apertura, sus pruebas y sus alegatos de clausura  quien indico lo siguiente:  soy el defensor técnico del detenido señor NÉSTOR DANIEL FLORES HUERTA. A quien solicitó art. 5, numeral 3, 4, 8 12 13 19 y 21 del COIP, rechazo el parte 00-00008455 suscrito por el agente código 235 Diana Astudillo, accidente suscitado a las 02h05 del 6 de mayo 2017 por cuanto la infracción debe relacionarse con la persona encausada. El agente de tránsito no tiene hechos reales, se ha basado en presunciones, Quimí Piguave Polito quien ha dicho que conducía el vehículo de placas GBN 9966. El principio de exclusión el parte no tiene que ser valorado como prueba. Toda persona tiene el derecho de ser oída públicamente. Solicito que mi defendido intervenga. Se aplique el debido proceso y el principio de inocencia, mi defendido no estaba manejando el vehículo era un pasajero quien se trasladaba con su conviviente desde el casino de la armada hasta la ciudadela de las orquídeas que es el lugar de su residencia. El agente de tránsito no ha establecido el nexo causal con la responsabilidad de mi defendido señor NÉSTOR DANIEL FLORES HUERTA. Mi defendido se trasladaba hasta su domicilio en un taxi informal, luego de salir de una fiesta, el conductor ha huido, sin conocer su paradero, mi defendido no sabe conducir, él no estaba conduciendo, pido su libertad inmediata. Esta defensa adjunta un certificado de antecedentes penales, militar activo Cabo Primero. Art 630 concordancia con el art, 631 del COIP, pido suspensión condicional de la pena, adjunto planilla de servicio básico donde habita el dueño es el papa de su conviviente en la Cdla Las orquídeas. Revoque la medida cautelar de detección. Rosado Maribel como testigo y se escuche a mi defendido. Como prueba se recepto el testimonio de la ciudadana  ROSADO CECILIA MARIBEL CON CÉDULA 0927723080, ecuatoriana quien responde a las siguientes preguntas: P) Que estaba haciendo en la noche del 6 de mayo del 2017, a las 02h00. R) salimos del casino de la armada, evento social grande, estaba con mi esposo, salimos, cogimos un taxi para ir a nuestro domicilio, y nos cobró 10 dólares. P) reconoce al agente de tránsito R) no, P) en que tiempo llego la policía y agente de tránsito. R) la policía llego primero a unos 15 minutos. P) porque no se fueron del lugar durante esos 15 minutos. R) el taxi no era de nosotros y como no habíamos hecho nada malo y el conductor salió huyendo. P) Ud. vio al conductor del taxi GBN9966 R) al abordar al taxi vimos al señor. P) Ud. había bebido, R) si P) recuerda al chofer r) no. P) mi defendido presto colaboración. R) estaba tranquilo presto colaboración, además es un uniformado y sabe el sistema. P) Ud. ¿n que parte iba del vehículo R) atrás.  Se recepto el testimonio del contraventor el mismo que fue de forma libre y voluntaria NÉSTOR DANIEL FLORES HUERTA con cédula de ciudadanía quien indico: Yo venía de manta y había una fiesta en la armada y pase recogiendo a mi esposa, fuimos a la fiesta, a la hora de retirarnos salimos del local paramos un taxi hice el contrato con el señor, le dije que vaya atrás y yo adelante, hicimos el recorrido normal. El se desvió y se mete por la vía, dio retro y así impacto a un carro estacionado, una señora grito me chocaron el carro, el populacho se acercó y me quede parado mi esposa se bajó y se me acerco, cuando voy a ver al taxista y él se había ido pero encendido el carro y me acerque a poner el freno de mano y pensé que estaba hablando con alguien y me quede parado, llegaron los agentes y se me acercaron y les dije lo que había pasado, hable con los agentes y me quede no me identifique como militar, pensé que el dueño del taxi estaba hablando, la agente me dijo que yo tenía que dar mi versión, y le dije a mi esposa que vayamos a dar testimonio, al llegar aquí me dijo que yo estaba detenido, porque yo conducía y que estaba tomando. Mi esposa se desmayó y yo la cogí. Yo soy militar y se el procedimiento, no tengo responsabilidad y solo fui un pasajero que cogió un taxi para ir a mi destino. Nunca supe porque me detuvieron y concluye con los alegatos señor Juez adjunta un certificado de antecedentes penales, militar activo Cabo Primero. Art 630 concordancia con el art, 631 del COIP, pido suspensión condicional de la pena, adjunto planilla de servicio básico donde habita el dueño es el papa de su conviviente en la Cdra. Las orquídeas.- una vez escuchadas las partes procesales correspondió el pronunciamiento. QUINTO: Obra del expediente el Parte Policial N. 0008455, que fue sustentado por la Agente de Tránsito Diana Astudillo, en la que describe los motivo de la aprehensión del ciudadano Garcia Nestor Daniel Flores Huerta,   de por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385  Numeral 3 COIP y en base de la prueba científica y técnica del INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA  que fue sustentada en audiencia por el Dr. Galo Neira Garzón. Quien certifica que realizo el examen psicosomático de pruebas al ciudadano NÉSTOR DANIEL FLORES HUERTA   En virtud que las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcoholemia en aliento para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado. 1.75 g/l lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley,   con ello se cumple los verbo rector de la infracción, que identifica en Agente de Tránsito y el ciudadano Carlos Enrique Cedeño Bermeo   que la persona que se encontraba conduciendo el Vehículo de Placas GBN-9966  es el ciudadano NÉSTOR DANIEL FLORES HUERTA  y con la prueba científica se cumple lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Se tiene del testimonio del Agente Civil de Transito quien  indico que el hoy contraventor se encontraba conduciendo el  vehículo  tipo motocicleta de Placas GBN9966  y al solicitarle la documentación se percató que tenía aliento a alcohol siendo conducido a practicar la correspondiente prueba de alcoholemia dando como resultado 1.75 G/L,    De lo expuesto se establece  que se enervado la presunción de inocencia y se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del contraventor  persona que adecuado su conducta  a la norma penal  estatuida en el Art. 385 numeral 3 COIP…( Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala..)  …( 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…) con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del Sr. Nestor Daniel Flores Huerta,  de Nacionalidad Ecuatoriana con cedula de ciudadanía ? 091874816-1,   por ser el autor de la contravención prevista en el  Art. 385 N. 3 COIP, a quien se le impone la  suspensión de la licencia de conducir  por el tiempo de 60 días restricción se realiza una vez cumplida la pena privativa de libertad,   se le impone la Multa de TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR,  en cuanto a la pena privativa de libertad  en consideración que se trata de un servidor público que mantiene un trabajo estable   al amparo del Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 63 del COIP  le impongo al sentenciado que deberá aprobar de dos cursos o talleres  en materia de tránsito y seguridad Vial que lo realizara en la Comisión de Transito del Ecuador  en el término de 40 días- se advierte al sentenciado que en caso de incumplimiento  se presumiera que su conducta se estaría adecuando al tipo penal previsto en el art. 282 COIP.- Consecuentemente se dispone la libertad del ciudadano Nestor Daniel Flores Huerta,  ofíciese a las autoridades de rigor para su cumplimiento de esta sentencia- Intervenga la Abg. Elvia ayora Salazar.-  Secretaria de esta judicatura. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-