PARTE EN CONTRA No. 1402-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida #59.258, suscrito por el agente de tránsito Edison Mayorga Flores; viniendo a mi conocimiento que el día 25 de agosto del 2012, a las 13h36  aproximadamente, en el Km. 22 de la vía a la Costa, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor FRANCISCO JAVIER EGAS VITERI, por exceder los límites del rango moderado de circulación previstos en el Reglamento General para la aplicación de la Ley de la Materia, es decir del conductor infractor ha inobservado lo dispuesto en el Art. 145 literal e), por ello fue detenido y puesto a las ordenes de esta autoridad; el vehículo de placas GQI-798 conducido por el contraventor, fue retirado por la Srta. Daniela Egas Viteri. El contraventor ha impugnado el parte por persona detenida y estando el expediente para resolver, habiéndose realizado la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite previsto en el Art. 178.1, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: El  contraventor en su testimonio manifiesta: que tiene entendido que ese sector no es un perímetro urbano y que no está señalizado y que la ley dice que tiene que estar señalizado, indicando en que rango se debería conducir; que ese día si estaba pasado del rango de velocidad, pero no para que me detengan; además en ninguna parte dice que es un sector urbano, solo hay un letrero que dice que reduzca la velocidad, que estaba con un acompañante que tenia cólico y tenía que llevarlo a una casa de salud; que desconoce de la nueva normativa de tránsito, ha estado fuera de la ciudad; que lo único que ha visto son antiguas señalizaciones, que es injusta su detención y pide se lo deje en libertad; TERCERO: El Art. 145 literal e) de la ley de la Materia, textualmente manifiesta: “el conductor que con un vehículo automotor excediere los límites de velocidad fuera del rango moderado, de conformidad con el Reglamento correspondiente”, de la misma forma, el Art. 232 del Reglamento, que textualmente manifiesta: “para efecto de lo previsto en el Art. 145 literal e) de la Ley, la aprehensión del conductor infractor  solo procederá cuando se haya obtenido la fotografía de la infracción, tomada con los medios tecnológicos aprobados por la ANT.,….); QUINTO:  Habiéndose adjuntado el parte por persona detenida y fotografía de la infracción tomada con los medios tecnológicos aprobados por la Agencia Nacional de Tránsito, en la que claramente se evidencia que el infractor FRANCISCO JAVIER EGAS VITERI, ha excedido los límites de velocidad (131 Km.), fuera del rango moderado (90 km., a 120 K.), en perimetrales, por lo que ha adecuado su conducta lo que establece el Art. 145 literal e) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de FRANCISCO JAVIER EGAS VITERI portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0918162777, conductor del vehículo de placas GQI-0798, por lo que se lo sanciona acorde a lo previsto en el Art. 145 lit. E), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; se le impone la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general reducción de 10 puntos en la licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #4850, que pertenece a su abogado patrocinador, así como al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial a través de la oficina de enlace y/o en la casilla #4628, haciéndole conocer el particular.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese.- Notifíquese.-