Guayaquil, viernes 14 de diciembre del 2018, las 09h37, RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores: Dr. Manuel Ulises Torres Soto (juez ponente) Clemente Eduardo Rivas Calderón y Abg. María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas con la intervención de la suscrita relatora Ab. Blanca Leticia Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 14 de diciembre del 2018.



VISTOS. Por ser el estado de la causa, se dicta sentencia en los siguientes términos: PRIMERO. El Tribunal se encuentra conformado por los jueces Abg. Manuel Ulises Torres Soto (ponente), Abg. Clemente Eduardo Rivas Calderón y Abg. María Gabriela Mayorga Contreras; jueces de esta Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes por sorteo de ley- nos ha correspondido conocer, tramitar y resolver el presente recurso de apelación, siendo competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. El accionante en esta causa es el señor Manuel Oliverio Jiménez Collaguazo, y el accionado el señor Román Antonio Viejoo Alvarado. TERCERO. Enunciación breve de los hechos y circunstancias objeto de la demanda y defensa del demando. 3.1. En ejercicio del derecho de acceso a la justicia y de tutela judicial efectiva, previstos en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, el señor Manuel Oliverio Jiménez Collaguazo compareció en demanda manifestando: <<…Que el señor Román Antonio Viejo Alvarado, en la ciudad de Guayaquil giró a su orden los cheques No. 242, 313, 244, 314 y 315, contra su cuenta corriente No. 126013390-6, del Banco Machala, en fechas 28 de febrero, 15 de marzo, 31 de marzo, 12 de abril y 10 de mayo del año 2013, por la cantidad total de cuatro mil cuatrocientos nueve dólares con cuarenta y seis centavos, los cuales al ser presentado para su cobro han sido devueltos el 27 y 31 de marzo del 2014, con una nota en su anverso de insuficiencia de fondos en cuenta cerrada, como consta en los cheques que adjunta, los cuales hasta la fecha de presentación de su demanda dice no se los ha cancelado por el girador. Fundamenta su demanda en el Art. 407 del Código de Procedimiento Civil. Con tal antecedente demanda a su girador señor Román Antonio Viejo Alvarado, para que en sentencia sea condenado al pago del valor de cuatro mil cuatrocientos nueve dólares con cuarenta y seis centavos, intereses estipulados en la Ley desde la fecha de libramiento hasta su total pago, el pago conforme el Art. 936 y costas procesales en las que se solicitan incluir los honorarios de su abogada. Anuncia como prueba a su favor los referidos cheques del Banco Machala girados por el demandado señor Román Antonio Viejo Alvarado que suman cuatro mil cuatrocientos nueve dólares con cuarenta y seis centavos. Cumplido con los demás requisitos de Ley…>>. 3.2. A fs. 21 de los autos de primera instancia, aparece que en ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchados en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, comparece a juicio Román Antonio Viejo Alvarado quien se excepciono alegando: <<…Negativa de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda propuesta, Alega prescripción de la acción, de conformidad con el Art. 50 de la Ley de Cheques, Litis Pendencia, Improcedencia de la acción, e impugna y redarguye de falso y objeta la legitimidad de los documentos anexados por el actor, al mismo tiempo que anuncia la prueba a actuarse en la etapa procesal oportuna, anexando la demanda ordinaria y calificación No. 112-2014, seguida por Manuel Jiménez Collaguazo en su contra en este Juzgado, con lo que dice desnaturalizar la cuantía alegada, solicitando que secretaría certifique las mismas e incorpore a los autos, así como solicita confesión judicial al actor y solicita que se condene en constas al actor por la manifiesta mala fe con la que litiga…>>. 3.3. A fs. 36 y 37 consta acreditada la realización de la junta de conciliación. 3.4. A fs. 38, 39 y 40 la sentencia escrita emitida por el juez de primer nivel, por la cual declaró con lugar la demanda; decisión ésta a la cual apeló la parte demandada. CUARTO. Sustanciación en Segunda Instancia. Radicada la competencia de la causa en la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia; el accionado Román Antonio Viejoo Alvarado ha presentado memorial por el que adjunta a los autos, las copias certificadas de un Contrato de Transacción suscrito entre  Román Antonio Viejoo Alvarado y Manuel Oliverio Jiménez Collaguazo, con reconocimiento notarial de firma Nro. 20170910003D00222 Factura: 002-002-000007607- de Manuel Oliverio Jiménez Collaguazo y de Román Antonio Viejoo Alvarado, celebrado ante la Ab. Amparo Gioconda Aguilera Di Lorenzo, Notaría Tercera del cantón Milagro; transacción por la cual las partes han convenido llegar a un acuerdo obligándose el accionado Román Antonio Viejó Alvarado (accionado en el presente proceso) a pagar la cantidad de dieciséis mil dólares de los Estados Unidos de América al accionante Manuel Oliverio Jiménez Callaguazo en la forma acordada en el mismo, con plazo hasta Febrero de 2018 contra entrega de los comprobantes de depósito por pagos mensuales a juicios con escrito para demostrar su cumplimiento. A fin de viabilizar la aprobación del referido acuerdo transaccional se requirió que las partes presenten, ratifiquen el acuerdo transaccional o confirmen la solución o pago efectivo. A Fs. 319 y 320 se ha presentado comprobante de depósito por USD$1,000 dólares de los Estados Unidos de América en dinero efectivo a la cuenta No. 00020011296 de PRODUBANCO, de fecha 18/07/2018 en la cuenta de Jimenez Manuel (SERSAN), por el cual el accionado cumple en pagar con depósito el ultimo dividendo al actor, solicitando se declare extinguida la obligación y aprobada la transacción. Escrito con el que se corrió traslado a la parte actora quien mediante memorial de fecha 11 de octubre del 2018, las 11h04, afirma estar satisfecho en el pago y alegar que no se le debe valor alguno. El Nral. 4to del Art. 1583 del Código Civil, señala que las obligaciones se extinguen, en todo o en parte, entre otras, 4. Por la transacción. QUINTO. Decisión sobre el asunto. En razón del análisis efectuado en el acápite precedente, esta Sala Especializada Civil de la Corte Provincial del Guayas, RESUELVE, aprobar el acuerdo transaccional al cual las partes se han sometido y por cumplido en su totalidad extinguida la obligación de la presente causa, disponiéndose en consecuencia el levantamiento de las medidas cautelares dictadas en autos. Por concluida la presente causa, archívese. Sin costas. Una vez ejecutoriada el presente fallo, devuélvase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. NOTIFÍQUESE. 