VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00117952, elaborado por el Vigilante 6406 Guillermo Antonio Crespo Moran, llega a mi conocimiento la detención de LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “En que el señor LUIS ORLANDO AREVALO VASQUEZ, con CI 0916475338 ( se verifico en el sistema CTE donde NO posee licencia de Conducir) el mismo que conducía la motocicleta S/placas con chasis No. LF3TCJT02DB000017  particular del Guayas, color blanco marca lifan  el mismo que circulaba por Mapasingue Oeste altura de la zanja en sentido Este- Oeste y por el carril derecho fue detenida su marcha por el miembro de PPNN Sr. Policía Cabo Rolando Patricio Peñaloza Carrion pertenece al Cuartel San Felipe, por verificación de documentos, solicitándose la documentación,  quien indico que no posee licencia de conducir, donde posterior fue entregado el procedimiento al suscrito siendo trasladado por la X-535 de CTE hasta la Unidad Judicial Legal Norte- Florida, puesto a conocimiento del Fiscal de Turno , quedando en calidad de APREHENDIDO a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de S/P con chasis No. LF3TCJT02DB000017 fue traslado en la X-205 de CTE al mando del Sub- Oficial Chica hasta el centro de retención vehicular Norte- CTE con inventario No. 19123 quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes  de la autoridad competente.” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal de Flagrancia, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de Juez de Garantías Penales con competencia contravencional en tránsito, encontrándome de turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el Vigilante Guillermo Antonio Crespo Moran, y el señor LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ, patrocinado por la abogada Rosa Fiallos Ramos, Defensora Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Vigilante Guillermo Antonio Crespo Moran, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, declara: Que estaba en la Delegación 5 y por radio llamaron para decir que la Policía Nacional necesitaba la colaboración de un Agente de Tránsito en Mapasingue Oeste, por lo que fui al sitio en la Av. La Zanja en donde tomé contacto con el Cabo de Policía Rolando Peñaloza Carrión, quien me dijo que LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ le indicó no tener licencia de conducir; se interrogó a la Central y dijeron que LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ no había sido brevetado, por lo que tomé procedimiento y trasladé la motocicleta al CRV. Interrogado por la abogada defensora, contesta que él no lo detuvo, que quien lo hizo fue el Cabo Rolando Patricio Peñaloza Carrión. 3.2. El Cabo ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN, advertido de su obligación de decir la verdad en todo lo que supiere o fuere preguntado y de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Estábamos en operativo en Mapasin gue Oeste por el sector de la Zanja haciendo control vehicular, a eso de las 14h20 y el señor pasó en una Pazola, por lo que se lo detuvo y se le pidió los documentos de la moto y LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ dijo que no tenía licencia de conducir. No opuso resistencia, colaboró y fue sincero. 3.3. LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: yo iba manejando la moto porque mi jefe me mandó a hacer algo, iba de regreso y me encontré con el operativo, yo conducía la moto, no tengo licencia, e iba conduciendo porque no me podía negar  una orden de mi jefe; no he sacado licencia porque no he tenido dinero.  CUARTO. 4.1. En mérito de las circunstancias expuestas en la audiencia, específicamente la hora y el día en que han ocurrido los hechos materia de esta audiencia, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención de LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ. 4.2. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.3. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en los testimonios del vigilante y policía capturadores y el del detenido. Fundamentalmente, se valora la aceptación hecha por LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ en el sentido de que no ha obtenido licencia de conducir. Esta circunstancia probada, sumada al hecho de que se encontraba conduciendo la motocicleta marca Lifan, color blanco, con chasis No. LF3TCJ02DB000017, por el sector de Mapasingue Oeste, tal como se ha demostrado con el testimonio del Cabo de Policía Rolando Patricio Peñaloza Carrion, sirven como elementos probatorios suficientes para obtener convencimiento absoluto de que LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ ha adecuado su conducta a los presupuestos que configuran la contravención de tránsito de primera clase tipificada en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo tenor literal es: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a LUIS ORLANDO ARÉVALO VÁSQUEZ, ecuatoriano, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 386 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo condena a TRES DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Devuélvase la motocicleta marca Lifan, color blanco, con chasis No. LF3TCJ02DB000017a su propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, una vez que se haya cancelado la multa impuesta, y previo la presentación de la documentación idónea que justifique la calidad invocada, siendo el propietario de este vehículo solidariamente responsable de su pago. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  