Milagro, jueves 26 de septiembre del 2019, las 16h23, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del entonces existente Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, 25 de mayo del 2011, a las 10h08 (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de WILSON ANTONIO CRIOLLO RÍOS, ROBERTO CARLOS PALZA PINTO, EDDY EMILIO PALOMEQUE GAVILANEZ, CESAR FERNANDO PLAZA PINTO, LUIS ARBEI CORTEZ ARREAGA, RENZO INOCENTE CASTILLO REVELO, ESTEBAN ISAIAS GOROTIZA MORAN y EDISON JAVIER ALCIVAR DIAZ, en el grado de presuntos   autores, (ya sentenciados)  , y de FAUSTO WILFRIDO ROMERO MONTERO, LUIS ARMANDO ROMERO MONTERO, ARCANGEL MORA ZAMBRANO, KELVIN JERSON BARROS CISNEROS JOSE DANIEL RAMIREZ CASTRO, GRIMALDO CHICA AYALA y MAYME CHICA AYALA,  en calidad de presuntos cómplices, (…),(muchos de ellos ya sentenciados);  del delito de PLAGIO CON MUERTE, tipificado en el Art. 188 Y 189  numeral 7 ambos del Código Penal, vigente a la fecha que ocurrieron los hechos, y  siendo que el acusado ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO,  presunto COMPLICE (quien a la fecha de auto de llamamiento a juicio se encontraba en calidad de prófugo y suspendida la etapa del juicio para él) , delito que en la actualidad  se encuentra subsumido en la actualidad en el Art 161 y 162 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Art.  43 del mismo cuerpo legal; acusado que ha sido detenido y se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, y, legalizada la detención del referido procesado, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal,  en razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio en contra del referido procesado. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día martes 09 abril 2019,  08h30, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, y se suspendió de conformidad con el Art. 256 ultimo inciso para reinstalarse jueves 31 de julio del 2019 las 08h45, fecha la que se concluyó, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Abg. Nancy Maldonado Flores y Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; conforme consta de la razón actuarial que obra de autos;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, aplicando lo dispuesto en la Primera  Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal ,y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del COIP, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los  Art. 285 del Código de Procedimiento Penal y las reglas de los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; del COIP, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente Ab Modesto Freire Bajaña, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “En esta audiencia fiscalía va a probar que el 5 de septiembre del 2010, a eso de las 04h00, aproximadamente en circunstancias que la señora Delia Victoria Alvarado Cáceres, se encontraba descansado en su domicilio ubicado en las calles Calderón y Cone en el cantón Yaguachi, fue despertada de su sueño por una persona no identificada de sexo masculino, que la alumbraba directamente a su rostro con aparentemente luz de un celular, que al mismo tiempo le manifestaba que no dijera nada, que estese callada, que no le pasaría nada si colabora, y que tampoco le iba a pasar nada a su hijo, Manuel Antonio Maridueña Alvarado, y en esos momentos se dio cuenta la señora que se encontraban 3 personas dentro de su domicilio, manifestándole que tenían a su hijo, Manuel Antonio Maridueña Alvarado y que indique donde tenía la caja fuerte, el dinero, y acto seguido le pusieron al teléfono al hijo de la señora que le supo decir, que dé todo, dice que procedieron a registrar toda la vivienda, que esta persona tenia de unos 20 a 25 años de edad, que era de contextura gruesa, dice que tomaron un cuchillo del negocio y la intimidaron, que estos ciudadanos habían ingresado con las llaves que le habían quitado a su hijo y a su nuera, Mayra Emilia Aguilar Dueñas, y que habían dicho que tenían a su hijo y nuera en un lugar desconocido, ya que la noche del día 4 de septiembre del 2010 habrían salido la pareja a un evento que se estaba realizando en la ciudad de Milagro, a bordo de un auto Toyota Corola Blanco de placas GIZ-995, lo que denuncio la señor Delia victoria Alvarado Cáceres y lo que fiscalía probará en esta audiencias, luego de las investigaciones se pudo dar con el paradero de quien en vida se llamaron Manuel Antonio Maridueña Alvarado y Mayra Emilia Aguilar Dueñas a quienes los encontraron sin vida en el Estero Papayal a la altura del recinto Santa Martha en la parroquia Roberto Astudillo, sitio que queda cerca de la línea férrea y como consta referencia la estación del Tres antiguamente conocida como Conducta, el hecho fáctico que fiscalía investigo en torno a esta infracción y que ha sido llamado a jurídico el ciudadano ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO según lo dispuesto por el fiscal provincial del Guayas”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO ABG. ARTURO LARA ZAMBRANO, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, MANIFESTÓ: “En relación a la teoría del caso, durante el desarrollo de este juicio demostraremos la total inocencia de mi defendido el ciudadano ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, ha sido convocado a juicio de manera errónea dado que, durante el desarrollo de las investigaciones y en la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen el día 27 de enero del 2011 el fiscal que actuó en el caso se abstuvo de acusar a mi defendido, razón por la cual el señor juez elevo a consulta a fiscalía provincial y ahí tuvieron un dictamen totalmente diferente y por esa razón, luego de haber recuperado su libertad, luego de audiencia de revocatoria de medidas, el día 20 de diciembre del 2018 se le dicto nuevamente prisión preventiva y por esta razón estamos convocados a esta audiencia, demostraremos que se realizaron varias pruebas de luminol en relación a algún indicio, algún vestigio algún fluido que hubiere quedado dentro del vehículo que fueron secuestrados las víctimas, así mismo se allano el domicilio de mi defendido, con el ánimo de encontrar indicios, vestigios, y resulto totalmente negativa la prueba de luminol que hicieron dentro de la vivienda, también se desarrollaron pruebas de la vivienda donde se dice fue secuestrada la ciudadana Delia Victoria Alvarado Cáceres y las huellas dactilares encontradas dentro de la vivienda no son del ciudadano ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, demostraremos que los culpables, autores, cómplices y encubridores de este delito ya están sancionados , y encontrados responsables y se encuentran pagando su condena en los centros de detención de la provincia del Guayas, mi he defendido ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO no tiene ninguna participación, más aun que fue flagelado, mutilado, golpeado, torturado, por miembros de la policía con el ánimo de sacarle una verdad que no la conocía, demostraremos durante el transcurso de esta audiencia la total inocencia, de las mismas pruebas que aparecen practicadas por fiscalía y policía judicial, por el fiscal de ese entonces Javier Manzanillas, que arrojaron totalmente negativo, las pruebas en relación a mi defendido.” CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, conforme lo indican los Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, dijo: 4.1 “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL CAPITAN DANIEL EDWIN BRIONES PORRAS, (Quien realizo la explotación del teléfono celular), quien, al rendir su testimonio bajo juramento de ley y advertido de las penas de perjurio establecido en el Art. 270 del COIP, manifestó lo siguiente: “…De acuerdo al pedido del oficio de fiscalía del doctor Javier Manzanillas agente fiscal del Guayas, fiscalía primera de Yaguachi, solicito un informe de explotación de un teléfono celular con fecha 10 de diciembre del 2010, se realiza el informe 460 de audio y video, en la cual de la bodega o del centro de acopio de la policía judicial, se retiran 4 teléfonos celulares, tres de marca Nokia y uno de marca LG, de lo cual se procedió hacer el análisis, correspondiente, cuanto a extracción del directorio telefónico, llamadas entrantes y salientes y mensajes de texto, el cual se encuentran plasmados en el informe indicado.- los teléfonos se los saco de la bodega de policía judicial, en fecha 4 diciembre del 2010.- no podría decir que es lo relevante o importante solo hice descripción de mensajes y llamadas, no sabría que le importa más a fiscalía o agentes de UNASE, por citarle un ejemplo en la bandeja de entrada tengo el teléfono marca Nokia 011942009835109 en la que dice que recibe un mensaje el teléfono 593936464008, con fecha 24 de noviembre del 2010, a las 21h40, en la que textualmente dice “jefe la plata ya está por la camioneta, pero no tengo carro” así un sin número de mensajes, “jefe hay una llantas para mañana llámeme, pila” otros mensajes que dicen de hacer el amor, otros dicen “amigo manténgase el precio, 13mil pilas que ya tengo hablado” mensajes en ese contexto.- en cuanto a mensajes de texto no hay ningún nombre referente al indicado, hay número y contactos , de un número que consta.- hice de 4 teléfonos, un Nokia IMEI 011942009835109, celular LG 011734001422675, LG 011388004262248, NOKIA 011739006624969.- los teléfonos estaban en bodega de policía judicial.- comprobante de ingreso 02 84 8, entrega Cabo Guillermo Pelagallo.- Estaban en policía judicial del Guayas.- fotografías de los equipos”. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL CABO EDISON ISIDRO ALMACHE HERRERA (realizo el informe de indicios), quien, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal y advertido de las penas de perjurio establecido en el Art. 270 del COIP, manifestó lo siguiente: “…Laboro en policía 23 años. - en el laboratorio de criminalística de la zona 8.- el objeto de la pericia que me solicitaron, de las huellas y levantadas, con el informe el día de los hechos en el domicilio de la señora Delia Alvarado, para lo cual se obtuvo 4 rastros dactilares, de los cuales 2 fueron encontrados localizados en 2 porta retratos en forma de libro del procedimiento de inspección ocular número 48870 del 5 de septiembre, suscrito por el Cabo Cesar Galán y Cabo Juan Cruz, esos actos no son sinónimos para confrontes, así mismo se obtuvo 2 datos faciales de origen dactilar localizado sobre la superficie de metal color plateado, ubicado sobre el velador del dormitorio, del procedimiento de inspección ocular número 488 igualmente suscrito por el Cabo Cesar Galán y Cabo Juan Cruz, se procedió hacer el respectivo análisis con las tarjetas individuales y tarjetas alfabéticas, llegando a la conclusión que los rastros de origen dactilar levantados, en dos portarretratos, no son idóneos para confronte, y los rastros levantados sobre la superficie de un joyero no son corresponden con ningún rastro de las tabletas dactilares que se pidió para el respectivo cotejo.- no se corresponden con ninguna tarjeta que me pidió la fiscalía realizar, esas huellas dactilares.- efectivamente hay una tarjeta a nombre de ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, y ninguna huella encontrado corresponden a él”. 4.1.3.- EL TESTIMONIO DEL AGENTE CESAR GEOVANNY GALAN PAREDES (quien realizo la inspección ocular del domicilio) quien, al rendir su testimonio bajo juramento de ley y advertido de las penas de perjurio establecido en el Art. 270 del COIP, manifestó lo siguiente: “…Siendo las 11h45 del domingo 5 de septiembre del 2010, nos trasladamos conjuntamente con el señor Sargento Cruz hasta el cantón Yaguachi, específicamente Calderón 614 y Lorenzo de Garaicoa con finalidad de realizar inspección ocular de un domicilio, el mismo que presentaba 3 plantas, su estructura de hormigón armado, color blanco, con filos color café, su primera planta se encuentra conformada por 2 puertas, una de madera y otra de metal enrollable, color café con protector metálico color negro, la primera planta se encuentra área destinada para bazar, donde se lee el nombre “Maridueña” el acceso principal a la vivienda se lo realiza por la puerta de madera color café ubicada al costado izquierdo con referencia al observador, el ingreso a dichas puertas se encuentra la puerta de madera que permite ingreso al bazar mencionado, en la parte posterior derecha se encuentra ubicada el área designada como casa comercial, al entrar por la puerta de ingreso, encontramos unas gradas que conducen hasta la parte alta del inmueble, llegando a la segunda planta donde habita la señora Delia Alvarado, formado por una puerta de color café de madera, que permite acceso a los diferentes ambientes, la parte anterior con una sala comedor y cocina, la parte posterior baño con respectivas puertas, posterior al trasladarnos hasta la tercera planta donde habitaba el señor Manuel Antonio Maridueña Alvarado, conformado por una puerta de madera color café que permite ingreso y la parte anterior la sala comedor cocina, constataciones técnicas, en primera planta una toalla color celeste ubicado sobre una bicicleta color rojo, ubicada al ingreso del inmueble, parcial desorden en todos los objetos del área de carga y al bazar, en segunda planta, desorden total a los objetos referentes al dormitorio, un cuchillo con mango de madera y hoja metálica con punta y filo, ubicado sobre la cama del ambiente designado como dormitorio, ubicado en posición número 9 de la esfera horaria en dirección al observador designada como indicio número 1, dos huellas de origen dactilar localizados en portarretrato en forma de libro en un cartón color crema en el dormitorio, ubicado en posición de 12 de la esfera horario con referencia al observador, en la tercera planta, total desorden en los objetos referentes al dormitorio, en los cajones, armario, dos rastros de origen dactilar localizados sobre la superficie de un joyero metálico color plateado, ubicado sobre el velador, los 4 rastros de origen dactilar fueron debidamente fijados, levantados , etiquetados y enviados hasta la sección de identidad humana, con su respectiva cadena de custodia, un cuchillo de mando de madera con hoja metálica con punta y filo de 43 cm de longitud, en la hoja se lee “bazar china” que fue debidamente fijado, levantado, y embalado, y llevado con su respectiva cadena de custodia…”. 4.1.4.- EL TESTIMONIO DEL CABO DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, (pericia de audio video y afines) quien, al rendir su testimonio bajo juramento de ley y advertido de las penas de perjurio establecido en el Art. 270 del COIP, manifestó lo siguiente “…En policía nacional laboro hace 15 años y medio. - actualmente trabajo en criminalística.  a petición de la fiscalía, mediante oficio de fecha 29 de noviembre del 2010, en ese entonces a cargo del Doctor Manzanillas, realizo el requerimiento para que el laboratorio de criminalística de Guayaquil en este caso mi persona proceda a realizar el respectivo análisis, para dicho análisis se recibió por parte del centro de acopio de criminalística con el código ABA-1959-2010 un disco compacto cuyas características tenía el número de serie 61250092LH7989B1 dicho disco compacto presentaba la leyenda que indicaba 1491-FG-F3-G-Y-LLAE, se procedió hacer el análisis de dicho disco compacto, por lo tanto el señor fiscal como el señor capitán Villarreaga, como en ese entonces el cabo Segundo Darwin Moreno, indico que de los detalles, en el disco compacto existían información en documentos, referentes relacionados a llamadas y mensajes de diferentes líneas, se procedió a realizar la captación fotográfica, se podía decir que en dicho disco compacto había información referentes a llamadas entrantes y salientes como de mensajes de texto, se hizo filtrado de igual forma en base a información que habían proporcionado dichos agentes investigadores, referente a la relación que tenía, esa información consta documentada en el cuerpo del informe donde consta el número de llamante, el número que recibe la llamada, de igual forma la explotación, en este caso la información que requería el agente investigador de igual forma para ellos poder continuar realizando su trabajo investigativo, las diferentes técnicas que ellos usaban en ese entonces, como conclusiones específicamente dentro del caso, se concluye que los archivos no presentan ningún tipo de alteración, la calidad es buena, se puede realizar la reproducción y la captación fotográfica, de igual forma consta que se realizó la debida captación fotográfica en base a información filtrada por el fiscal y agentes investigadores de UNASE, en este caso procedió a simplificar en un reporte de línea de documentos, el volumen de captación fotográfica de información, según se detalla en acápite 4 en el informe que consta en el expediente.- 2 de diciembre del 2010 realice el informe.- el señor fiscal, el señor Villarreaga y el señor Darwin Moreno.- pertenecían en ese entonces a la UNASE.- en información que había vertido en el disco compacto y ene le presente informe existe en el acápite 4.2.1 la captación de llamadas 5938637494 el número  592926464008, registro de información que requerían, fue plasmada mediante captación fotográfica en el informe, esas dos líneas, de han tenido 19 llamadas, era la información que requería UNASE.- a partir del acápite 4.2.2.89 comienza a existir información relevante al número, consta varias captaciones fotográficas, existen datos del cliente de los números.- en el acápite 4.2.2.89 no aparece el nombre de ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO. 4.1.5.- EL TESTIMONIO DEL SARGENTO JORGE EDUARDO TORRES SARMIENTO, (informe de inspección ocular técnica) quien, al rendir su testimonio bajo juramento de ley y advertido de las penas de perjurio establecido en el Art. 270 del COIP, manifestó lo siguiente: “…Más de 20 años laboro en policía nacional.  se hizo un informe de inspección ocular técnica, cuyo objetivo se trataba de la búsqueda de rastros huellas y vestigios del cometimiento de un hecho delictivo, vehículos, el primero se trataba de un vehículo de marca Toyota Corola Blanco de placas GIZ995, mismo que se encontraba en los patios de policía judicial de Babahoyo, así mismo segundo vehículo, de marca Chevrolet de placas GLB122 mismo que se encontraba en la policía de judicial de milagro, así mismo para conocimiento de las autoridades se procedió a la verificación de los 2 vehículos, es así que en el vehículo GIZ995, se pudo verificar lo siguiente , en la parte externa abundante polvo, huellas de origen palmas, al costado izquierdo del capo, dos huellas parciales de origen palmar al costado derecho del capo, y dos huellas parciales de origen dactilar sobre la puerta anterior del costado derecho, sobre el manillar del vehículo, así mismo en la parte interna se pudo verificar un pedazo de toalla tipo servilleta una mascarilla escaparate envases plásticos y metálicos, un apoya manos para tomar apuntes, revistas un cuchillo con hoja metálica, triángulos reflectivos, fundas platicas, varios objetos propios de vehículos, a la búsqueda de huellas se pudo verificar que se obtuvo una huella de origen palmar sobre la ventana de la puerta anterior izquierda, una huella de origen dactilar ubicada sobre el retrovisor del parabrisas principal, así mismo se procedieron a obtener muestras de hisopados de diferentes áreas, como son palanca de luces y direccionales, la manilla del aire acondicionado y encendedor, superficie de la puerta anterior, de las moquetas se verifico las muestras de la izquierda como derecha, las puertas anterior de las manijas, puertas posterior y eleva vidrios así como respectivos manubrios, además se hizo una búsqueda de fibras y cabellos debiendo obtener muestras por separado del asiento del piloto, copiloto y parte posterior de los acompañantes, etiquetadas embaladas y rotuladas de formas distintas para la individualización de cada uno de los residuos, además en el vehículo numero dos vehículo Chevrolet de placas GLB122 se procedió hacer el mismo análisis, es decir se verificó adherencia de polvo en la parte externa así como las bandas adhesivas propios de la policía judiciales las cuales sirven para cerrar las puertas de los vehículos, las cuales se encontraban abiertas, en la parte interna se pudo verificar una botella platicas y una cuerda amarilla, documentos en un sobre manila en la cual existía la leyenda que se lee “99 capitán diego Sabando Comando Guayas, Chiriboga Rúales” así mismo se pudo verificar unas copias foto estáticas de un contrato de compra, posterior se verificaron huellas palmares, dos rastros de origen dactilar en la superficie del vidrio anterior derecho, dos rastros de origen dactilar en la ventana posterior derecha, un rastro de origen palmar ubicado en el vidrio posterior derecho, así que se procedió con las muestras de hisopados en varios lugares del vehículo, diferenciando  y especificado de cada uno, para tener individualización, mango de luces, seguros de puerta anterior, molduras de puerta posterior derecha, puerta izquierda, como de la moquetas posterior del vehículo, además de procedió a obtención de fibras y cabellos de varios de  lugares del vehículo antes mencionado, mismo que se encuentran en el informe signada e individualiza de manera cronológica, así mismo a la prueba de luminol se obtuvieron diferentes resultados, del vehículo GIZ995 las moquetas del caucho mismas que van al costado interior del vehículo, es decir las mosquetas del piloto y copiloto, dio como resultado positivo para la moqueta del copiloto, así mismo las moquetas que se encuentran en el costado derecho e izquierdo de la parte posterior del vehículo, negativo, la alfombra destinada como del piso de tapicería de la cajuela positivo, las molduras del espaldar del asiento posterior negativo, los forros del asiento del espaldar tanto delanteros negativos, un par de forros del asiento y del espaldar del asiento posterior del vehículo negativo, una alfombra de la cajuela dio como resultado positivo para luminol, en el vehículo GLB122 tenemos las mosquetas destinadas para el conductor y copiloto tenemos positivo para la moqueta del costado del copiloto, para las alfombra del asiento posterior del vehículo negativo, asiento posterior del vehículo negativo, molduras del piso de cajuela negativo, forros de los asiento del vehículo del piloto positivo, forros de los asientos posteriores positivo, en el espaldar posterior derecho de los asientos, dichos indicios fueron embalados, rotulados y etiquetados de forma individualizada, junto en cadena de custodia del presente informe.- no podría contestar la pregunta si las pruebas tienen relación con ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO ya que mi labor es la búsqueda de rastros, desconozco si en el proceso investigativo tendrá algo que ver con el caballero que acaba de mencionar.” 4.1.6.- EL TESTIMONIO DEL SARGENTO GERMAN ANIBAL ACOSTA ORBES (gestionó orden de allanamiento) quien, al rendir su testimonio bajo juramento de ley y advertido de las penas de perjurio establecido en el Art. 270 del COIP, manifestó lo siguiente: “Laboro en policía 23 años y en este momento me encuentro en el curso de ascender a Teniente coronel, pero toda mi vida me dedique a investigador, fundador de DINASED en Guayaquil. - en aquel entonces por el 2010, pertenecía de apoyo a un grupo policial, que manteníamos para realizar apoyo en casos emblemáticos y casos de importancia. - Policía Judicial de Guayas.- para esa época fue un crimen que causo conmoción social y por disposición en aquel entonces mi Coronel Mario Acosta, fuimos designados como equipo de apoyo a las investigaciones, para eso se formó un equipo entre varias unidades especiales como la UNASE, la policía judicial de milagro y la policía judicial del guayas, dentro del desarrollo de las investigaciones se llegó a conocer, mediante nuestros equipos de campo que en varios inmuebles se tenía la información de que en estos inmuebles, existían o podían existir algún indicio relacionado a las pertenencias de los secuestrados y fallecidos o de pronto con algún fluido relacionado, por tal razón mediante un parte realizado el 17 de octubre del 2010 solicita a la fiscalía para que eleve el respectivo parte a la autoridad competente donde requerimos la orden de allanamiento para 3 inmuebles, un inmueble sin numeración de cemento armado de dos plantas amarilla con verde techo de Zinc ubicado en Virgen de Fátima, de propiedad del señor Oswaldo Chica Ayala, de un inmueble sin numeración de madera de una planta, sin pintar, techo de zinc ubicado en la Parroquia Lorenzo de Garaicoa Cdla nuevos horizontes calle 12 de octubre frente a una bananera de propiedad de la madre de Luis Armando Romero Montero, un tercer inmueble sin numeración de caña guadua, una planta sin pintar, techo de zinc ubicado en la parroquia Lorenzo de Garaicoa Cdla nuevos horizontes calle 12 de octubre de propiedad del señor ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, este parte fue elevado y puesto a conocimiento en aquel entonces dl fiscal en aquel entonces Javier manzanillas que realizo la respectiva gestión ante la autoridad.- el señor cabo segundo Fernando Oleas Peñafiel.- CONTRAINTERROGATORIO.- no soy perito de criminalística, como mencione hago el parte solicitando se gestione una orden de allanamiento. 4.1.7.- EL TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO FERNANDO FIDEL OLEAS PEÑAFIEL (firma orden de allanamiento), quien, al rendir su testimonio bajo juramento de ley y advertido de las penas de perjurio establecido en el Art. 270 del COIP, manifestó lo siguiente: “…Tengo 17 años y medio trabajando en policía nacional. - en el 2010 estaba en el área de policía judicial. - si los documentos fueron elaborados por mí. - al jefe de ese entonces de la policía judicial se solicitó el allanamiento de 3 inmuebles. - a un inmueble ubicado en Virgen de Fátima y a unos dos inmuebles en Lorenzo de Garaicoa. - el inmueble en Virgen de Fátima el dueño es Oswaldo chica Ayala y en lo de Lorenzo de Garaicoa el señor Luis Romero Montero y el señor ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO. - son ya 9 años, no tengo muy claro porque se solicitó el allanamiento, no recuerdo exactamente el motivo del allanamiento. - lo que hice fue firmar el informe del allanamiento. - CONTRAINTERROGATORIO. - firme la orden de allanamiento, porque estuve en el allanamiento.  va un grupo, unos se quedan en una parte, otros ingresan, otros afuera para que la gente no se aglomere…”. 4.1.8.- ACUERDO PROBATORIO SUSCRITO POR ESE ENTONCES MEDICO LEGISTA DOCTORA DOLORES MENDOZA TORRES, hace conocer el resultado de la autopsia de quien en vida fue Mayra Emilia Aguilar Dueñas, de igual manera de Manuel Antonio Maridueña Alvarado, pericia de fecha 11 de septiembre del 2010, 14h30 realizada en el cementerio del cantón Milagro y 17h45 del mismo día 11 de septiembre, respectivamente” 4.1.9.- ACUERDO PROBATORIO DE LA INSPECCION OCULAR TECNICA del lugar donde fueron encontrados los cuerpos de Mayra Emilia Aguilar Dueñas, de igual manera de Manuel Antonio Maridueña Alvarado suscrito por el teniente policía Iban Olivo Sevillano, Héctor Romero Palacios y Maicon Napa Valencia, todos ellos del departamento de criminalística del Guayas, consiste en la descripción del lugar de los hechos donde fueron encontrados los ciudadanos sin vida, indicando que es a la altura de la parroquia Roberto Astudillo a la altura del Recinto Santa Martha en el recinto Conducta, y las circunstancias como fueron encontrados los cuerpos, y vestimentas que llevaban lo que indica el informe 4.1.10.- ACUERDO PROBATORIO DEL INFORME DE ANÁLISIS TELEFÓNICO, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha de los hechos,  ya que en virtud que el agente Darwin Moreno Maya que por quien se ha suspendido esta audiencia en varias ocasiones, en esta tampoco ha concurrido se trata de él informe elevado al señor jefe de la unidad antisecuestro de la policía nacional, en el que se da a conocer el informe de análisis telefónico realizado a los IMEI y número telefónico que habían sido solicitados por la fiscalía de Yaguachi, con fecha 7 de enero del 2011, , suscrito por el agente Darwin Moreno Maya cabo segundo de policía en ese entonces agente investigador de la UNASE en la que se detalla de manera pormenorizada luego de realizar las pericias respectivas en los números telefónicos de las personas que habían estado involucradas directamente en el plagio y muerte de los esposos Maridueña-Aguilar, información que se obtuvo mediante la exploración de llamadas telefónicas de los números 080710412, perteneciente a Roberto Plaza Pinto, del número 086364194 perteneciente a Esteban Gorotiza Moran, numero 094550236 Renzo Castillo, del número 089559522 Cesar Plaza Pinto, 090175491 Edison Alcívar Díaz, información que realizo el agente de acuerdo a las celdas de ubicación entrantes y salientes que ubican a estos ciudadanos en el lugar de los hechos al día del plagio y muerte de los esposos Maridueña Aguilar esto es que habían estado en las inmediaciones desde la salida de Guayaquil, pasando por el cantón Yaguachi llegando al cantón Milagro y luego se los ubica por las celdas receptoras y transmisoras a la altura de la parroquia Roberto Astudillo y justamente el lugar donde fueron encontrados los cadáveres, siendo de esta manera como se descubrió finalmente que habrían sido estas las personas que causaron el plagio y luego la muerte de los esposos Maridueña Aguilar.”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALIA PRESENTA: En el cuaderno procesal totalmente entregado oportunamente al tribunal, sin embargo, hago entrega oportunamente de copias autenticadas o certificadas que se encuentran en el despacho de fiscalía en virtud de que se recordara hace 9 años, los originales se entregaban al Tribunal y lo que consta en mi poder eran copias del expediente, por aquello menciono que en el Tribunal existe el voluminoso proceso de más de 20 cuerpos, entrego la prueba pericial, anunciada oportunamente. ABOGADO DEFENSOR.-  No existe ninguna objeción. 4.2 EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.2.1.- El  TESTIMONIO DE JORGE LUIS MATOS CRUZ, , quien, al rendir su testimonio bajo juramento de ley y advertido de las penas de perjurio establecido en el Art. 270 del COIP, manifestó lo siguiente: “…Rendí una versión ante el fiscal de la causa.- lo que se el señor ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO que él estuvo conmigo laborando en la finca del señor Alberto miranda al 4 de septiembre del 2010, estuvo laborando ahí de 07h00 a 17h00 luego nos alzamos del trabajo y regresamos a la casa, porque él vivía al frente de la haciendo donde trabajábamos y yo también, de ahí como no cerramos el trabajo tuvimos que regresar el día domingo de nuevo a cerrar labor de trabajo, de 07h00 hasta las 15h00 en ningún momento tuvimos de salir a divertirnos ni nada, porque teníamos que cerrar el trabajo.- nosotros realizábamos el trabajo lo que es selectada del guineo.- en Lorenzo de Garaicoa a órdenes de Alberto miranda, era el nombre del jefe que era de nosotros.- en ningún momento se movió ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO porque teníamos que cerrar el trabajo, nuestro patrón también vino a declarar lo mismo.- sábado 4 de septiembre del 2010 de las 07h00 a las 17h00.- de ahí salimos como vivíamos los dos al frente del trabajo.- salimos del trabajo, fuimos a cobrar donde el patrón, como dijo que no habíamos cerrado el trabajo, fuimos el domingo a cerrar la labor de trabajo a las 07h00.- así es trabajamos el sábado 4 y domingo 5 de septiembre del 2010.- conozco al señor ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO de muchacho porque vivíamos en Lorenzo de Garaicoa, yo tenía en ese tiempo 18 años, antes de irme al cuartel.- él ya es mayor a mí, él tenía más tiempo ahí, ingrese a trabajar ahí y lo conocí, nunca tuvimos discusión con él, era buen trabajador y todo.- Luis Romero Montero también lo conozco, es hermano del señor ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO.- le cayó una casualidad, una detención que no se sabía, lo metieron en este problema sin saber porque.- cuando me entere que llego la policía, toditos a ver qué pasa, la gente alarmada, ya que ellos no se meten en nada, de ahí no se mas.- supe que era una muerte de los Maridueña de Yaguachi, decíamos como puede ser de Yaguachi acá.- en la bananera éramos 16 personas, ahorita ya no existe la bananera porque la vendió. 4.2.2.- El TESTIMONIO DE ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, (Procesado), quien dijo ser ecuatoriano, unión libre, de Instrucción primaria, profesión jornalero, C.C 1202864284,  domiciliado en la Parroquia Lorenzo de Garaicoa Cantón Simón Bolívar quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: Me acojo al derecho del silencio. COMO PRUBA DOCUMENTAL LA DEFENSA DEL PROCESADO PRESENTA: Como prueba documental audiencia preparatoria de juicio que corre a fs. 2016 a 2030; informe de huellas dactilares fs. 1272 a 1294; audiencia oral de revocatoria de medidas que corre a fs. 1482 a 1487 QUINTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL PROCESADO ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: En esta audiencia pública y contradictoria fiscalía ha logrado establecer de manera natural que el día entre 4 y 5 de septiembre del 2010, en circunstancias que los esposos conformados por Manuel Antonio Maridueña Alvarado y Mayra Emilia Aguilar dueñas, se dirigieron hasta esta ciudad de milagro con la cabecera cantonal donde esa noche 4 a 5 de septiembre del año 2010 se realizaba un acto social de presentación de candidatas a reina de Milagro en la que la ciudadana Mayra Emilia Aguilar Dueñas comunicadora social y presentadora de televisión en esos días, ella fue contratada para animar este espectáculo y su cónyuge  Manuel Antonio Maridueña Alvarado la acompañaba en esas circunstancias lo último que se supo de la existencia de esta pareja, hasta el día 9 de septiembre en que se localizó los cuerpos sin vida, a la altura del recinto Santa Martha una parada en lo que antes era el tren del Ecuador, por Venecia Central hasta Conducta en Naranjito, intermedio existe un poblado pequeño rural que se llama Santa Martha a unos 3km aproximadamente de este punto a lo largo del rio Papayal un estero de afluencia de poco líquido vital, poca agua en ese entonces de verano, en esa jurisdicción de la parroquia Roberto Astudillo flotando en el agua se encontró los cuerpos sin vida de esta pareja de esposos, es lo que aquí se ha logrado probar de manera objetiva y natural, debo indicar señores jueces que el suscrito tuvo la oportunidad de conocer de esta fatal noticia en el año 2011, por el mes de septiembre en que se me delego realizar la audiencia de juzgamiento, y días antes también en consideración que el fiscal titular de esta causa el Dr. Javier Manzanillas era fiscal de Yaguachi, el hizo un dictamen mixto acusatorio para unos, abstentivo para otros al ser consultado este dictamen por el juez titular de la causa, el fiscal provincial del guayas encargado en ese entonces, el señor Santiago San Miguel Triviño, fiscal por el Guayas encargado, el emite un dictamen ratificando la acusación para los ciudadanos Eddie Emilio Palomeque Gavilánez, Wilson Antonio Freire Ríos, Cesar Fernando Caza Pinto, Luis Cortez Arreaga, Renzo Inocencia Castillo Revelo, Esteban Isaías Gorotiza Moran , Edison Javier Alcívar Díaz y Roberto Carlos Plaza Pinto para ellos el fiscal titular acuso en su dictamen mientras que para los ciudadanos, ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, Luis Armado Romero Montero, Arcángel Zambrano, Gerson Barros, José Daniel Ramírez Castro, Oswaldo Chica Ayala, Jaime Chica Ayala, fue un dictamen abstentivo por parte del fiscal titular, Javier Manzanillas en esta circunstancias me correspondió conocer de esta causa por haberlo revocado este dictamen en parte, porque el fiscal provincial solamente acogió y ratifico el dictamen acusatorio emitido en contra de los ya nombrados y el señor fiscal provincial emitió en el grado de autores, los que son Eddie Emilio Palomeque Gavilánez, hasta Roberto Carlos Plaza Pinto que ya fueron nombrados, como autores directos de lo establecido en el art 42 del COIP el delito de asesinato, sin embargo a los demás involucrados que habían sido investigados anteriormente porque debo indicarle, en este proceso la lectura que se la ha dado el informe del análisis telefónico que fue la forma más exacta y concreta de haber impugnado la acusación de los que ya están sentenciados fue lo que determino que se de acusar a estos ciudadanos, estuvieron involucrados en la mitad del proceso investigativo se podría decir de una manera grave, es decir que al momento de encontrar los teléfonos que tenían las victimas tanto Manuel Maridueña como Mayra Aguilar, tenían dos teléfonos de alta gama hace varios años, que era muy difícil tener todo mortal este tipo de teléfonos, pero estas personas que ya eran profesionales tenían esos teléfonos, los mismos que son encontrados en poder de quienes finalmente termina acusando fiscalía, llamo a este relato con la finalidad de hacerle conocer que en esta audiencia se ha logrado probar la materialidad de la infracción, es decir que se encontró los cadáveres de las personas referidas como víctimas en esta infracción , se lo ha probado con los testimonios de autopsia médico legal, con el informe de inspección ocular técnica con el levantamiento de cadáver se realizaron y que han sido aquí estos hechos probatorios claramente demostrados, lo que debo indicar que pese a que hay una acusación por el fiscal provincial del Guayas, al que hice acatamiento de su dictamen en esta audiencia y habiendo pasado la audiencia anterior, en donde estaban sentenciado los que habían provocado este crimen, pues yo alego en aplicación al art 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice que el proceso penal es el medio para la realización de la justicia, y que el art 5 numeral 21 del COIP a mí me obliga a que se investigue no solamente lo que sirva de fundamento  de cargo, sino también lo que sirva de descargo o de atenuante o de definitivamente exima responsabilidad a la persona procesada, es esto lo que me mueve, a indicarle que en esta audiencia en contra del ciudadano procesado en esta causa y llamado a juicio como cómplice de este crimen atroz, al ciudadano ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, no se ha encontrado una prueba que lo señale como tal, si referimos que el informe de llamadas telefónicas que fue realizado por Darwin Moreno Maya, un agente de la unidad de la UNASE que es la unidad especializada de muertes violentas, determinara finalmente y con certeza bien clara, quienes habían participado en tiempo y espacio mediante la explotación de las llamadas telefónicas y en ese informe no lo menciona al señor procesado que fue llamado a juicio como cómplice, el señor ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, no se lo menciona; en todo caso manifestando las norma constitucionales debidamente manifestadas y de la revisión del proceso que fiscalía, la represento en esta audiencia, no encuentra elementos que le sirvan de fundamento y que sean pruebas que se haya elaborado aquí, de que haya participado en el grado que se lo ha llamado a juicio por lo tanto en aplicación de esa norma legal referida, me abstengo de acusar al ciudadano y solicito se levanten las medidas que pesan sobre el ciudadano ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO”. EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA DE ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: La fiscalía luego de haberse realizado este juicio, se ha abstenido acusar a ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, en la fecha que ocurrió este hecho execrable estábamos regidos por el Código Penal y Código de Procedimiento Penal, el art 251 del entonces Código de Procedimiento Penal, habla de la necesidad de la acusación y explica que la etapa de juicio de sustanciara en base a la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal, no hay juicio; en asocio el art 609 del actual COIP, manifiesta lo siguiente, la necesidad de la acusación y habla del juicio en la etapa principal del proceso y se sustanciara sobre la base de la acusación fiscal, habiendo presentado ante ustedes jueces, en no acusar la fiscalía a mi defendido el ciudadano ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, y no habiendo nada más que perseguir, ruego a ustedes decretar el estado de inocencia de mi defendido y eliminar todas medidas cautelares que pesen en su contra. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal (actualmente 609 del COIP), así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 79 Código de Procedimiento Penal Regla general.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de ratificar el estado de inocencia del procesado ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PLAGIO: El delito de Plagio Art 188. (..) El delito del plagio se comete apoderándose de otra persona por medio de violencias, amenazas, seducción o engaño, sea para venderla o ponerla contra su voluntad al servicio de otra, o para obtener cualquier utilidad, o para obligarla a pagar rescate o entregar una cosa mueble, o extender, entregar o firmar un documento que surta o pueda surtir efectos jurídicos, o para obligarla a que haga u omita hacer algo, o para obligar a un tercero a que ejecute uno de los actos indicados tendiente a la liberación del plagiado. Art 189 (..) El plagio será reprimido con las penas que se indican en los números siguientes: numeral 7 “(..) Con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, cuando la víctima no hubiere recobrado su libertad hasta la fecha de la sentencia, debiendo imponerse el máximo de la pena si antes de la condena la víctima apareciere violada, muerta o falleciere como consecuencia del plagio(..)”. El BIEN JURÍDICO TUTELADO El bien jurídico protegido de este delito de Plagio es la libertad, sin embargo es indudable que también pueda lesionarse la seguridad y el patrimonio de la persona, ya que para devolverle la libertad a la misma se le exige cierta cantidad de dinero Para Maggiore el objeto jurídico protegido del Plagio es "la libertad externa de las personas, la libertad de obrar y de moverse de la persona física del sujeto pasivo" Por su parte Puig Peña nos dice lo siguiente "Nuestro ordenamiento disciplina aquellos actos que ponen en peligro la vida y la seguridad de las personas, por lo que llegamos a la conclusión de que son dos los bienes protegidos por la ley en el delito de secuestro: la libertad y la seguridad". Al igual que el autor anterior, para Etchaverry, él "bien jurídico tutelado es la libertad, la cual adquiere significación en dos sentidos, en que se refiere a los actos obligatorios o prohibitivos, aquí el orden jurídico tiene interés en que los ciudadanos puedan realizar o abstenerse de ellos y por lo tanto estima lesionado este interés, considera como un bien digno de protección el derecho de los ciudadanos para autodeterminarse y por lo tanto tutela el interés de estos, en conducirse de conformidad con sus deseos y preferencias" El bien jurídico tutelado por el derecho en el delito de Plagio es la libertad física del hombre, es decir la libertad de hacer determinados actos o dejarlos de hacer por su propia voluntad y no forzados por un tercero, quien no tiene el derecho ni la autoridad para hacerlo. Bustos Ramírez Manual de Derecho Penal Parte Especial. Barcelona Editorial Ariel. 1989. P. 74. La libertad es un bien jurídico que el ordenamiento jurídico reconoce a los individuos con la finalidad de que satisfagan sus necesidades dentro de las relaciones sociales. Mpmethiano Santiago Ysrael Código Penal Exegético Lima Editorial San Marcos. 2003. P. 403La libertad individual es la permanente facultad que tiene el hombre de ejercer las propias actividades, tanto físicas como morales, en servicio de sus necesidades y con el fin de alcanzar un destino en la vida terrenal. Bramont Arias Torres Manual de Derecho Penal Parte Especial Lima Editorial San Marcos. P. 169. BRAMONT ARIAS4 señala que se protege la libertad personal, pero en su manifestación como libertad ambulatoria o de locomoción, es decir, la capacidad del sujeto de trasladarse de un lugar a otro. EL PLAGIO COMO DELITO PERMANENTE: Sebastián Soler nos dice "todas las figuras que consisten en la privación de la libertad de la facultad de desplegar la propia conducta según plazca, necesariamente asumen la forma de delito permanente. "Al respecto Ignacio Villalobos nos dice lo siguiente "que habiéndose apoderado de una persona para exigir un rescate el plagio está consumado lo cual es verdad pero sin que esto el delito o ponga fin a su ejecución Está consumado al quitarse la libertad, pero perdura hasta el momento en que se le restituye esto es importante para los efectos de la participación y de la prescripción el delito permanente tiene puntos de contacto con la acción continuada su esencia consiste en que no siempre está determinado con la consumación del delito". Así, Roxin, Derecho Penal Parte General, Civitas, Madrid, 1997, § 10, núm. 105-107.El problema de esta concepción de los delitos permanentes radica precisamente en su contraposición a la noción de delito instantáneo. La noción de delito permanente sólo cobra sentido si se la contrapone a la noción de delito de estado. Jakobs, Derecho Penal Parte General, Marcial Pons, Madrid, 1997, Apartado 25, núm. 1g. De ahí que el concepto de consumación sea un concepto formal, que no prejuzga el grado de afectación que la completa realización del tipo representa para el objeto de protección: un delito de peligro abstracto también se consuma. Kindhäuser (U.), Lehrbuch des Strafrechts Besonderer Teil I, Nomos, Baden-Baden, 2003, § 15, núm. 17. La consumación [de la privación de libertad] se produce en el momento en que para la víctima al menos transitoriamente se hace imposible cambiar de ubicación por voluntad propia. La privación de libertad no requiere duración mínima, no obstante, tiene que traspasarse claramente el límite de la bagatela. La privación de libertad es un delito permanente y por eso termina con la supresión de la situación de privación de libertad. Muñoz Sánchez, El delito de detención, Trotta, Madrid, 1992, p. 141. Así, se afirma que en los delitos permanentes no hay un momento consumativo sino más bien un período o estado de consumación, es decir, la consumación se inicia con la creación del estado antijurídico y acaba con la supresión de este Estado. Muñoz Sánchez, op. cit., p. 142. Consumación se entiende en la doctrina el momento en que se realizan todos los elementos del tipo”. Por esto es que el Plagio corresponde un caso de unidad jurídica de acción: pese a que la comisión de un Plagio puede suponer la realización de varias acciones en sentido natural, el tipo de delito conduce a la consideración de ese conjunto de acciones como una sola acción (en sentido jurídico), y, por ende, como un solo delito. Así, el Plagio, en tanto delito permanente, constituye un tipo que enlaza acciones: la ejecución de los delitos permanentes “puede extenderse temporalmente del modo en que se extiende la producción del resultado en el Plagio: la situación de privación de libertad, sin que se pierda la unidad de la infracción” El Plagio sea un delito permanente significa que la intensificación cuantitativa de la lesión del bien jurídico no da lugar a la afirmación de más de una infracción punible. El delito se consuma cuando el sujeto pasivo queda privado de: libertad para movilizarse. Se trata de un delito permanente, puesto que conducta delictiva continúa mientras dura la privación de libertad. Al ser un delito permanente, es posible la intervención de partícipes, aún después del inicio de la ejecución del delito. La consumación en el delito de Plagio se produce cuando el sujeto pasivo queda privado de su libertad para movilizarse, ya sea mediante violencia, amenaza o engaño, requiriendo necesariamente el dolo o el conocimiento y voluntad de impedir el ejercicio de la libertad ambulatoria, sin que mediara para ello motivo de justificación o propósito; además, la conducta delictiva continúa mientras dura la privación de la libertad puesto que se trata de un delito permanente. Se trata de un delito permanente, en tanto la detención delictiva, y por lo tanto la prescripción delictiva continué, y por lo tanto la prescripción ha de contarse recién desde el momento en que dicha detención concluya. Pues como vemos en el presente caso el plagio se perpetró desde el momento que los ciudadanos privaron de su libertad entre el 4 y 5 de septiembre del 2010 a los esposos Manuel Antonio Maridueña Alvarado y Mayra Emilia Aguilar Dueñas, hasta el día 9 de septiembre en que se localizó los cuerpos sin vida con señales de golpes en el Estero Papayal a la altura del recinto Santa Martha en la parroquia Roberto Astudillo, como lo pudo establecer fiscalía dentro de las respectivas investigaciones y conforme el testimonio de los testigos que comparecieron por parte del fiscal Ab Modesto Freire Bajaña, como lo son el Sargento German Acosta Orbes, los acuerdos probatorios que llegaron en esta audiencia de juzgamiento como lo son la autopsia realizada por la Doctora Dolores Mendoza Torres a los esposo Mayra Emilia Aguilar Dueñas, de igual manera de Manuel Antonio Maridueña Alvarado, el acuerdo probatorio de la inspección ocular técnica del lugar donde fueron encontrados los cuerpos sin vida de Mayra Emilia Aguilar Dueñas, de igual manera de Manuel Antonio Maridueña Alvarado suscrito por el teniente policía Iban Olivo Sevillano, el acuerdo probatorio del informe de análisis telefónico elaborado por el agente Dawin Moreno Maya, donde detalla de manera pormenorizada y que relaciona a los implicados que habían estado directamente involucrados en el plagio y muerte de los esposos Maridueña-Aguilar, información que obtuvo mediante explotación de varios números telefónicos, por la cual de acuerdo a las celdas de ubicación de sus comunicaciones se ubicaban a los ciudadanos en el lugar de los hechos al día del plagio y muerte de los esposos Maridueña-Aguilar, todos estos testimonios constituyen cuyo conjunto aseveran la materialidad de la infracción, pero no establece el nexo causal existente entre el procesado y el delito que se le atribuye. El Dr. Jorge Zabala Baquerizo indica en su obra publicada en el Proceso penal Tomo II Pag. 82, en donde entre otras cosas señala. Que desde el punto de vista procesal penal el indicio es un hecho singular legalmente introducido en el proceso que en conexión con otros indicios y con el objetos del proceso permite al juez consumir la relación causal entre el acto y su autor, el indicio tiene como objeto oh materia y contenido un hecho real existente, los indicios solo puede llevar al juez al nexo causal entre el acto y el autor  es decir se debe establecer que el delito o la contravención esta cometido; el Dr. Marcos Antonio  Díaz León  en su obra Publicada por el editorial Porrua México 1990 Pág. 789 y siguiente señala  que la palabra indicios viene de la voz latina  “Indiciun” que significa señal o signo aparente  o probable de que existe una cosa y en el campo procesal los signos son los indicios, señales, rastro de huellas para presumir que un pudo suceder o que ha sucedió, es decir que toda acción o circunstancias relacionada con el hecho que se investiga y que permite ver sus modalidades es el indicios y aplicado el indicio en el proceso criminal es el hecho o circunstancia accesoria que se refieren al crimen principal y que por lo mismos da a concluir que se ha cometido el crimen ya que se ha cometido el crimen. Pues de lo manifestado los testimonios son concordantes cumple con los verbos rectores (..) El delito del plagio se comete apoderándose de otra persona por medio de violencias, amenazas, seducción o engaño, sea para venderla o ponerla contra su voluntad al servicio de otra, o para obtener cualquier utilidad, o para obligarla a pagar rescate o entregar una cosa mueble, o extender, entregar o firmar un documento que surta o pueda surtir efectos jurídicos, o para obligarla a que haga u omita hacer algo, o para obligar a un tercero a que ejecute uno de los actos indicados tendiente a la liberación del plagiado. En este sentido, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”. El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81) OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- Análisis de la existencia o materialidad de la infracción (juicio de disvalor sobre el acto), y el Nexo causal con la persona procesada.- 8.1.1.-  Si bien es cierto; Fiscalía, para comprobar la materialidad  de la infracción, trajo a rendir testimonio bajo la gravedad del juramento a  las siguientes personas: 8.1.1.1- Cabo Cesar Geovanny Galan Paredes (Inspección Ocular del domicilio donde habita la señora Delia Alvarado  8.1.1.2.- Sargento Jorge Eduardo Torres Sarmiento (Informe de Inspección Ocular Técnica, cuyo objetivo se trataba de la búsqueda de rastros huellas y vestigios del cometimiento de un hecho delictivo) 8.1.1.3.- Sargento German Aníbal Acosta Orbes (informe de investigaciones UNASE) 8.1.1.4.- Cabo Primero Fernando Fidel Oleas Peñafiel (firma orden de allanamiento del domicilio) 8.1.1.5.- ACUERDO PROBATORIO SUSCRITO POR ESE ENTONCES MEDICO LEGISTA DOCTORA DOLORES MENDOZA TORRES, hace conocer el resultado de la autopsia de quien en vida fue Mayra Emilia Aguilar Dueñas, de igual manera de Manuel Antonio Maridueña Alvarado 8.1.1.6.- ACUERDO PROBATORIO DE LA INSPECCION OCULAR TECNICA del lugar donde fueron encontrados los cuerpos de Mayra Emilia Aguilar Dueñas, de igual manera de Manuel Antonio Maridueña Alvarado suscrito por el teniente policía Iban Olivo Sevillano.-  Así como los Informe entregados en los cuadernos procesales como prueba documental. Con lo que Fiscalia ha demostrado la existencia material de la Infracción del delito de Plagio con muerte  tipificado en los Arts. 188 y 189 numeral 7 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la Infracción; conducta penal subsumida actualmente en el Arts. 161 y 162 inciso 3 del Código Orgánico integral penal, consecuentemente vigente la infracción;  que atenta a los contra la libertad individual, en el cual se cuentan con 2 víctimas, los cuales en vida se llamaron Manuel Antonio Maridueña Alvarado  y Mayra Emilia Aguilar Dueñas, esto es, el sujeto pasivo de la infracción, bien jurídico protegido por la norma penal; el sujeto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, La libertad Individual de las personas.-  8.2.- Ahora bien, en cuanto a culpabilidad y por ende responsabilidad penal del procesado ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, del delito de PLAGIO CON MUERTE, tipificado en el Art. 188 Y 189 numeral 7 ambos del Código Penal vigente a la fecha que ocurrieron los hechos el cual se encuentra subsumido en la actualidad en el Arts. 161 y 162 inciso 3 del COIP en concordancia con el Art.  43 del mismo cuerpo legal, conforme había sido acusado por el representante de la Fiscalía, en la Audiencia  de preparatoria de juicio, y llamado a Juicio  en la etapa anterior;  por lo que, el Fiscal actuante trajo a rendir testimonio bajo la gravedad juramente a las siguientes testigos: 8.2.1.- Cabo Danny Manuel Mosquera Ponguillo (Pericia Audio Video y a Fines), 8.2.2.- Cabo Edison Isidro Almache Herrera (informe de levantamiento de huellas dactilares);  8.2.3.- Capitán Daniel Edwin Briones Porras (informe de explotación de un teléfono celular y el audio y video que contenía el mismo); 8.2.4.- ACUERDO PROBATORIO DEL INFORME DE ANÁLISIS TELEFÓNICO elaborado por Darwin Moreno Maya en la que se detalla de manera pormenorizada luego de realizar las pericias respectivas en los números telefónicos de las personas que habían estado involucradas directamente en el plagio y muerte, por lo que  ya realizada la audiencia oral de juicio para resolver la situación jurídica  de este procesado,  el Fiscal interviniente, quien es el mismo que actuó en la etapa de instrucción,  ha indicado que de los medios probatorios practicados no ha encontrado elementos de convicción que incriminen en calidad de cómplice, como fue llamado a juicio al procesado  ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO,  por lo que al final de  la etapa de debates su pronunciamiento fue  de abstenerse de acusar al referido procesado por  existir insuficiencia probatoria respecto de su participación en dicho ilícito que se juzga.- Este Tribunal, tomando en cuenta el pronunciamiento Fiscal en esta audiencia, y   valorando de la prueba  testimonial, pericial y documental presentados y practicados  por Fiscalía, concuerda que efectivamente la Fiscalía  no ha logrado  destruir, ni desvanecer  el estado de inocencia de ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO; es decir no ha probado el nexo causal entre la infracción y el procesado conforme lo determina el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal,  que dice: “Art. 85.- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.” (actualmente Art. 453 del COIP),  que reza: “la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, y el Art. 455 del COIP, el nexo causal “...La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”; el Fiscal indicó que en el subjudice caso no se ha probado la responsabilidad de la persona procesada en su calidad de cómplice, del delito tipificado en el Art. 188 Y 189 numeral 7 ambos del Código Penal vigente a la fecha que ocurrieron los hechos el cual se encuentra subsumido en la actualidad en el Art. 161 y 162 inciso 3 del COIP en concordancia con el Art. 43 del mismo cuerpo legal.- El Tribunal  trae a colación los Principios y Derechos establecidos en el Art. 11 numeral 3 de la Constitución de la República; en el presente caso ha quedado No se ha demostrado que el referido acusado ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, haya prestado algún  aporte en la realización del plan, en el plagio con muerte o haya estado involucrado dentro del mismo, porque las distintas contribuciones deben considerarse como un todo y el resultado total debe atribuirse a cada coautor, o complice, independientemente de la entidad material de su intervención, en virtud al reparto funcional de roles, lo que significa que todos tuvieron un dominio sobre la realización del hecho descrito en el tipo penal de Plagio  Art. 188  Y circunstancia numeral 7 del Art.  189 ambos del Código Penal; conductas que no se evidencia por parte del procesado ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, en  su legítimo derecho decidió acogerse al derecho al silencio, en el  miento que le correspondía rendir su testimonio, el mismo que es libre y voluntario; y un medio de defensa a su favor; conforme lo determina actualmente el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo se receptó el testimonio del señor Jorge Luis Matos Cruz, testigo traído por parte de la defensa del referido procesado,  quien indicó haber estado laborando con el ciudadano hoy procesado en la finca del señor  Alberto Miranda, en un horario el cual se le hubiera hecho imposible también estar presente en el momento y día de los hechos.-  8.3.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así, para Carlos Américo Ramos Heredia, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.”. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio. “; y el actualmente Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró inocente al acusado ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, del delito de PLAGIO; por lo que, el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado antes referido, no tiene participación en el mismo, conforme a la decisión de Fiscal de Abstenerse de acusar, por lo que  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) mas no se ha comprabado la responsabilidad y por ende participación en el delito (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía; ratificándose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente COIP, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: ROMERO MONTERO FAUSTO WILFRIDO, ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil Soltero, de instrucción secundaria, de profesión técnico de línea Blanca, domiciliado en Juan Montalvo y Chile en el Cantón Milagro; RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del delito de PLAGIO, tipificado en el Art. 188 y reprimido en el 189 No. 7 todos del Código Penal; en el grado de COMPLIE, de conformidad con el Art. 42 ibídem vigentes a la fecha de la Infracción ( cuya conducta punible y grado de participación actualmente se encuentra  previstos en los Arts. 161 y 162 inciso 3 y 43 del COIP, y por lo tanto vigentes); se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab Modesto Freire Bajaña, del Abg. Arturo Lara Zambrano, Defensor Particular; han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal. Sin constas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.