Duran, martes 18 de diciembre del 2018, las 13h54, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-01489.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de transporte de armas de fuego, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo de los procesados MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI y MENDOZA APAJA CESAR ULISES, quienes se encuentran acompañados por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes.  Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
1. COMPETENCIA.- 1.1. El procesado MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI y MENDOZA APAJA CESAR ULISES, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 224 y 225  todos del Código Orgánico de la Función Judicial.

2. VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. El numeral 3.3 de la Resolución de la Corte Constitucional No. 25, publicada en Documento Institucional 2017 de 25 de Enero del 2017, determina la siguiente interpretación de las normas contenidas en el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la Constitución de la República del Ecuador: “Está vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base únicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. En consecuencia, para declarar la nulidad de un proceso en materia penal, en razón de la causal c del número 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, será necesario que la judicatura enuncie de forma explícita la norma o normas procesales penales cuya inobservancia habría ocasionado la violación de trámite; así como, la pertinencia de su aplicación a dicho trámite, como análisis previo a determinar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa y como análisis posterior, las razones por las cuales la violación de trámite tuvo influencia en la decisión de la causa.”. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3. ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. 3.1. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
4. IDENTIDAD DEL PROCESADO.- 4.1. El procesado se ha identificado con los nombres de MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cedula de ciudadanía 0940448574, comerciante, soltero,  domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas; y, MENDOZA APAJA CESAR ULISES, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cedula de ciudadanía 092973138, soltero, repartidor,  domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
5. CORRELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE, NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA. 5.1. Mediante parte policial suscrito por los policías Edison Morocho y otros, hacían conocer que el día 31 de octubre  del 2018 a las 21h00, aprehendieron a MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI Y MENDOZA APAJA CESAR ULISES, y señalaban que: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl, que encontrándome de servicio en la unidad JC Divino Niño en el Kia Sportage de siglas 1970, conjuntamente con los motorizados del circuito GOM 8 GOM 17 Y GOM 15, realizando operativo móvil con Orden de Servicio N°-2018-1690-P3-DD-Z8, en circulación nor mal por diferentes sectores de responsabilidad a la altura de la Coop. Santa rosa, nos percatamos de una motocicleta color azul marca DAYTONA, con dos ocupante, conducida por el señor FALCONI MEDINA GREGORY GEOVANNI CC. 0940448574 Y su copiloto de nombres MENDOZA APAJA CESAR ULISES CC. 0929123138 que al ver la presencia policial toman una actitud evasiva de control, donde el motorizado GOM 17 se percata de dicha acción parando la marcha de motocicleta, donde el ciudadano MENDOZA APAJA CESAR ULISES se despoja de su cintura un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, un cartucho no percutido calibre 33, siendo neutralizados los dos ciudadanos, por lo que al existir los suficiente elementos de convicción se procedió a la Aprehensión de los ciudadanos no sin antes darle a conocer forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3, y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, luego se tomó contacto via telefónica con el señor, Fiscal de Turno Abg. Wilfrido Hidalgo, quien luego avocar conocimiento de los hechos suscitados, indicó que proceda a la APREHENSION de los ciudadanos y se le realice el parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a ordenes del órgano correspondiente a fin de que resuelva su situación juridica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", para posterior obtener el respetivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, posterior criminalistica en donde se fijó la evidencia y en la Pj donde se obtuvo los antecedente y el respectivo sello de la brigada de capturadores, a la espera de su respectiva audiencia, siendo asi que las evidencias queda ingresada en la bodega de la PJ Duran con la respectiva cadena de custodia; cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos (…)”. La Fiscalía formuló cargos en contra de MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI Y MENDOZA APAJA CESAR ULISES y da inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el suscrito juez el procedimiento directo, y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado. 
5.2. La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 361  del COIP, esto es: “Art. 361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
5.3. En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 640 del COIP, que señala: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial.”
5.4. Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.
6. TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES, ACTOS PROBADOS DEL PROCESADO EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- 6.1. En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, el señor fiscal como alegato de apertura señaló: Ya lo ha dicho el abogado de los procesados, no existen vicios procesales que puedan afectar la valides de este proceso. Teoría del caso,  Mediante parte policial suscrito por los policías Edison Morocho y otros, hacían conocer que el día 31 de octubre  del 2018 a las 21h00, aprehendieron a MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI Y MENDOZA APAJA CESAR ULISES, y señalaban que: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl, que encontrándome de servicio en la unidad JC Divino Niño en el Kia Sportage de siglas 1970, conjuntamente con los motorizados del circuito GOM 8 GOM 17 Y GOM 15, realizando operativo móvil con Orden de Servicio N°-2018-1690-P3-DD-Z8, en circulación nor mal por diferentes sectores de responsabilidad a la altura de la Coop. Santa rosa, nos percatamos de una motocicleta color azul marca DAYTONA, con dos ocupante, conducida por el señor FALCONI MEDINA GREGORY GEOVANNI CC. 0940448574 Y su copiloto de nombres MENDOZA APAJA CESAR ULISES CC. 0929123138 que al ver la presencia policial toman una actitud evasiva de control, donde el motorizado GOM 17 se percata de dicha acción parando la marcha de motocicleta, donde el ciudadano MENDOZA APAJA CESAR ULISES se despoja de su cintura un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal, un cartucho no percutido calibre 33”, la Fiscalía presentará las pruebas pertinente a fin de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. 
6.2. La defensa de MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI Y MENDOZA APAJA CESAR ULISES, señala que: Ab. José Luis  Moran Álvarez, defensor particular: a nombre y representación de MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES, señor juez, no existen vicios que puedan afectar este proceso.  No tengo observación de nuestra parte. Teoría del caso.- quiero indicar después de tener una conversación con mis representados, el señor Cesar Ulises Mendoza Apaja, en el barrio de él, se había aperturado una relación de enamoramiento con una chica del sector, se bio amenazado por unos chicos del sector, asustado, no sabía en quien confiar, en la casa existía una arma que tiene mas de cincuenta años, que era de su vice abuelo, pero que en realidad, era una adaptación de un tuvo acoplado con un cacha de madera, lo acoplaron como un efecto disuasivo, por el sector que es bastante peligroso, este chico se guardó, con el fin de disuadir, luego saliendo de  la casa parece el otro joven Gregory Geovanni Medina Falconi iba conduciendo la moto, y mi representado, le pide que lo saque más adelante, sin embargo más adelante aparece un carro de la policía, y una moto, le piden que se pare a la derecha, es ahí, cuando el asustado el joven Cesar Mendoza Apaja, bota ese tubo que el habían acoplado una cacha de madera, y es ahí cuando se da este hecho, no valía para disparar, nosotros vamos a demostrar dentro de esta audiencia que jamás mi representado a portado arma, y que su acompañante ni siquiera sabía que cargaba ese tuvo con una cacha de madera.  6.3. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
6.3. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice. 
6.4. Pruebas de la Fiscalía: a) Testimonio de SgoS. Franklin Guillermo Bastidas Valero, bajo juramento, reconoció las evidencias, reconoce como suya la firma que reposa en el documento de reconocimiento de evidencias, una motocicleta marca DAYTON modelo Y150, placas IO692J color Azul, un arma de fuego tipo cartuchera recortada doble cañón, empuñadura de metal, cacha de madera pavonada color negro, posee adherente de óxido, con un cartucho punto 38, como conclusión, las evidencias motivo del  presente reconocimiento existe y se encuentra en responsabilidad el agente aprehensor CboS de Policía Nacional Proceel Moran Joffre Manuel, y se encuentra con su respectiva cadena de custodia.
b) Como prueba documental presentó el parte policial, informe investigativo.
6.5. Prueba de la defensa: Se le informó al procesado su derecho de utilizar como medio prueba su testimonio, que será tomado en cuenta por el juzgador al momento de resolver, la tratadista Teresa Armenta Deu enfatiza: “…los órganos judiciales deben ilustrar desde el primer acto procesal que se dirija contra persona concreta, en su derecho a no prestar declaración en su contra y a no declararse culpable”. (ARMENTA, Teresa, 2007, pág. 52); manifiestan los procesados MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI y MENDOZA APAJA CESAR ULISES que se declaran con el derecho al silencio. 
6.6. En su alegato de clausura la Fiscalía en lo principal que: “La presente instrucción fiscal se inicia con un parte de aprehensión suscrita por los señores agentes Subte de Policía Morocho Heredia Edison Mauricio y otros, donde hacen conocer la aprehensión de MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES, esto sucedió el 31 de octubre del 2018, en este Cantón Duran, donde fueron aprehendido estos ciudadanos transportando una arma de fuego, la misma que estaba cargada con un cartucho,  se inició el proceso por el delito por Transporte de Armas de fuego como lo establece el Art. 361 del COIP, a la fiscalía le toca presentar la prueba, quiero dejar constancia que no soy yo el titular de esta investigación, vengo por encargo de la Dra. Martínez Arauz, se realizó la investigación respectiva, se ha mandados los oficios para la notificación de los peritos, en el tiempo requerido, lamentablemente no han comparecido ninguno de los señores aprehensores, tampoco ha comparecido criminalista ni ha remitido el informe balístico, tampoco ha comparecido investigador el SgoP. Acaro Calderón, el único que ha comparecido a rendir su testimonio el SgtoP de Policía Franklin Bastidas Valero, la fiscalía no tiene ninguna prueba que pueda probar el delito que ha tratado de investigar, y que no ha colaborado la policía todos los que son peritos, por ende la fiscalía tiene que ser objetiva, amparado en lo que dispone el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía no acusa, se abstiene de acusar a los procesados MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES por falta de pruebas, elementos de convicción suficientes para poder establecer el delito cometido, no se ha podido romper el estado de inocencia de los ciudadanos antes mencionados.”
6.7. En su alegato de la defensa señala en lo principal, la Fiscalía se abstenido de acusar a mi defendido, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de Santos Isidro Peña Saltos, le dé su inmediata libertad y se levanten las medias que pesan en su contra.
7. LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

7.1. El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

7.2. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

7.3 Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo VI “DELITOS CONTRA LA ESTRUCTURA DEL ESTADO CONSTITUCIONAL”, Sección Única  “Delitos contra la seguridad pública”, concretamente en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”

7.4. Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de infracciones, está previsto en el Art. 3 de la Constitución de la República, que señala como deber del Estado: “8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción”; y en el Art. 393, manda: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos”, precisamente en el delito que se juzga, se resguarda la seguridad ciudadana como bien jurídico colectivo, lo que lleva a que la colectividad se perciba a sí misma como víctima. 

7.5. Un fallo del Tribunal Supremo español, de 30 de Junio de 1993, lo refleja claramente: “La tenencia ilícita de armas constituye una infracción de actividad o de mero riesgo o peligro general y abstracto o comunitario, objetivo y de propia mano; hallándose la "ratio legis" o finalidad del precepto, traslucimiento del bien jurídico atendido por la norma, en la protección de la seguridad de la comunidad social, en la defensa de la sociedad y del orden público, ante el mal uso que eventualmente pudiera realizarse de las armas de fuego" Cfr. BELESTÁ, Luis, “Aproximación al estudio del delito de tenencia de armas prohibidas”, en Revista de Derecho y Proceso Penal, N° 9, Editorial Aranzadi, Pamplona, año 2003, pág. 72

7.6. No solo es la seguridad ciudadana lo que protege, sino al mismo Estado, en cuanto al monopolio que tiene este en el control de las armas, siendo así, los bienes jurídicos protegidos serían: la seguridad ciudadana en abstracto y el monopolio del Estado en el control de las armas.

7.7. Entre los elementos del tipo penal objetivo acusado por la Fiscalía tenemos: El sujeto activo o autor del hecho constitutivo de la infracción en el caso de delito de transporte de armas, puede ser cualquier persona que tienen en su poder dichas armas sin permiso administrativo. El sujeto pasivo, es la colectividad que  sufre el agravio. El objeto de la acción, persona u objeto sobre la que recayó el resultado de daño o los efectos del acto, constituye en el presente caso todos los ciudadanos, pues es nuestra seguridad que está en riesgo. 

7.8. En la especie al analizar las categorías dogmáticas del tipo penal, podemos observar, que el verbo rector del delito de transporte de armas es el derecho a la propiedad sobre el arma en el primer caso y en el segundo trasladar de un lado a otro dicha armas, todas estas conductas sin tener autorización administrativa estatal.  

7.9. Nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, conforme lo determina el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consecuentemente, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar la carta magna, los convenios internacionales y la normativa legal vigente, en tutela de los derechos fundamentales, no solo de los intervinientes en los procesos judiciales (víctima, la persona procesada, fiscalía) sino de la sociedad entera, que espera una respuesta objetiva a los conflictos que se desarrollan en su interior. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, así mismo, dentro del Art. 457 ibídem, al referirse a los criterios de valoración se indica que “La Valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales”, sin dejar de lado el análisis que debe realizar un Juez a través de la lógica, el sentido común y la sana crítica propiamente dicha, “ (…) los jueces no son libres de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes señaladas, lo que permitió al juzgador de instancia establecer la existencia de la infracción y su responsabilidad…” (Corte Nacional de Justicia- Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito- Resolución No. 056-2013, Juicio No. 022-2013, Cuaderno de Jurisprudencia penal, 2012-2014, página 129). Además, “La valoración es el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos…” (Obando, 2013:2. Recogido en Obra Citada). Y sobre la base de lo expuesto, en el caso sub judice, todos los elementos probatorios incorporados, en base al principio de inmediación, dan por cierto que existe un arma de fuego, pero no se sabe en qué circunstancias se obtuvo dicha evidencia, no acudieron a dar su testimonio, ni los policías aprehensores, el agente investigador que determine el lugar de los hechos y el perito balístico,  la Fiscalía con el ánimo de justificar su teoría, pretendió introducir como prueba el parte policial y el investigativo, lo que es contrario a la Ley.  
7.10. En efecto, es una figura de peligro abstracto, ya que no es necesaria la producción de un daño concreto: se entiende que para la sociedad la posesión de armas sin la autorización administrativa correspondiente resulta peligrosa. El elemento que debe demostrar la Fiscalía en este delito es la falta de autorización correspondiente, la Ley sobre armas, municiones, explosivos y accesorios en su Art. 19 señala: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia.” Esto marca el monopolio estatal en el control de las armas de fuego. 
7.11. Los jueces de la Corte Nacional de Justicia en sentencia de casación de caso Nº  260-2012, en la causa que el Estado Ecuatoriano siguió contra V.D.B.V, señalan que los requisitos básicos para poder hablar de la existencia de este delito son:
“ La existencia de un arma en condiciones de uso inmediato, la que se pueda utilizar sin ningún paso previo, esta debe ser idónea para su fin.
 La portación debe efectuarse por un individuo particular.
 El aspecto subjetivo que enmarca al dolo como la voluntad del autor de poseer o llevar el arma, la acción del autor se considera de manera dolosa, por cuanto su actuar debe ser directo y con plena conciencia. 
 Que el arma sea de uso militar, policial o de cualquier otro tipo similar; y .que el portador del arma no tenga permiso para este fin.”
7.12. A más de demostrar que el arma es apta para producir disparos, que sería la idoneidad, hecho que no probó la Fiscalía, debe demostrar el dolo o plena conciencia del sujeto activo del delito, dentro de los elementos que ha presentado la Fiscalía no existe ninguna evidencia que demuestre, efectivamente se ha aprendido a  MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI y MENDOZA APAJA CESAR ULISES, trasportaban armas de fuego sin autorización estatal, no existe el elemento fundamental para determinar la presunta responsabilidad de los procesados, esto es el documento o informe que determine si existía en el presente caso la autorización administrativa correspondiente, la carga de la prueba en el presente caso recae en la Fiscalía,  el elemento que debió presentar es la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que demuestren y complete los requisitos de la norma penal, la autorización estatal.   
7.13.  La Constitución de la República, en su Art. 11, numeral 5°, dispone que en materia de derechos y garantías constitucionales los administradores de justicia deberán aplicar la norma y la interpretación  que más favorezca su efectiva vigencia, Sobre la valoración de la prueba Eduardo Couture,  en su obra Pruebas y su Valoración, dice “se tiene, pues, que el acto evaluador hecho por el juez dentro del sistema raciona, participa de tres caracteres: es discursivo, es legal y es humano.- A) Es un proceso racional o discursivo, porque el juzgador debe poner toda su capacidad intelectual de análisis y de síntesis, apoyado en la lógica dialéctica, en las leyes de la casualidad, en la teoría del conocimiento. B) Es un proceso legal, porque la evaluación de las pruebas tiene que someterse a las pautas q1ue le señala la norma positiva. Así, por ejemplo, sólo puede evaluar las pruebas regular y oportunamente producidas, y en general someterse a las reglas legales procesales señaladas para la producción de las pruebas y del mismo acto jurisdiccional en el que las califique. C) Es un proceso humano, además, porque el juez es un hombre y como tal no puede dejar de actuar. Su experiencia y su sicología, su personalidad, entran en juego”.  

7.14. No existe evidencia que determine que los procesados MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI y MENDOZA APAJA CESAR ULISES, hayan cometido el ilícito del Art. 361 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia, pues un Estado Constitucional repudia la “inquisitio generalis” o la búsqueda a toda costa de algún tipo de responsabilidad de una persona, ya que genera persecuciones indeterminadas, pesquisas arbitrarias y no sujetas a control jurídico alguno. Debe hacerse lo que la norma señala aplicando el principio de legalidad, pues, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”

7.15. Los jueces de la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, en el expediente 634, Registro Oficial Suplemento 466, 20 de Enero del 2016, manifiestan: “El delito de peligro, según la doctrina, es aquel "(...) cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto", de esto inferirnos que siendo el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida del ser humano. Asimismo, el delito de tenencia ilegal de armas por ser un delito de acción, requiere de un mínimo de continuidad en la posesión de armas, que implica no sólo la relación material del agente con tal instrumento, sino la conciencia y voluntad de que la tenencia se produce a sabiendas de que se posee sin las autorizaciones correspondientes”

7.16. Con las evidencias presentadas no se puede determinar la conciencia y voluntad de los procesados, sobre todo que a más de probar materialmente la existencia del arma de fuego, no hay elemento que valorar sobre si ellos poseían las autorizaciones correspondientes. El doctor Jorge Zavala Baquerizo, enseña que: "El estado de inocencia es de importancia fundamental dentro del Estado de derecho, pues obliga a los poderes públicos y a los particulares acusadores a enervar, mediante prueba actuada en el respectivo proceso, esto es, durante el desarrollo del proceso, el estado de inocencia de una persona acusada, lo que constituye una garantía para el justiciable. De lo expuesto se concluye, entonces, que toda resolución que implique la condena debe ser consecuencia de una actividad probatoria tendiente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir, no es legalmente procedente una condena sin pruebas que la sustenten. Pero estas pruebas deben ser legalmente llevadas al proceso por medios legítimos, pues, de lo contrario, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 24, No. 14, CPR (hoy art. 76 numeral 4), tales pruebas ilegítimas ("obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o de la ley") carecen de eficacia jurídica, esto es, "no tendrán validez alguna" (hoy agregado: y carecerán de eficacia probatoria), como reza la parte final del antes mencionado artículo constitucional" (ZAVALA, Jorge, "Tratado de Derecho Procesal Penal" Tomo I, pág. 203)

7.17.  Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. No existe prueba alguna que demuestre que el  procesado hayan cometido el ilícito del Art. 156  del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia. 

8. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- 8.1. Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

8.2. El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza),  

8.3. El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”;  En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal o contravencional esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

9. RESOLUCIÓN.- 9.1. Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, POR INSUFICIENCIA PROBATORIA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNI Y MENDOZA APAJA CESAR ULISES, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por haber decidido la Fiscalía en no mantener su acusación, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre el ciudadano, debiéndose inmediatamente cursar los oficios pertinentes una vez que la sentencia cause ejecutoria, su libertad fue ordenada una vez el pronunciamiento oral.  

9.2. Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 
OTRAS DISPOSICIONES:  

1) Se ordena se oficie al Comandante de la Policía de la Zona 8, para que disponga una investigación, que determine los motivos que derivaron en la inasistencia de los agentes policiales y peritos convocados a audiencia.

2) Atendiendo el pedido de Medina Falconi Gregory, se dispone se conceda el desglose pertinente, a su costa.  

Intervenga el  Secretario del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-