VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona detenida No 090012287  suscrito por el agente de tránsito Sgto.  1  3345  Eugenio  Arnulfo  Fuentes  Martillo   mediante el   que pone  en conocimiento de la  infrascrita   que el día   12  de  enero  del  2015 , a las 18H15 fue detenido el Sr.Torres  Palacios  Rodolfo  Leonel ,  en  las  calles   39  y  Portete de esta Ciudad de Guayaquil,  por estar conduciendo el vehículo de placas  ID016Q    sin  haber  obtenido  licencia.   Habiéndose realizado la Audiencia Oral de  contravencion  en ella   se  dicto  la  sentencia  de  forma oral ,  considerandose. -   PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y  la  resolucion  104  del  26  de Agosto  del  2013   del , pleno  del  Consejo  de la Judicatura.-   SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional   ha  sido  acatado   por esta juzgadora, observandose    las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  asi  como  lo  que  establece  el  art.  645  del  Codigo  Orgánico  Integral  Penal.- Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  por  lo que  el  mismo  es  válido  en  todas  sus  partes.-  TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor    Torres  Palacios  Rodolfo  Leonel  en  virtud   del  contenido  del  parte   por  persona  detenida  elaborado por  él Sgto.  1  3345  Eugenio  Arnulfo  Fuentes  Martillo  quien  pone  en  conocimiento  de esta  Juzgadora   que el  indicado  ciudadano   fue  aprhendido  por  conducir  el  vehiculo de  placas ID016Q   sin  haber  obtenido  licencia.,   la  flagrancia de  esta  infraccion  se encuentra  demostrada   por  el  contenido del parte  y  circunstancias   que  rodearon el  hecho por  lo que   se  produce   su detencion al  ser   sorprendido  en el  cometimiento  de  la   contravencion  tipificada  en el  art.  386 .3  del Codigo  Organico  Integral  Penal que  se  encuentra  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia Oral  de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los principios  contemplados en el Art.645  del  Codigo  Orgánico Integral  Penal  y  cumpliendose   con  los  principios  de Oralidad,  Inmediacion ,  contradiccion  y celeridad   consagrados  en  los  art.  168  y 169  de la Constitución  de la Republica.-  audiencia  en la que se  escucho  al  ciudadano  Torres Palacios Rodolfo  Leonel, en compañía de la   Defensora  Pública    Ab.  Ernestina  Arreaga, una vez que se le hacen   conocer  sus derechos constitucionales ,  manifestó   Que   efectivamente   el  conducía  la  motocicleta   sin  haber  obtenido  licencia   de  conducir,  que   como  su  hijo   se  cayo   fue   a  comprar  unas  medicinas.....". la  de defensora  Pública  tambien  expreso  ..que     su  defendido  ha  aceptado   el  hecho  narrado  en el parte parte  contravencional..El  autor  del  parte de detención   presente  en la  audiencia   tambien   fue  escuchado,  el  mismo  que   se  ratifico  en su  contenido. acotando  que  iba   con  una  señora   que  llevaba  el  casco protector  en la  mano..... QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día   12  de  enero  del  2015 a  las   18h15   fue detenido el Sr.  Torres   Palacios Rodolfo  Leonel  ,   en  la  calle  39  y  Portete, de esta Ciudad de Guayaquil,  por estar conduciendo un    vehiculo  a motor    sin   haber  obtenido  licencia  de  conducir , por lo que fue detenido,   hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención que se le imputa, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento.  Por las consideraciones analizadas,  la suscrita Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 abogada Cecilia Loffredo Icaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta  sentencia condenatoria en contra de  Torres Palacios  Rodolfo Leonel , con  cédula  0918498965 ciudadano  ecuatoriano,  mayor de edad ,  domiciliado  en esta ciudad.   por  adecuar  su  conducta  a  lo establecido en el Art. 386 .1    del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena   privativa de libertad  de   3  días   que  serán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador  y    multa de  un  salarios básicos unificados del trabajador en general.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Codigo de Procedimiento  Civil.- Notifiquese y Cúmplase.-