VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal por contravención de HURTO, diligencia a la cual comparecieron el detenido RAMIREZ  VARGAS WILMER STALIN con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, la víctima LINDA EUGENIA AVILA BENITEZ, el Sub Teniente de Policía Nacional  DELGADO RIVERA ERIK, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, numeral 6 del artículo 642, articulo 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son RAMIREZ VARGAS WILMER STALIN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, jornalero, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0926145921.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido RAMIREZ  VARGAS WILMER STALIN con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, la víctima LINDA EUGENIA AVILA BENITEZ, el Sub Teniente de Policía Nacional  DELGADO RIVERA ERIK, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Sub Teniente de policía Nacional Delgado Rivera Erik, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como Jefe de control en la CAC Naranjal tomamos contacto con los Sres. Fausto Rolando Álvarez Farfán con C.C. 0103351086 y la Sra. Linda Eugenia Ávila Benítez con C.C. 0701032179 quienes nos manifestaron que en su finca se les habían sustraído tres racimas de plátanos y que habían procedido a la aprehensión del presunto causante del hecho, trasladándonos conjuntamente con los perjudicados a verificar dicha novedad una vez en el lugar nos proceden a entregar al Sr. WILMER STALYN RAMIREZ VARGAS de 35 años de edad con C.C. (no recuerda)  en calidad de aprehendido por hurto  con su respectiva evidencia. De la misma manera al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales de ley para posterior ser trasladado hasta el hospital básico de este cantón. Cabe indicar mi coronel que de este procedimiento se dio a conocer vía telefónica a la Ab. Diana Roldan fiscal de turno quien nos manifestó que se realice el trámite correspondiente y se ponga a órdenes del Juez de Contravención…”.- La víctima LINDA EUGENIA AVILA BENITEZ, quien manifestó que: “…Esto se viene  dando tiempo atrás, somos algunos finqueros yo ahorita vengo de la finca, viene años atrás no solamente él, hay otros grupos, tiene su mecanismo de virar las matas, no solamente el verde sino cacao también, de pronto lo cogimos para una sanción, nos cuenta a nosotros los insumos son caros, el racimo vale seis o siete dólares, es mío, así es le he cogido algunas veces…”.- Por su parte el aprehendido RAMIREZ  VARGAS WILMER STALIN manifestó: “…Yo me fui abajo donde tiene la finca don Wacho de ahí me dio de esos verdes, ella dice que son de ellas me coge por el batán me mete dos manasos en la pierna, que yo le robo todos los días, don Wacho sabe muy bien, ella no más tuviera verde…”.- Concluyendo la Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, defensora pública, como alegato final   expresa que: “…El testimonio de mi patrocinado indicó que le había regalado los racimos, es padre de familia, no ha opuesto ninguna resistencia considere la atenuantes del Art. 45 del COIP numerales 5 y 6 a favor de mi representado…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el el artículo 209 del COIP tipifica y reprime como contravención de hurto.- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie la existencia material de la contravención de hurto se justifica conforme a la evidencia física, las racimas de verde o plátano que fueron presentadas en la audiencia de juicio, así como el parte de aprehensión suscrito por el agente de policía Erick Delgado, cuyo contenido fue ratificado por sus suscritor mediante solemne testimonio en juicio, por tanto prueba plena, valida y sobre todo licita.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), Por un lado, el contraventor juzgado, ha referido que: “…Yo me fui abajo donde tiene la finca don Wacho de ahí me dio de esos verdes, ella dice que son de ellas me coge por el batán me mete dos manasos en la pierna, que yo le robo todos los días, don Wacho sabe muy bien, ella no más tuviera verde…”, es decir niega los hechos de que las racimas de verde le pertenezcan a la víctima la señora Linda Avila Benitez, mas no niega haberlos tenido en su poder, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sub Teniente de Policía Nacional Delgado Rivera Erik y de la víctima Linda Eugenia Ávila Benítez, esta última quien ha identificado plenamente al detenido y sobre todo reconocido la evidencia física como suya, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE: Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- SEPTIMO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la constitución de la republica del ecuador determina que en todo proceso donde se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso; La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- OCTAVO: RESOLUCION:-, Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a RAMIREZ  VARGAS WILMER STALIN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, jornalero, de estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0926145921, de la contra infracción contenida en el Art 209 del COIP, esto es contravención de Hurto, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de QUINCE DIAS la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Así también se ordena la devolución inmediata de la cosa sustraída (racimo de plátanos) a su propietaria; además de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numera 3 y 4 se dictan las medidas de protección a favor de la  víctima Linda Eugenia Ávila Benítez; esto es: a) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- b). Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien tomara notas en los libros correspondientes esta resolución.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-