VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por la Dr. Genaro Reinoso Canote, Dr. Carlos Bravo Medina y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano, KEVIN DOUGLAS RAMIREZ ARBOLEDA,  quien hace conocer los siguientes hechos.  Que el dia jueves 15 de octubre del ano 2015,  aproximadamente a las 19h30 en circunstancias que se encontraba en un centro comercial  de la ciudad de Guayaquil, miembros de la Policia Nacional, vestidos de civil me detienen de manera ilegal sin mostrarme un documento para ello o sin que yo haya estado cometiendo algun delito flagrante, indicandole tan solo que lo van a trasladar a la ciudad de Esmeraldas  para hacerle una audiencia, y que hasta la presente fecha que han pasado mas de 100 horas, se encuentra detenido sin saber los motivos de su detencion, y es mas hasta la presentacion de esta accion Constitucional de Habeas Corpus, se encuentra secuestrado en el Centro de Detencion Provisional de Santas Vainas.  Que su detencion es por demas ilegal, arbitraria e ilegitima, toda vez que jamas se le presento una orden emitida por mandato escrito de Juez competente, ni tampoco estuvo cometiendo delito flagrante.  Que sin embargo, senores Jueces en el sistema de la funcion judicial de Esmeraldas, al revisar aparece que el senor Dr. Cesar Cortez Medranda, Juez de la Unidad Judicial de Esmeraldas, con fecha 08 de octubre del ano 2015 ha girado una orden de prision en mi contra dentro de la causa penal N. 08282-2015-01822, por lo que supongo que es por esa orden que me detuvieron, orden de prision que nunca los senores miembros de la Policia Nacional, le ensenaron para conocer las razones por las cuales me detenian. Habiendose convocado la audiencia  respectiva, para el dia viernes 23 de octubre del ano 2015, y en ella escuchado al accionante, asi como al senor Juez de la causa, Dr. Cesar Cortez Medranda, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar, el requerimiento de Habeas Corpus, solicitado por el ciudadano KEVIN DOUGLAS RAMIREZ ARBOLEDA,  motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia, motivada, y por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional,  se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante por intermedio de su abogado patrocinador, Jose Vergara Alomia, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.- Se ha presentado esta accion de Habeas Corpus a favor de mi defendido por cuanto el jueves 15 de Octubre del 2015 fue detenido en la ciudad de Guayaquil para ser trasladado a esta ciudad de Esmeraldas. Hasta la fecha no se le ha realizado ninguna audiencia. El Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitucion es claro al manifestar que toda persona tiene derecho a que se le manifieste sus derechos, y que la persona informe de manera detallada al momento de su detencion. Esta accion se encuentra tipificada en el Art. 89 de la Constitucion. Fue detenido en forma ilegal, arbitraria e ilegitima. Solicitamos su inmediata libertad al amparo del Art. 43 de la Ley. El senor juez dice que se ha notificado a mi defendido en la persona de su senor padre, pero nunca fue notificado con la indagacion previa, nunca se le leyo sus derechos al momento de su detencion. Se encuentra plenamente establecido el objeto del Habeas Corpus. Al intervenir el senor Juez de la causa Dr.  Cesar Cortez Medranda, expreso.  La Fiscalia da inicio a la instruccion fiscal en contra del accionante, Ramirez Arboleda Kevin Douglas por asesinato. La Fiscalia solicita avocar conocimiento de la indagacion previa y luego la instruccion fiscal, se ha notificado a la defensoria publica para que asuma la defensa de dicho procesado; en la audiencia el abogado del procesado, no presento justificacion de ningun arraigo para la sustitucion de la prision; que a pesar de haber sido notificado en la indagacion previa, nunca comparecio al llamado. Se oficio legalmente sobre su captura y dentro del proceso no se ha vulnerado ningun derecho en su contra, por cuanto se ha cumplido con el debido proceso y pido que una vez que se revise dicho proceso se rechace el recurso de Habeas Corpus solicitado. Pongo en conocimiento de este Tribunal la boleta de privacion de libertad.- A fojas 57 del expediente consta la razon sentada por el policia que realizo la detencion. Se lo notifico en legal y debida forma. A fojas 40 consta el oficio de la Fiscalia para que se comunique a la defensoria publica a fin de que ejerza su defensa. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por el senor Juez de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal signado con el No. 2015-01822, incoado contra el accionante, Ramirez Arboleda Kevin Douglas, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, realizada  el dia 08 de octubre del ano 2015, le imputa ser presunto responsables del delito de asesinato, a quien en vida se llamo Luis Roberto Estupinan Ramon, en el que consta que el Juez de la causa  Dr. Cesar Cortez Medranda, ha  decretado la  medida cautelar de prision preventiva, basandose en lo establecido en el  art.  522 numeral 6 del Codigo Organico Integral Penal, misma que no ha merecido impugnacion alguna por parte del hoy accionante; el senor Juez de la causa, en su exposicion, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma,  con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros  constitucional, fue girada por autoridad competente. El recurrente argumento que fue detenido sin que dicha detencion se la haya dado,  en delito flagrante, y que por tanto carece de legalidad y constitucionalidad; respecto a ello la Sala desestima dicha argumentacion, dado que la privacion de libertad, se origina en cumplimiento de una orden emanada de autoridad competente, como es el Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Dr. Cesar Cortez Medranda, dentro de un proceso penal, y al haber sido detenido, por elementos policiales,  fue  puesto de inmediato a ordenes de la Fiscalia y Juez de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo que en derecho sea oportuno dentro del campo de la legalidad, y en  el momento procesal pertinente.- Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones,  determinamos,  que no existe violacion de garantias de nivel constitucionales que afecten al recurrente, que signifiquen,  ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad a dicho accionante, motivo por el cual, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ratificandose en la resolucion dado a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE por improcedente, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesto por el ciudadano:  KEVIN DOUGLAS RAMIREZ ARBOLEDA, accion propuesta en contra del senor Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas, Dr. Cesar Cortez Medranda. Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. Actue el senor Secretario Relator de la Corte Provincial Dr. David Valencia ROSALES. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.