El Empalme, a los 15 de septiembre de 2014, a las 15H20.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Subteniente Edgar Chango y Policía Fabián Martínez Saquinga, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana Rita Geoconda Verdezoto Soliz, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2014-0241-P3-DEE-Sz-G, se procedió a realizar operativo de control anti delincuencial en bares, cantinas y levadores, con personal a mi mando, realizando la visita a los establecimientos para anticipar su cierre en el siguiente horario: Bar El Chino a la 00H45, propietario Pastor Hernández; Bar El Terrón a la 00H55, propietario Intriago José; Discoteca Zona Rosa a la 01H10, propietario Mirian León; Bar Relax a la 01H20, propietario Sonia Garcia; Discoteca la Metro a la 01H30, propietario Giovanni Triviño; Bar Punto Frio a la 01H40, propietario Intriago Lisset; Bar Oh la Music a las 01H55 y a la 03H55 propietario Arcentales Jorge.- De igual manera se procedió a la clausura del Bar RELAX, en la Vía Guayaquil y Av. Salinas; con numero de sello 006245 y a la aprehensión de su propietaria de nombres RITA GEOCONDA VERDEZOTO SOLIZ,  con C,I. no sabe, de 35 años de edad; por permitir el ingreso al interior de dicho local al menor de edad de nombres: RAMOS BRAVO BRYAN RICARDO de 17 años de edad, el cual fue entregado mediante acta de entrega de responsabilidad al Sr. GILER SANCHEZ ROLANDO ARON(padrino) con C.I. 0915961973 de 44 años de edad.- De igual manera se procedió a la aprehensión del ciudadano PINCAY PICO RODDY RUBEN con C.I. 172371566-8 de 21 años de edad, por obstruir la labor policial y faltamiento de palabra al Sr. Cabo Primero de Policía MARTINEZ SAQUINGA FABIAN RAMIRO; de igual manera a los Sres. Antes aprehendidos se les hizo conocer sus derechos estipulados en la Constitución del República del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4. Así mismo a los detenidos se los traslado hasta el hospital del Cantón El Empalme para que le otorguen el respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno y fueron trasladados a la sala de espera de este Distrito. Adjunto al presente fotografías del operativo realizado, certificados médicos de los hoy aprehendidos, acta de entrega y responsabilidad del menor de edad RAMOS BRAVO BRYAN RICARDO de 17 años.- Particular que pongo en conocimiento Mi Mayor, para los fines pertinentes de Ley.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de venta u ofrezca debidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Fabián Martínez Saquinga,  y de la detenida Rita Geoconda Verdezoto Soliz, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo,  por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el Agente Aprehensor Cabo de Policía Fabián Martínez Saquinga, quien se ratifico en el contenido íntegro de su parte, por otro lado la detenida Rita Geoconda Verdezoto Soliz,  manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Sr. Juez buenas tardes soy la administradora de ese local, la verdad el chico cuando entró lo hizo agitado diciendo que se orinaba y el guardia que estuvo en la puerta no lo pudo contener, a pesar de que le dijo que no podía entrar, empezó a desesperarse y casi tumbándome se metió al local, al rato que el guardia me dijo espéreme aquí que voy a sacar al chico llegó la comisaria, eso es todo lo que puedo decir, el chico no ha estado consumiendo bebidas alcohólicas dentro de mi local; el Defensor público manifestó:  estoy en esta audiencia representando los derechos de la ciudadana  RITA GEOCONDA VERDEZOTO SOLIZ quien por no contar con una defensa particular que lo asista, lo hacer la Defensoría Pública de acuerdo a lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la República,  Sr. Juez habiendo escuchado la versión de mi defendida la misma que manifiesta que ella es administradora de un Centro de Atención al Público como es un bar discoteca en la que ella presta sus servicios lícitos y personales, ella es madre de familia tiene dos hijos de 11 y 6 años quienes están a su cargo y ella protege y  alimenta a esta criaturas, Sr. Juez como bien se ha escuchado a mi defendida al supuesto adolescente se lo encontró fuera del local no en el interior del mismo, y por lo tanto mal se puede sancionar a la administradora por no haber cometido ningún tipo de infracción, penal por tanto vamos a apelar o aplicarle una de las medidas atenuantes para mi defendida quien se presentó en forma voluntaria y colaboró con las autoridades, actuó por miedo, según  lo establecido en el art. 45 del COIP, así mismo tenemos el mecanismo de aplicación  de atenuantes del art. 44 del COIP, ya que como la tipificación hecha es una contravención hecha de cuarta clase,  la que se encuentra su conducta es la del art. 396 numeral 2 del COIP, invoco estas aplicaciones de atenuantes  a favor de mi defendida; art. 45 numerales 2 y 6 y art. 44 inciso primero, los cuales manifiestan  que si existen al menos dos circunstancias atenuantes, la pena se aplicará el mínimo previsto en el injusto penal y reducidas en un tercio, solicito se tome en cuenta lo manifestado por la defensa.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Fabián Martínez Saquinga; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención que la persona que venda u ofrezca bebidas alcohólicas, de moderación o cigarrillos a niñas, niños o adolescentes, por el cual fue detenida; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Rita Geoconda Verdezoto Soliz, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación comerciante, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 15 días.- En aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 5 días de prisión; debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Mujeres.- No se dispone medida cautelar al establecimiento, por haber dispuesto la Comisaria de Policía Nacional del cantón El Empalme.-  Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 