RESOLUCION: Se ha evidenciado que se han respetado las garantías básicas del debido proceso, dispuestas en el Art. 601, Art. 602 y Art, 603 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas como han sido las partes en la Audiencia de Flagrancia  Contravención Penal, y por encontrarme encargado del Despacho del Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, mediante acción de personal # 6702-UPTH-2015-KZF.- Habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No. 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los Jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la Contravención Penal que se encuentra justificada con el contenido del parte policial No 09D24C05, y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).-Se le concede el uso de la palabra al ciudadano contraventor QUIÑONEZ PATIÑO LUIS GONZALO. b).- Se le concede el uso de la palabra al Agente de la Policía Llumitaxi Guamán Luis Fernando, quien se ratificó íntegramente en su parte de detención, al cual se le hizo conocer los motivos de su detención, así como sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 Numerales 3 y 4, de la constitución de la república del Ecuador, esto es todo señor juez. d).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien solicita se declare inocente a su defendido y se ordene la inmediata libertad…”. QUINTO.- Las alegaciones de la defensora y el ciudadano antes indicado no han logrado desvirtuar los hechos acusan, no enerva el contenido del parte, en la  que se relatada  las circunstancias de la detención, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394del Código Orgánico Integral Penal. El suscrito Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez  de la Unidad Judicial  Penal, con sede en el Cantón Duran, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declaro culpable a QUIÑONEZ PATIÑO LUIS GONZALO, SENTENCIANDOLO, a la pena de (5) días de prisión, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 del Código Integral  Penal y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, condena que cumplirá en el Centro de Detención provisional sección varones, una vez cumplida la pena impuesta, el actuario del despacho deberá girar la correspondiente boleta de excarcelación, así como saqué copia de esta sentencia para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la Abogada Monica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase