EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00951
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Junio de 2015
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Aria Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Kelvin Edu Estrada Rayo. 
Abogado defensor: Ab. Juan Alberto Paz Cruz, Defensor Particular
Casilla judicial: 1196, j_paz1965@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Subt. Policía Hugo Mario Ramírez Honores, CC. 0705280444: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Alberto Paz Cruz, Defensor Particular: tengo que indicarle señor juez que mi defendido se va a acoger al derecho del silencio. El agente del orden manifiesta que el llego al llamado de unos moradores, la materialidad de esta contravension existe pero no la culpabilidad de mi defendido el manifiesta que él no fue el que protagonizo dicha gresca que él se encontraba con unos amigos y ellos fueron los que intervinieron en dicha pelea mi defendido se declara inocente del hecho que se investiga el no participo el señor agente en el parte y aquí en esta audiencia señala que el vio quien ocasiono la gresca pido se considere el estado de inocencia de mi defendido
Aprehensor: Subt. Policía Hugo Mario Ramírez Honores, CC. 0705280444: el día de 23 de junio aproximadamente a las 18h00 nos encontrábamos en un operativo de rutina revisando a tres individuos sospechosos en la Mz 113 una vez que nos encontrábamos registrando fuimos alertados por personas del lugar que se encontraban peleando unos jóvenes estaban agrediendo a un chico en el piso por lo que salimos a precipitada carrera para evitar el incidentes al momento de llegar encontramos al ciudadano aquí presente el mismo que nos supo indicar que él lo había agredido se procedió a neutralizarlo y se realizó la detención porque él supo indicar que él lo había agredido a esa otra persona se la traslado a un hospital y ahora se encuentra hospitalizado en el hospital Guayaquil.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial No. 09D24C05S01-225 se me hace conocer la detención del ciudadano detenido Kelvin Edu Estrada Rayo de acuerdo a la versión rendida por el agente Subt. Policía Hugo Mario Ramírez Honores mantuvo una pelea el señor Pazmiño García Leonardo el mismo que no ha concurrido a esta audiencia para probar el efecto de contradicción que esta establecido en el Art. 5 numeral,  así mismo el día de hoy me ha sido entregado por el agente policial un reconocimiento médico legal practicado en la persona de Leonardo Pazmiño García por el perito médico legista Dra. Rochi Delgado Guerrero que en su parte principal en las conclusiones determina de 9 a 30 días de recuperación lesiones que de acuerdo al Art. 415 numeral 4 dejándole a este ciudadano el derecho de reclamar por la vía correspondiente.-  Por todas estas circunstancias este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP y ante la versión rendida por el agente aprehensor, dicta sentencia condenatoria en contra Kelvin Edu Estrada Rayo, por la contravención de primera clase tipificada en el Art. Art. 393. Inc. 1. Num. 4, por lo que este juzgador le impone 1 día de privación de su libertad en virtud de que no a comparecido a contradecir la supuesta persona agraviada, así mismo de conformidad al Art. 70 numeral 1 se le impone el pago de una multa del 25%  salario básico unificado del trabajador, para cada uno de ellos. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores. Dispongo que por secretaria una vez cumplida la pena se emita la respectiva boleta de excarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO