VISTOS: En la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio, celebrada el 17 de marzo del 2020, a las 11h00,  ante el  abogado Mario Tenemaza Herrera   Juez de la Unidad Judicial Sur Penal,  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la Fiscalía emitió  dictamen acusatorio en contra del procesado ANGEL FRANCISCO BOHORQUEZ MIÑAN,  por considerarlo presunto autor del  delito tipificado y sancionado en el 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y solicitó que se dicte llamamiento a juicio; por su parte el señor Juez mencionado, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, en la misma audiencia dictó  auto de llamamiento juicio en contra del acusado ANGEL FRANCISCO BOHORQUEZ MIÑAN, por reputarlo  autor del  delito  tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero  del COIP, y confirma la orden de prisión preventiva dictada en su contra.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y remitido el juicio  a la Sala de sorteos, la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por los  Jueces: Doctora Smirnova Calderón Uria,  Doctor Segundo Mina Sifuentes  y    abogado Diógenes Cueva Montaño, como ponente. El Tribunal, de conformidad con lo previsto en el Art. 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el referido auto de llamamiento a juicio, se instaló en audiencia oral, pública y contradictoria  de juzgamiento el   día martes 13 de julio del 2021 a las 11h00,  y se reinstaló el día Martes 07  de septiembre del 2021 a las 16h00, fecha en la que al concluirse con el juzgamiento, luego de la deliberación correspondiente, se hizo el anuncio verbal de la  decisión a la que llegó el tribunal por unanimidad de declarar la culpabilidad del acusado; ante esta decisión del Tribunal,  el defensor del procesado solicitó,  la suspensión condicional de ejecución de la pena, para lo que el tribunal oportunamente convocó a audiencia en la que se discutió sobre la procedencia de lo solicitado, audiencia que previo señalamiento se llevó a cabo el día 05 de octubre del 2021 a las 12h30, en la que el Tribunal resolvió NEGAR por improcedente  la solicitud de suspensión condicional de la ejecución de la pena, como se expondrá en la parte final de esta resolución. El acto de juzgamiento se llevó a cabo además, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en el  que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; teniendo en cuenta que: La potestad de administrar justicia emana del pueblo, que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia, que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, así como en variadas y posteriores  resoluciones, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.-  Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SEP-CC, causa No. 1212-11-Ep, estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela  de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- El Código Orgánico de la Función Judicial, por otra parte,  establece Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- En el caso que nos ocupa, como se dejó señalado,  luego de la deliberación el Tribunal hizo conocer a las partes procesales, de manera verbal su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar la correspondiente sentencia motivada escrita, para hacerlo se considera:  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este tribunal es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, y Arts. 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 de 10 de febrero del 2014.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la sustanciación del presente juicio, no se han omitido solemnidades sustanciales que vicien de nulidad lo actuado, se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos establecidos en Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, ni de las garantías constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, 77, 82  y 169 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; en la que los sujetos procesales anunciaron la prueba que se practicaría en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la tramitación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y el defensor legalmente designado por el acusado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, y así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal el Juez de Sustanciación hizo conocer al procesado ANGEL FRANCISCO BOHORQUEZ MIÑAN, que comparecía en su calidad de inocente, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, así como  los principios y derechos determinados en los Arts. 5 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia; así como también a su derecho de dar testimonio en la audiencia o acogerse al derecho al silencio sin que esta circunstancia constituya presunción de ninguna naturaleza en su contra.- CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1. DE LA FISCALÍA.- En su alegato de apertura la señora fiscal que intervino en la audiencia de juicio, abogada Cecilia Rodríguez Arboleda, dijo: “La Fiscalía en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 195 de la Constitución conoció la denuncia presentada por el señor Carlos Alberto Barzola Archivaldo, quien manifiesta que el día 21 de octubre del 2020 a las 08h15, iba en bicicleta a su trabajo, empieza a sonar su celular y se detiene frente a la empresa Jaesa, a responder la llamada, guardándose el celular en el bolsillo, después aparece una moto con dos sujetos, uno de ellos se baja y como puso resistencia, el otro sujeto se bajó de la moto, y apunta directamente a la cabeza con un arma de fuego, y se apodera de su celular marca Samsung A70 y se suben en la moto y salen en precipitada carrera, más adelante habían unos policías y dándoles las placas de la motocicleta,  quienes alertaron a sus compañeros por radio, y minutos después dieron con el paradero de estos individuos, a quienes les encontraron tanto el arma de fuego cpon la su lo apuntaron y también su celular; manifiestan que reconocen a Bohorquez Miñan Angel Francisco y al otro individuo, de iniciales JANC, que es menor de edad. Dentro de esta audiencia con los testigos que ha solicitado la Fiscalía en su debido momento con las pericias realizadas se demostrará no solo la existencia material de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, sino también la responsabilidad  directa del  señor Bohorquez Miñan Angel Francisco, en el ilícito”.  4.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. El señor abogado Ney Suarez Ortiz,  en el alegato inicial  en defensa del procesado expusoo: “Mi defendido el procesado que se encuentra ante su autoridad es inocente, e la fiscalía general del estado a través de sus representantes en la agencia Fiscal del Guayas, quien deberá demostrar o enervar el estado constitucional de inocencia el mismo que deberá ser tratado como tal”. QUINTO: EVACUACIÓN DE PRUEBAS.- 5.1. DE LA FISCALÍA: 5.1.1: Cabo Segundo de Policía FERNANDO PINTADO ALEJANDRO (Agente aprehensor), el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas con las que se sanciona el delito de perjuicio, ante las preguntas realizadas por la señora Fiscal dijo: Hace seis años pertenezco a la policía y no he sido sancionado. La firma del parte es la mia; bueno ese día estaba en circulación normal, por la denominada canchita de tierra,  en  la cooperativa Proletarios con Tierra, donde nos pudimos percatar que dos ciudadanos pasaban por el lugar y adoptaron una actitud sospechosa,  donde procedimos a  la persecución ya que se le hizo llamado con las sirenas, e  hicieron caso omiso al llamado de atención,  varios metros más adelante se le pudo logra la aprehensión de los dos ciudadanos, en una moto pulsar, al ciudadano Bohorquez Miñan Angel Francisco, se le encontró  un arma de fuego y era el que conducía la motocicleta Pulsar; y al otro ciudadano le encontró el otro compañero el celular, por lo cual se procedió a la aprehensión de los dos ciudadanos; momento atrás hubo una alerta de un robo, por el Ecu 911,  de un ciudadano  que había sido víctima de robo de un celular, a lo cual  alentaron a todas las unidades donde estábamos nosotros pendientes y los ciudadanos pasaron por el lugar, por lo que se tomó contacto con el ciudadano el que puso la respectiva denuncia el que había sido víctima del robo;   el momento que lo aprehendimos lo llevamos al lugar donde se pudo llamar a la víctima para que identifique si había sido el autor; reconoció a los dos dijo que el aun ciudadano le había apuntado con el arma, y el otro le había sustraído el celular; el que le apuntó con el arma era Bohorquez Miñan, es el que está en la pantalla el que detuve lo reconozco. Ante las preguntas del Contra examen dijo: El procedimiento fue el 21 de octubre del 2020 a  las 9:00 de la mañana; no está la víctima en la sala;  al  ciudadano del menor de edad de 15 años  se le encontró el celular.  5.1.2.- Policía Nacional  MARCO VINICIO GABILEMA GABILEMA, (agente aprehensor), el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas con las que se sanciona el delito de perjuicio, ante las preguntas realizadas por la señora Fiscal dijo:  Un año tres meses tengo en la Policía, no he sido sancionado; si es mi firma; el 21 de octubre del 2020, en el momento que estábamos patrullando reportaron por radio central de policía que dos ciudadanos robaban nos pusimos en alerta, nos percatamos de los dos ciudadanos procedimos hacerles un registro; mis dos compañeros hicieron el registro yo solo di seguridad a mis dos compañeros y a los aprehendidos; posterior a la aprehensión llego el afectado; reconoció a loso aprehendidos  que le habían robado;  no puedo decir lo que se les encontró ya que solo daba seguridad a los compañeros.   Ante las preguntas del defensor del procesado agregó: No está la víctima en esta sala; yo no puedo decir eso porque solo estuve dando seguridad  mis compañeros.  5.1.3.-  Cabo Segundo de Policía Nacional ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO,  (Perito, Informe de Criminalística), la que luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas con las que se sanciona el delito de perjuicio, ante la  el requerimiento del Tribunal de que haga conocer el objeto de la pericia y las conclusiones a las que llegó dijo: Se realizó la pericia balística, DCG12001232, donde se solicitó se haga la pericia balística de un arma de fuego y 4 cartuchos,  el arma estaba en cadena de custodia en el depósito de evidencias,  No. 434-B, se constató que es un arma de fabricación industrial,  Smith Wesson, No. 121898,  calibre .38, se realizó así mismo la identificación técnica de cuatro cartuchos, calibre 9 milímetros, de fuego central; se determinó que dicha arma tenia residuos de pólvora en el interior del cañón, lo que significa que fue disparada después de su última limpieza; se constató lo que es la aptitud para disparo,  se encuentra con sus mecanismos completos y por lo tanto es apto para producir disparos; así mismo los 4 cartuchos   se encuentran en buen estado de conservación y pueden ser utilizados como unidad de carga  en cualquier arma de su mismo calibre. Los cartuchos 9 mm, no pueden ser accionados en el revólver, son para otra arma;    el arma es apta para producir disparos.  5.1.4.- SARGENTO SEGUNDO GABRIEL AGUSTÍN PÉREZ VILLENA (Informe de investigaciones); el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas con las que se sanciona el delito de perjuicio, ante las preguntas realizadas por la señora Fiscal dijo: Quince años en la policía, ninguna sanción;  se realizó por el presunto  delito de robo, se realizó el reconocimiento del lugar de  los derechos,  toma de versiones, entrevistas,  referente a esa investigación, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos por el presunto hito de robo esto fue en el sector la Pradera Tres,  frente a la empresa de plásticos Fabesa, ubicada en la avenida Hugo Cortés Cadena y Calle 49, en donde el señor denunciante indicó que los hoy procesados  habían procedido a sustraerse su teléfono celular, a bordo de una motocicleta procediendo a intimación y bajo  amenaza con un arma de fuego, de igual  manera se realizó el reconocimiento de evidencias,  esto es en los patios Retención judicial donde reposa la motocicleta, color blanco de placas IM255R de marca Bajad,  de igual manera se hizo el reconocimiento de lugar la la detención de los victimarios, esto es  en el sector sur de la ciudad de Guayaquil,  en la cooperativa Proletario con tierra, en la vía pública pasaje 12 y Calle 54 A;  si de igual manera reposan  en el centro de acopio de evidencias de la policía judicial, el arma de fuego que fue utilizada por el procesado,  de igual manera el teléfono de celular marca Samsung color negro A70,  igual reposan los cuatro cartuchos 9 mm sin percutir;  se toma contacto con la víctima, el cual supo indicar por vía telefónica, que los  hoy  procesados fueron quienes le sustrajeron pertenencias en el teléfono celular bajo amenaza de intimidación con arma de fuego a bordo de la motocicleta color blanco placas IM2 55R; el señor Bohorquez Miñan, le había apuntado con el arma de  fuego para sustraerse sus pertenencia; de igual manera se entrevistó con el señor agente de policía nacional,  que se ratificaba en el contenido del parte policial, en donde los hoy  procesados fueron aprehendidos por el  presunto delito de robo. Ante las preguntas de la defensa del procesado agregó: Si correcto, tomé contacto con la víctima, el número del  celular se lo obtuvo por el sistema para hacer las verificaciones de la policía judicial, el número telefónico es el  0967681888.  5.1.5.- PABLO ANDRÉS GUACHAMIN MARCILLO, (reconocimiento de objetos y evidencias),  el que luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas con las que se sanciona el delito de perjuicio, ante las preguntas realizadas por la señora Fiscal dijo:  yo realicé una pericia de reconocimiento de objetos,  número 5804 del 18 de diciembre de 2020, el objeto de la experiencia mediante dos oficios remitidos por fiscalía solicitaban el reconocimiento de evidencias dentro de un presunto delito de robo, luego de trasladarme a los patios de retención vehicular y bodegas de evidencias en la UVC Portete,  pude realizar la contratación física de los siguientes elementos:  en el patio de retención vehicular se hizo la inspección de un vehículo tipo de motocicleta marca Bajad,  modelo pulsar 200 NS, con motor JLZCGJ86125 y número de chasis MD2A36FZXHCJC00261 en regular estado de conservación; de igual manera en el en el UVC Portete,  el personal que trabaja como bodeguero  de turno me exhibió mediante cadena de custodia, 434-B los siguientes elementos: un teléfono celular marca Samsung color azul, con un número 356001/10/155666/8, el teléfono se encontraba con su respectiva batería y tapa posterior en regular estado de conservación apagado; de  igual manera se le exhibió un arma de fuego tipo revolver calibre. 38, marca Smith Wesson, con serie 121898, es un arma de fabricación industrial, asimismo se me exhibió cuatro cartuchos calibre 9 mm por 19, cartuchos sin percutir. Ante las preguntas de la seria Fiscal agregó: Si mediante esta cara de custodia recibí el revólver los cartuchos y el teléfono celular; la motocicleta se me  exhibió mediante número de ingresos número 20022915, con número de Placa IM255R.  5.1.6.- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de investigación; hojas de cadena de custodia y comprobante de ingreso de evidencias; parte de aprehensión; informe de balística de Erika Cordova Franco; Documentación del señor Marcelo Archibaldo, en el que consta la factura del celular que le fue robado. La defensa del procesado, indicó objeto únicamente el parte detección el mismo que es referencial. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGEL FRANCISCO BOHORQUEZ MIÑAN.- 5.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ANGEL FRANCISCO BOHORQUEZ MIÑAN, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0952776433, de ocupación Camaronero,    de 23 años, con domicilio en el Guasmo Sur, sin recordar más datos, de instrucción  secundaria, de religión católico, al que habiéndose explicado una vez más su derecho a dar testimonio o acogerse al silencio, sin que esta situación le acarre ningún tipo de presunción o responsabilidad en su contra; decidió con el correspondiente asesoramiento de su defensor,  acogerse al derecho de guardar silencio. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.- La fiscalía en su alegato de clausura o de cierre,  en resumen dijo: En esta audiencia a fiscalía efectivamente  ha demostrado lo que anunció,  es decir la teoría del caso, esto es el delito que se perpetró con fecha 21 de octubre del año 2020 en la humanidad de la persona Carlos Alberto Barzola Archibaldo,  quien aproximadamente a las 8h15, estaba contestando a su celular, cuando fue  abordado por dos sujetos que se transportaban en una moto, el uno estaba manejando, el otro se baja de la moto con arma en mano, lo amenazan  y le sustraen su celular, posteriormente  la víctima es ayudado por la policía,  uno de los  señores  uniformados,  se percata de la moto   de placas  IM255R y posteriormente,  fueron aprendidos los dos, siendo uno de ellos  menor de edad, el que  fue juzgado de acuerdo a la ley que le corresponde;  en este caso el señor Bohorquez  Miñán Ángel Francisco,  está haciendo un juzgado en esta audiencia, en la que la Fiscalía  ha presentado  como prueba de cargo, el testimonio del  señor policía Pintado Alejandro  Fernando,  con seis años de trabajo impecable en la policía, el que  manifestó que les  llamó la atención a  las dos personas  que se trasladaban en la motocicleta  los que la observar a los uniformados aceleran la marcha y se dan a la fuga, por lo que se realizó una persecución, logrando la aprehensión de dos personas una menor de edad,  en el sector de la Canchita de Tierra, que el procesado Bohorquez Miñan Angel Francisco era quien conducía la motocicleta, encontrándole a este  una vez realizada la revisión un arma de fuego tipo revolver; luego los dos detenidos fueron puestos a la vista de la víctima la que los reconoció  como a las dos personas que habían participado en el robo, manifestó que el  mayor de edad que es Angel Francisco Bohorquez Miñan, se le encontró el arma y al menor de edad se le encontró el celular en su en sus prendas de ropa;  también dio testimonio el señor Gavilema Gavilema Marco Vinicio,  también agente aprehensor, el que de manera concordante con el otro aprehensor, dijo que  fueron reportados por el 911 del robo, por parte de los ciudadanos unos a la víctima señor Barzola Archívaldo Carlos Alberto, quien igualmente manifiesta que él estuvo dando solamente seguridad al operativo, pero que sin embargo el observó que la víctima los reconoció a los dos participantes del robo;  también en esta audiencia la perito balística Erika Tatiana Córdova Franco,  manifestó que en la pericia que le correspondió realizar,  encontró que el arma que  fue examinada,  estaba apta para producir disparos, igualmente dice que dio positivo y por lo tanto había sido disparada después de su última limpieza;  igualmente los cartuchos que se encuentran ingresados como evidencias también fueron analizadas;  igualmente estuvo aquí el señor Gabriel Pérez Villena,  agente investigador con 15 años de servicio la policía quien manifestó que en la moto marca Bajad,  fue reconocida, que  la persona que iba conduciendo era el señor Bohorquez Miñan Angel Francisco,  el que participó en el robo, en el cual al ciudadano Barzola Archívaldo Carlos Alberto lo habían despojado con amenaza, con un arma de fuego, para robarle su celular,  igualmente posteriormente  reconoció a este celular;  se ha presentado también aquí el Sargento  Pablo Andrés Guachamin Marcillo quien elaboró el reconocimiento de las evidencias, manifestando que dentro de las evidencias, se  encontraba un celular con el IMEI  3560011015566668, el cual coincide perfectamente con las facturas y comprobantes de compra de este celular por parte de la víctima, quien luego de estas verificaciones le fue devuelta su pertenencia;  con todos estos elementos señores miembros del tribunal la fiscalía encuentra que ha aprobado la materialidad de la infracción así como también la participación del señor Bohorquez  Millán Angel Francisco, en el delito tipificado en el artículo 189 inciso primero del código orgánico integral penal, por lo que  la Fiscalía en base al principio de objetividad, debo hacer conocer a ustedes por lealtad procesal,  también que el señor Carlos Alberto Barzola Archívaldo,  retiró su celular y al momento de retirarlo manifestó por escrito,  tal como consta en el documento que tiene el abogado de la defensa, que el señor menor de edad, fue el que le robó  el celular, y  que el señor Bohorquez Miñan Angel Francisco  estaba conduciendo la moto,  la  Fiscalía el día de hoy ha llamado al señor Archivaldo,  para que se presente aquí a esta audiencia,  sin embargo dijo que no deseaba participar y como sabemos que es uno de los derechos de la víctima, la fiscalía no lo puede obligar; tal como decía manteniendo el principio de la objetividad, la fiscalía acusa al señor Bohorquez Miñan Angel Francisco  por haberla adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 189 inciso primero del código orgánico integral penal, en calidad de cómplice,  por cuanto facilitó la motocicleta que es de su propiedad, para que el otro individuo que resultó ser menor de edad, cometiera el delito, por lo tanto señores miembros de este tribunal, solicito sea sancionado de acuerdo a estas normas legales.- 6.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  El defensor del procesado, en el alegato  final, en resumen dijo:  La representante de la fiscalía como representante de la acción pública, acusa en calidad de cómplice a mi defendido, mas sin embargo debo indicar ciertos criterios de la materialidad y la responsabilidad como elementos; la fiscalía ha presentado como prueba en la acusación la denuncia, el parte de  detención, el informe de la  pericia balística, informe del  reconcomiendo de objetos,  y la pericia del  reconocimiento del lugar de los hechos, pero ha faltado lo principal,  el testimonio de la víctima que no indica que el procesado era el que conducta la moto. Me remito a lo que establece el artículo 4 numeral 3, que para dictar sentencia se debe tener el convencimiento más allá de la duda razonable. Lo presentado no es suficiente para condenar a mi defendido, por lo que solicito  Se ratifique el estado de inocencia del procesado y se le dé la inmediata  libertad. REPLICA DE FISCALÍA.- En primer lugar se ha presentado la prueba cuya finalidad es llevar al convencimiento de los hechos que forman parte de este proceso. Las pruebas y testimonios han sido certeros, si leen el parte de detención es referencial, no cuando los policías vienen y dan testimonio y han reconocido que la víctima los reconoció, la cosa  que se le sustrajo a la víctima, se le ha encontrado el revolver que fue periciada. No es un elemento o un testimonio es toda la prueba es la que debe valorarse. Fiscalía mantiene la acusación. DÚPLICA.- Una cosa es la materialidad y otra es la responsabilidad,  la materialidad no es objeto de discusión. La responsabilidad si, la prueba testimonial,  no está la víctima, los agentes no estuvieron en el lugar, no observaron el hecho, pretender que eso sea valorado como testimonio, sin el ánimo de discrepar con fiscalía, manifiesto que no se ha logrado enervar el estado constitucional de inocencia de mi defendido, por ello ratifico mi pedido de que se confirme el estado de inocencia de mi representado. SÉPTIMO.- SOBRE EL DELITO DE ROBO.- Según  los estudiosos del derecho, la conducta discutida debe ser analizada desde cuatro vertientes: A) Principio de Legalidad y Tipicidad.- Considerando el tipo penal por el cual se inicia el proceso penal, el procedimiento corresponde a un proceso ordinario, es decir dentro del procedimiento determinado previamente en la norma. Por otra parte la tipicidad es la adecuación del acto del sujeto activo, que ha sido ejecutada de manera voluntaria por éste, a la figura descrita por la ley como delito (tipo penal). En otras palabras, es subsumir la conducta penalmente relevante del Procesado al tipo penal de ROBO, tipificado en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que contiene los siguientes elementos constitutivos: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.…..” B) Principio de Lesividad y Antijuridicidad Material.- Según el Cuaderno de Jurisprudencia Penal de la Corte Nacional, página 61: “…el principio de lesividad [es aquel] según el cual, ningún derecho puede legitimar una intervención punitiva cuando no media por lo menos un conflicto jurídico, entendido como la afectación de un bien jurídico total o parcialmente ajeno, individual o colectivo. Este principio es casi siempre admitido a nivel discursivo, sin perjuicio de que el mismo discurso lo desvirtúe abriendo múltiples posibilidades de racionalizar su neutralización. (...)” (Zaffaroni, 2002: 128). “(...) Por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico, sino que adicionalmente debe existir una grave afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal (...). Su importancia radica en tres aspectos (...): 1. Permite realizar graduaciones del injusto y aprovecharlas dogmáticamente. 2. Proporciona medios auxiliares de interpretación para la teoría del tipo y del error y para solucionar otros problemas dogmáticos. 3. Hace posible formular los principios en los que se basan las causas de exclusión del injusto y determinar su alcance. (...)” (Criollo, 2014). C) Principio de Responsabilidad Personal y consecuentemente la culpabilidad y participación. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …….3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En términos doctrinarios, autor, es el dueño del hecho; en otras palabras, es aquel que tiene el dominio del hecho. Para el profesor Francisco Muñoz Conde, "es autor quien domina finalmente la realización del mismo (del delito), es decir, quien decide en líneas generales el sí y el cómo de su realización" (Muñoz, Francisco. Teoría General del Delito, p. 155). Ahora bien, para poder definir lo que significa “Dominio del Hecho”, el Tribunal de Garantías Penales toma las enseñanzas del profesor Raúl Zaffaroni, quien indica que "El dominio del hecho lo tiene quien retiene en sus manos el curso, el "sí" y el "cómo" del hecho, pudiendo decidir preponderantemente a su respecto; dicho más brevemente, el que tiene el poder de decisión sobre la configuración central del hecho" (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). En cuanto al dominio del hecho, además Zaffaroni indica que para el Profesor Claus Roxin, “el dominio del hecho se presenta en forma concreta, que puede ser: a) el de dominio de la acción (es el autor que realiza el tipo de su propia mano), b) de dominio funcional del hecho (idea central de la coautoría), c) o de dominio de la voluntad (es la autoría mediata que tiene lugar cuando se domina la voluntad de otro)” (Zaffaroni, Raúl. Manual de Derecho Penal Parte General, p. 774). Por otra parte al referirse a la responsabilidad el tratadista Francisco Muñoz Conde, en el libro Derecho Penal, Parte General, pág. 225, 226, 229 manifiesta: “La acción penalmente relevante es la realizada en el mundo exterior. Al realizarse en el exterior la acción siempre modifica algo, produciendo un resultado, pero este resultado ya no es parte integrante de la acción…..el legislador castiga en algunos casos la simple manifestación de voluntad, ….., una relación que permita, ya en el ámbito objetivo, al imputación del resultado producido al autor de la conducta que lo ha causado,…..toda conducta que suponga la creación de un riesgo no permitido o el aumento de un riesgo ya existente más allá de los límites de lo permitido es ya suficiente para imputar el resultado que suponga realización de este riesgo no permitido.” Según el mencionado Cuaderno De Jurisprudencia Penal De La Corte Nacional, página 93: “La culpabilidad tiene directa relación con el principio de legalidad. Es más, no existe como tal, sino con relación a la legalidad penal. Y si toda la teoría del delito es una imputación al autor de su acción y del resultado de esa acción, es claro que en un momento dado se exige que este autor haya tenido la posibilidad real de conocer su injusto. Es absurdo imputar un hecho ilícito a alguien que no haya sabido que su accionar era violatorio a la ley. Para ello es necesario que tenga la capacidad de poder comprender la ilicitud de su conducta y, además, pueda actuar en consonancia con esa comprensión.” (Donna, 2008 d: 10 y 11).  Refiriéndose a la prueba el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: “……..El recurso de la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y por la necesidad de obtener un saber cierto en la materia……Determinando en la Pág. 87: La valoración de la prueba está inevitablemente abierta a posibles excesos de la subjetividad del juzgador y esta ha suscitado, justamente, una histórica preocupación por la identificación de algún estándar idóneo para contribuir a conjurar o limitar, al menos, los riegos de esta procedencia…Para Illuminati, según la doctrina del Common Law,…….. decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor….”. OCTAVO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS SOBRE LA APRECIACIÓN DE LA PRUEBA.- Apreciar la prueba, en opinión de Kisch “es la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez (fiscalía) y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado – no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...” En el presente caso el procesado fue detenido en delito flagrante, habiéndosele encontrado en su poder la evidencia del hecho, no así  el arma que se dice utilizó para cometer el delito. DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El tribunal al analizar los elementos probatorios presentados en la audiencia de juzgamiento, llega a la conclusión siguiente: 10.1.- Que la existencia material de la infracción se ha probado en legal y debida forma con las siguientes pruebas a) Con el testimonio de la  Cabo Segundo de Policía Nacional ERIKA TATIANA CORDOVA FRANCO,  Perito Balístico de Criminalística, la que hizo conocer al tribunal que realizó la pericia balística, DCG12001232, del arma de fuego y 4 cartuchos, mencionando que el arma estaba en cadena de custodia en el depósito de evidencias,  cadena de custodia No. 434-B, que constató que es un arma de fabricación industrial,  Smith Wesson, No. 121898,  calibre .38,  y realizó así mismo la identificación técnica de cuatro cartuchos, calibre 9 milímetros, de fuego central, Concluyó que el  arma analizada, tenía residuos de pólvora en el interior del cañón, lo que significa que fue disparada después de su última limpieza;  constató la aptitud para disparo, determinando que  se encuentra con sus mecanismos completos y por lo tanto es apta para producir disparos; en relación a los 4 cartuchos   se encuentran en buen estado de conservación y pueden ser utilizados como unidad de carga  en cualquier arma de su mismo calibre, es decir de  9 mm, y que estos cartuchos no pueden ser accionados en el revólver, porque son  para otra arma;  que  el arma es apta para producir disparo;  b) Con el testimonio e informe presentado por el señor PABLO ANDRÉS GUACHAMIN MARCILLO, que realizó el reconocimiento de objetos y evidencias,  el que  puso en conocimiento del Tribunal que le correspondió realizar una pericia de reconocimiento de objetos,  el  18 de diciembre de 2020, que el objeto de la experiencia fue practicar el reconocimiento pericial de las evidencias físicas dentro de un presunto delito de robo, luego de trasladarme a los patios de retención vehicular y bodegas de evidencias en la UVC Portete,  pude realizar la contratación física de los siguientes elementos:  en el patio de retención vehicular se hizo la inspección de un vehículo tipo de motocicleta marca Bajad,  modelo pulsar 200 NS, con motor JLZCGJ86125 y número de chasis MD2A36FZXHCJC00261 en regular estado de conservación; de igual manera en el en el UVC Portete,  el personal que trabaja como bodeguero  de turno me exhibió mediante cadena de custodia, 434-B los siguientes elementos: un teléfono celular marca Samsung color azul, con un número 356001/10/155666/8, el teléfono se encontraba con su respectiva batería y tapa posterior en regular estado de conservación apagado; de  igual manera se me exhibió un arma de fuego tipo revolver calibre. 38, marca Smith Wesson, con serie 121898, es un arma de fabricación industrial, asimismo se me exhibió cuatro cartuchos calibre 9 mm por 19, cartuchos sin percutir;  que la motocicleta se je  exhibió mediante número de ingreso 20022915, motocicleta de Placa IM255R; y c) Con el testimonio del señor  Con el testimonio del señor SARGENTO SEGUNDO GABRIEL AGUSTÍN PÉREZ VILLENA,  que hizo conocer al Tribunal que en este caso le correspondió realizar el Informe de investigaciones,  habiendo realizado  el reconocimiento del lugar de  los derechos,  esto es  en el sector la Pradera Tres,  frente a la empresa de plásticos Fadesa, ubicada en la avenida Hugo Cortés Cadena y Calle 49, en donde el señor denunciante indicó que el procesado y otro ciudadano,   habían procedido a sustraerle su teléfono celular, a bordo de una motocicleta procediendo a intimidarlo y   amenazarlo con un arma de fuego; también informó que realizó el reconocimiento de evidencias físicas,  esto es la motocicleta, color blanco de placas IM255R de marca Bajad,  así como concurrió también al lugar donde se produjo la detención del hoy procesado, esto es  en el sector sur de la ciudad de Guayaquil,  en la cooperativa Proletario con Tierra, en la vía pública pasaje 12 y Calle 54 A;  verificó también que en el centro de acopio de evidencias físicas de la policía judicial, reposa el arma de fuego que fue utilizada por el procesado y su acompañante para intimidarlo y despojarlo de sus pertenencias, así como los cuatro cartuchos 9 mm sin percutir,   esto es el  teléfono de celular marca Samsung color negro A70. 10.2.- En cuanto a la responsabilidad del acusado, o nexo causal entre infracción y la conducta del procesado, el Tribunal considera suficientemente justificada con los testimonios de los señores miembros de la Policía Nacional que dieron auxilio a la víctima inmediatamente después de cometida la infracción, entre ellos: a) Con el testimonio del señor SARGENTO SEGUNDO GABRIEL AGUSTÍN PÉREZ VILLENA,  que hizo conocer al Tribunal que en este caso le correspondió realizar el Informe de investigaciones,  habiendo realizado  el reconocimiento del lugar de  los derechos,  esto es  en el sector la Pradera Tres,  frente a la empresa de plásticos Fabesa, ubicada en la avenida Hugo Cortés Cadena y Calle 49, en donde el señor denunciante indicó que el procesado y otro ciudadano,   habían procedido a sustraerle su teléfono celular, a bordo de una motocicleta procediendo a intimidarlo y   amenazarlo con un arma de fuego; también informó que realizó el reconocimiento de evidencias físicas,  esto es la motocicleta, color blanco de placas IM255R de marca Bajad,  así como concurrió también al lugar donde se produjo la detención del hoy procesado, esto es  en el sector sur de la ciudad de Guayaquil,  en la cooperativa Proletario con Tierra, en la vía pública pasaje 12 y Calle 54 A;  verificó también que en el centro de acopio de evidencias físicas de la policía judicial, reposa el arma de fuego que fue utilizada por el procesado y su acompañante para intimidarlo y despojarlo de sus pertenencias, así como los cuatro cartuchos 9 mm sin percutir,   esto es el  teléfono de celular marca Samsung color negro A70; informó además que se tomó contacto con la víctima, el cual le supo indicar por vía telefónica, que el  hoy  procesado fue uno de los que sustrajeron sus pertenencias,  bajo amenaza de intimidación con arma de fuego a bordo de la motocicleta color blanco placas IM2 55R; que el señor Bohorquez Miñan, le había apuntado con el arma de  fuego para sustraerse sus pertenencia; que se entrevistó con el señor agente de policía nacional, que realizó la aprehensión, el que le dijo que se  ratificaba en el contenido del parte policial; que el número del  celular  de la víctima para contactarlo; b) Con el testimonio del Policía Nacional  MARCO VINICIO GABILEMA GABILEMA, el que hizo conocer que realizó la aprehensión del procesado ANGEL FRANCISCO BOHORQUEZ MIÑAN, el 21 de octubre del 2020, que en el momento que estábamos patrullando reportaron por radio central de policía que dos ciudadanos robaban, nos pusimos en alerta, nos percatamos de los dos ciudadanos procedimos hacerles un registro; mis dos compañeros hicieron el registro yo solo di seguridad a mis dos compañeros y a los aprehendidos; posterior a la aprehensión llegó el afectado y reconoció a los aprehendidos  que le habían robado;  no puedo decir lo que se les encontró ya que solo daba seguridad a los compañeros;  la víctima no está en esta sala; y c).- Con el testimonio recibido en la audiencia del señor  Cabo Segundo de Policía FERNANDO PINTADO ALEJANDRO, el que manifestó que el día de la aprehensión del procesado ANGEL FRANCISCO BOHORQUEZ MIÑAN, estaba en circulación normal, por la denominada canchita de tierra,  en  la cooperativa Proletarios con Tierra, donde nos pudimos percatar que dos ciudadanos pasaban por el lugar y adoptaron una actitud sospechosa,  donde procedimos a  la persecución ya que se le hizo llamado con las sirenas, e  hicieron caso omiso al llamado de atención,  varios metros más adelante se los pudo  aprehender a dos ciudadanos que se movilizaban  en una moto pulsar, al ciudadano Bohorquez Miñan Angel Francisco, se le encontró  un arma de fuego y era el que conducía la motocicleta Pulsar; y al otro ciudadano le encontró el otro compañero el celular, por lo cual se procedió a la aprehensión de los dos ciudadanos; momentos atrás hubo una alerta de un robo, por el Ecu 911,  de un ciudadano  que había sido víctima de robo de un celular, a lo cual  alertaron a todas las unidades donde estábamos nosotros pendientes y los ciudadanos pasaron por el lugar, por lo que se tomó contacto con el ciudadano el que puso la respectiva denuncia el que había sido víctima del robo;   el momento que los aprehendimos los llevamos al lugar donde se pudo llamar a la víctima para que identifique si había sido el autor; reconoció a los dos dijo que el aun ciudadano le había apuntado con el arma, y el otro le había sustraído el celular; el que le apuntó con el arma era Bohorquez Miñan, es el que está en la pantalla el que , yo lo reconozco; el  procedimiento fue el 21 de octubre del 2020 a  las 9:00 de la mañana; no está la víctima en la sala;  al  ciudadano  menor de edad de 15 años,  se le encontró el celular. 10.3.-  En cuanto a la prueba del procesado, únicamente corresponde tomar en consideración su decisión de no dar testimonio en la audiencia, garantía constitucional que no puede ser tomada como indicio de responsabilidad, ni acarrea al acusado presunción de ninguna naturaleza.- El Tribunal considera que el procesado fue aprehendido en delito flagrante, es decir dentro de las 24 horas desde que se produjo el hecho delictivo, circunstancias que para el tratadista español Ricardo Martin Morales, constituye: “una evidencia sensorial, no bastando una presunción, por muy probable que se presente la comisión delictiva; es necesaria una real perpetración del hecho, no una mera sospecha”. La flagrancia requiere percepción directa.  La doctrina no es uniforme al referirse a los elementos o requisitos de la flagrancia  por ejemplo el maestro Arsenio Ore Guardia tomando como referencia el sistema Procesal Penal Colombiano, señala que los elementos que constituyen la flagrancia son los siguientes: 1. Actualidad del hecho. La percepción o constatación a cargo de Funcionario Público o policía o un particular e inclusive por la misma víctima, debe corresponder al momento en que se está ejecutando o agotando el hecho delictivo. Lo importante es que se haya visto u observado directamente la comisión del hecho. 2. Individualización Del Causante. Para que haya flagrancia, el individuo sorprendido en el momento de la ejecución del hecho punible debe ser identificado plenamente como el autor del mismo, sin que surja ninguna duda al respecto. 3. Que El Hecho Por Sí Solo Demuestre Ilicitud. Es necesario que el hecho en el cual es sorprendido el causante sea delictuoso por sí solo, es decir, que no sean necesarios otros hechos o circunstancias para configurar el delito. Sara Aragonés Martínez los precisa de la manera siguiente: 1. Inmediatez Temporal.- Que se esté cometiendo un delito o que haya sido cometido instantes antes; 2. Inmediatez Personal.- Consistente en que el delincuente se encuentre allí en ese momento en situación tal con relación al objeto o a los instrumentos del delito que ello ofrezca una prueba de su participación en el hecho; y 3. Necesidad urgente.- De tal modo que la policía, por las circunstancias concurrentes en el caso concreto, se vea impelida a intervenir inmediatamente con el doble fin de poner término a la situación existente, impidiendo en todo lo posible la propagación del mal que la infracción penal acarrea, y de conseguir la detención del autor de los hechos, necesidad que no existirá cuando la naturaleza de los hechos permita acudir a la Autoridad judicial para obtener el mandamiento correspondiente. Dadas las anteriores circunstancias, se ha dicho que hay flagrancia  para todos los efectos procesales y con este criterio debe valorarse ese fenómeno jurídico que es tan importante entre nosotros. La importancia de la flagrancia en el campo procesal se traduce en el diferente tratamiento que se pretende dar a las personas que jurídicamente se encuentran en flagrancia y las que no están en ese estado. Según esta concepción se requieren dos elementos: a)  El objetivo que consiste en la comisión del delito; y, b) El subjetivo  que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, como efectivamente sucedió; en el presente caso, si bien la víctima no dio testimonio en la audiencia, que dicho sea de paso no estaba en la obligación de hacerlo, no es menos cierto que la prueba presentada por la Fiscalía que ya ha sido analizada, da cuenta de que el hecho existió o se dio, y que el acusado participó del mismo. DECIMO PRIMERO: DECISIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, considerando que se ha probado la existencia material de la infracción y la participación del acusado en el delito por el que ha sido llamado a juicio, declara a ANGEL FRANCISCO BOHORQUEZ MIÑAN, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0952776433, de ocupación Camaronero,    de 23 años, con domicilio en el Guasmo Sur, sin recordar más datos, de instrucción  secundaria, de religión católico, CULPABLE y por tanto RESPONSABLE, en el grado de CÓMPLICE del delito de robo, (grado de participación en que fue acusado por la señora fiscal), que tipifica y reprime el artículo  189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el artículo 43,  del mismo código,  imponiéndole por tanto, la pena de TREINTA MESES  de privación de libertad; se lo condena además, al amparo de lo determinado en el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  al pago de la  multa de  seis salarios básicos unificados del trabajador en general; el total de la multa deberá ser depositado por el sentenciado, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12 del Código Orgánico Integral Penal; como también se declara su interdicción civil por el tiempo de la condena en aplicación del Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal; para el cumplimiento de lo ordenado  se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas. Como reparación integral  a la víctima  en cumplimiento de lo ordenado en el artículo 78 de la Constitución de la República, que ordena que se adoptaran  mecanismos para una reparación integral que incluirá el conocimiento de la verdad de los hechos y la  restitución, indemnización, rehabilitación y satisfacción del derecho violado; en relación con los artículos  77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; siendo que las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal, y que sea evaluable económicamente; por cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el citado artículo  78 de la Constitución de la Republica, los mencionados artículos  77 y 78  del Código Orgánico Integral Penal, y las reglas sobre la reparación integral en sentencia, establecidas en el artículo 628 del referido Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos…”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a las víctimas; sin embargo en el presente caso, al no haber sufrido daño económico, pues el celular que le fue arrebatado fue recuperado y devuelto a la víctima, no habiéndose demostrado gastos económicos erogados por la víctima, se considera esta sentencia constituya un acto de reparación simbólico e inmaterial para la víctima y la sociedad entera.- La pena corporal la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil Nos. 1 o 4, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- DECIMO SEGUNDO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA.- En razón de que el abogado defensor del procesado al terminar la audiencia y declararse la culpabilidad del procesado, solicitó la suspensión condicional de la pena, luego de celebrada la audiencia que para el efecto se convocó para el día 5 de octubre del 2021 a las  12h30,  en la que el señor Defensor del procesado indicó que si bien es verdad el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso, que contempla una pena superior a cinco años, no es menos cierto que el procesado fue acusado como cómplice y por tanto se le aplicó una pena de treinta meses, por lo que considero que si procede la  suspensión condicional de la pena, por lo que dejo al criterio del tribunal,  acoja este mi pedido;   el  Tribunal luego de escuchar a la Fiscal,  que se opuso a que se conceda la suspensión condicional de la pena, pues a su criterio dijo no procede porque no se cumple con el primer requisito que establece el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; por ello el Tribunal negó la solicitud de la suspensión condicional de la pena,  pues  como se deja expresado en la audiencia realizada para el efecto, no se justificó  por parte del abogado defensor del sentenciado, los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; en el presente caso, la modalidad del delito, esto es el robo, según el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, está sancionado con una pena que va de cinco a siete años, es decir supera los cinco años, por lo que no se cumple con este requisito. El Tribunal considera que no se debe confundir la pena en concreto que el Tribunal impone al procesado,  que en este caso es de treinta meses es decir dos años seis meses,  que en verdad es menos de cinco años; sino la pena “prevista para el tipo penal”, y ésta pena prevista en el artículo 189 es superior a cinco años, (de cinco a siete años); por esta razón  y considerando que no es necesario analizar el cumplimiento o no de los demás requisitos, ya que el referido artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en la parte pertinente expresa “siempre que concurran los siguientes requisitos”;  es decir todos estos requisitos. Por ello luego  de llevarse a efecto la audiencia oral pública en la que se discutió el pedido de suspensión condicional de la ejecución de la pena y no habiéndose justificando, como queda dicho los requisitos establecidos en el artículo  Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal  hizo conocer a los sujetos procesales  que NO se acepta la suspensión condicional de la pena, cuya fundamentación y motivación está resumida, en primer lugar a la validez de lo actuado, pues al pedido hecho por la defensa se le ha dado el trámite propio contemplado en el mencionado artículo 630, por lo que se ha respetado el debido proceso y el principio constitucional del derecho a la defensa, estipulado en el Art. 76 de la Constitución del Estado y los Arts. 7 y 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos, por lo que se declara la validez de lo actuado. El Tribunal es competente para resolver el incidente del pedido de suspensión condicional de la pena al ser el Juez que impuso la pena en primera instancia, en contra del procesado, tal como lo ordena el primer inciso del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal;  el Tribunal  considera que la aplicación de la suspensión condicional de la pena, doctrinariamente constituye el perdón de la primera falta cometida por una persona, cuyos antecedentes hacen presumir que se trata de un delincuente ocasional, que entrará fácilmente en el camino del arrepentimiento, de la enmienda y la readaptación social, la misma que tiene como objetivo final, tratar de rehabilitar socialmente al sentenciado; entonces, considerando que el acto por el que fue sentenciado el  acusado, supera los cinco años de privación de libertad, el sentenciado no  ha justificado los requisitos exigidos para el efecto, por lo que, en consecuencia se RESUELVE NEGAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA SOLICITADA POR EL SENTENCIADO  ANGEL FRANCISCO BOHORQUEZ MIÑAN.-  Ejecutoriada esta sentencia, remítanse el oficio correspondiente al Director de los Centros de Privación de Libertad mencionados, y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer de lo resuelto por el Tribunal.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. De la misma manera con la ejecución de la sentencia, remítase copia certificadas de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que se radique la competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
.
 