EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01393
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00018567
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de Marzo  del 2019
Hora: 10h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 inciso 1 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO con cedula de ciudadanía No: 1304021536
Abogado defensor: AB. JAVIER GUERRERO MINGA
Casilla judicial: 1800
Correo electrónico: ab.javiergonzaloguerrerominga@gmail.com

FISCAL: AB. ALFREDO LEANDRO CHONILLO MUÑOZ 

JUEZ: Ha puesto en mi conocimiento el parte por accidente de tránsito NO: 00-00018567, suscrito por el ACT 0310 Eloy Alfaro y Club Sport Emelec, que versa sobre el accidente de tránsito tipo Caída de pasajero suscitado en el sector Eloy Alfaro y Club Sport Emelec de esta ciudad de Guayaquil, el día 21 de marzo del 2019 a las 14h00, aprehendido SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO, con cedula de ciudadanía No; 1304021536, conductor del articulado de placas T1-0036 presentado por la fiscalía, por lo que de conformidad con lo que disponen los  art, 527 529 del COIP, solicita la formulación de cargos por lo que estando presente se declara instalada la misma para determinar la legalidad de la detención,  Se da por iniciada la presente audiencia y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO: si señor Juez.
JUEZ, se ha respetado las normas del debido proceso, se leyeron sus derechos constitucionales el hecho es una caso flagrante, dentro del tiempo previsto en la norma procesal y penal, la detención del ciudadano  SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO, con cedula de ciudadanía No; 1304021536, para estos efecto se califica de legales. Se le concede la palabra a la fiscalía. 

FISCAL: AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ:  La fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública tuvo conocimiento mediante el Parte de accidente de tránsito No. 00-00018567 tipo de accidente caída de pasajeros ocurrido el 21 de marzo del 2019, a las 13h55, en las calles Eloy Alfaro y Club Sport Emelec, como referencia, 5 personas lesionadas, vehiculo aprehendido y una persona detenida. CIRCUNSTANCIAS: En que el vehiculo tipo articulado color azul número T1-0036 de servicio público del consorcio metro vía, conducido por el sr. SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO, con licencia de conducir No; 1304021536, tipo E, de la ANT, quien circulaba por la calle Eloy Alfaro, sentido sur-norte, carril exclusivo de la metrovia y al llegar a la intersección formada por la calle Club Sport Emelec por causas no determinadas realiza una maniobra de frenaje por lo que sufren caída y lesiones, personas que viajaban en el interior de la metrovia. Producto del accidente resultó con lesiones la ciudadana SILVIA AURORA MERCHAN FRANCO  pasajera del articulado de la metro vía  quien fue atendida y trasladada hasta la Clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del sr,. Fiscal de turno se trasladó el medio perito legista de la ATM DR. Mario Ramirez Molina, para realizar la respectiva valoración médica, la cual no pudo llevarse a cabo por lo cual no se registra ingreso a esta casa asistencial de la unidad mencionada, desconociéndose su paradero hasta la realización del presente parte. La Srta. CAROLINA STEFANIA FIGUEROA RAMIREZ, pasajero de la metrovia que resultó herida fue atendida y trasladada hasta el hospital de la mujer donde por disposición del sr., Fiscal de turno se trasladó el medio perito legista de la ATM DR. Mario Ramirez Molina, para realizar la respectiva valoración médica, la cual no pudo llevarse a cabo por alta médica a petición. La Srta. ARGENTINA ELVIA RIVAS VILLAMAR  pasajera del articulado de la metro vía  quien fue atendida y trasladada hasta la Clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del sr,. Fiscal de turno se trasladó el medio perito legista de la ATM DR. Mario Ramirez Molina, para realizar la respectiva valoración médica, la misma que dio como resultado de 4 a 8 días de recuperación. SRTA. BELLA DEL ROCIO BANCHON MATEO pasajera del articulado de la metro vía  quien fue atendida y trasladada hasta la Clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del sr,. Fiscal de turno se trasladó el medio perito legista de la ATM DR. Mario Ramirez Molina, para realizar la respectiva valoración médica, la misma que dio como resultado de 4 a 8 días de recuperación. SRTA, GRACE PARTRICIA ACOSTA TAMAYO pasajera del articulado de la metro vía  quien fue atendida y trasladada hasta la Clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del sr,. Fiscal de turno se trasladó el medio perito legista de la ATM DR. Mario Ramirez Molina, para realizar la respectiva valoración médica, la misma que dio como resultado de 4 a 8 días de recuperación. El conductor SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO, fue trasladado hasta florida 1 para que se resuelva su situación jurídica. Vehiculo articulado de placas T1-0036 fue trasladado por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular de la ATM vía a Daule, el lugar del siniestro se encuentra señalizado, en el lugar del siniestro hay una señal de transito de prohibido girar a la izquierda ubicado en el dispositivo aéreo de la Av. Eloy Alfaro hacia la calle Club Sport Emelec.- En la entrevista realizada al conductor de la metrovia el refiere que tuvo que hacer una maniobra de frenada de emergencia para no chocarse contra el vehiculo no identificado, producto de la maniobra se caen los pasajeros dentro de la unidad, el accidente sucedió a las 14h0 del 21 de marzo del 2019, por lo que la fiscalía con estos datos no cuenta con los elementos suficiente de convicción para imputar al ciudadano SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO,  por lo que de conformidad con lo que dispone el art, 580 del COIP, esto es a fin de que se puedan practicar las diligencia pertinente y con las investigaciones establecer las responsabilidad con las pericias que se realicen, se deja el presente expediente en Indagación Previa.- Hasta aquí la intervención de la Fiscalía. 

AB. JAVIER GUERRERO MINGA, EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO: Escuchado la fiscal en que deja el presente expediente en indagación previa, nos allanamos a lo expuesto, y como mi defendido SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO, está detenido se levante la custodia y se ordene su inmediata libertad. 

JUEZ RESUELVE: la fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la constitución, establece la facultad a la fiscalía para dar inicio o no a una acción procesal o pre procesal y de forma concordante el art, 411 le concede la titularidad de esa acción penal y con ello la facultad a la Fiscalía para que cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de inicio a la respectiva acción como así efectivamente el art, 594 lo señala a la fiscalía con esa facultad de que al momento de contar con los elementos suficientes solicita a un juzgador convocar a una audiencia de formulación de cargo. Lo que ha manifestado muy claramente en esta audiencia de no contar con esos  elementos consecuentemente ha dejado en investigación previa conforme lo determina la pre etapa art. 580 581 del COIP, consecuentemente se acoge la petición de la fiscalía por ser procedente y en atención a la petición que formula el defensor del aprehendido SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO, se levanta la custodia, debiendo la fiscalía remitir el expediente a la fiscalía para que determine qué fiscal continuara con las investigaciones referente a este caso no quede en la impunidad, ofíciese a la autoridad de tránsito para que levante la custodia del detenido SANTOS NOE ZAMORA ZAMBRANO . Por lo que se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA