VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOS. DE POLICÍA MARCO VINICIO MISE CHANGOLUISA, en virtud del cual llega a mi conocimiento las detenciones de OSWALDO RENÉ CASTILLO ÁLVAREZ, en circunstancias en las circunstancias que constan en dicho Parte, esto es que “…que encontrándome de servicio como JP MAPASINGE 5 ALFA, encontrándome en circulación normal por el sector de responsabilidad fue requerida mi presencia por la señora de nombres Loor Loor Sindy Elizabeth, de 23 años de edad, quien supo manifestar que el ciudadano que iba en ese entonces adelante de ella, minutos antes se había ingresado a su domicilio por una ventana y al percatarse de su presencia en el interior había procedido a salirse por el mismo lugar de ingreso, llevándose la cantidad de veinte dólares que se encontraba en la mesa del televisor, por lo cual se procedió a realizar un cacheo a dicho individuo que responde a los nombres Castillo Álvarez Oswaldo Rene encontrándole efectivamente en el bolsillo derecho de su bermuda la evidencia antes descrita, motivo por el cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República,…” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenidos, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal – Valdivia, de Guayaquil para la celebración de la audiencia pública oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparecen a esta audiencia el capturador CBOS. DE POLICÍA MARCO VINICIO MISE CHANGOLUISA, la señora SINDY ELIZABETH LOOR LOOR, y el detenido  OSWALDO RENÉ CASTILLO ÁLVAREZ, patrocinado por el abogado Darío Mantilla, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial, y por lo que determina el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparece el  policía capturador CBOS. DE POLICÍA MARCO VINICIO MISE CHANGOLUISA, quien manifiesta: Me encontraba patrullando por el sector, la señora en forma nerviosa me para, me indicó que le señor se había metido por la ventana, me dijo que se había sustraído veinte dólares, procedimos con el registro del detenido, PREGUNTAS Abg. Javier Darío Mantilla, P.- Después del hecho fue al sitió, R.- Si, P.- Las ventanas eran sin rejas R.- Si, P.- Qué le manifestó el detenido, R.- Nada, que se le había perdido un televisor, P.- Puso resistencia cuando fue detenido, R.- No. 3.2. SINDY ELIZABETH LOOR LOOR, advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Tenía la sospecha de que el señor se me metía a la casa, por la pérdida de mis cosas, me quedé escondida y vi al señor en mi casa, ahora dice que yo me le llevé el televisor, PREGUNTAS Abg. Javier Darío Mantilla, P.- Cómo vio a mi defendido llevarse los veinte dólares, R.- Me quede escondida, le tendí una trampa y lo vi a él. P.- Había más gente presente, R.- Solo estaba el dueño de casa con los gritos se despertó, él pasa durmiendo: 3.3. OSWALDO RENÉ CASTILLO ÁLVAREZ, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria, manifiesta: Ella dice que me subí por las ventanas, cuando las ventanas tienen rejas, no soy el hombre araña, solamente la mía no tiene, ella dice que yo estaba dentro, yo venía de donde mi tía, a mí se me perdió el televisor, PREGUNTAS Abg. Javier Darío Mantilla. P.- Usted no cogió los veinte dólares, R.- No; P.- Usted tiene antecedentes, R.- No. CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, se aprecia lo siguiente: El número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador ordena que la sustanciación de todas las diligencias procesales se debe realizar bajo los principios de contradicción y concentración, este mandato lleva implícito que todas las pruebas se han de producir únicamente en esta audiencia de juzgamiento. Estos principios guardan estrecha concordancia con lo que establece, en lo que corresponde, el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal que manda que las pruebas deben ser producidas en el juicio. En la especie, se ha presentado como prueba de cargo únicamente el testimonio de la ofendida, quien ha narrado a su modo la forma en que OSWALDO RENÉ CASTILLO ÁLVAREZ ha ingresado a su casa y se ha sustraído veinte dólares, para lo cual, ha dicho, que le tendió una trampa para sorprenderlo porque en otras ocasiones ya se le habían perdido otras cosas. Al negar las acusaciones por falsas, OSWALDO RENÉ CASTILLO ÁLVAREZ ha manifestado que es imposible ingresar al interior de la vivienda de la denunciante porque sus ventanas tienen rejas, afirmación que es corroborada por la denunciante, como corroborado ha sido el hecho de que tales ventanas no ha sido forzadas, por así asegurarlo el policía aprehensor quien vio que las ventanas no habían sido fracturadas. En este estado, corresponde confrontar los hechos denunciados con las pruebas aportadas para así aplicar la normativa adecuada. Al efecto, para demostrar la contravención acusada, se cuenta únicamente con el testimonio rendido por la agraviada SINDY ELIZABETH LOOR LOOR, testimonio que, carente de otra probanza que lo vigorice,  debe ser apreciado conforme lo ordena el Art. 140 de Código de Procedimiento Penal, esto es, que por sí solo no constituye prueba.  En la especie, acusado el hurto, tipo de delito en contra de la propiedad, correspondía a la denunciante obrar conforme lo manda el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, esto es, justificar tanto la preexistencia de la cosa sustraída como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma, lo cual se sebe hacer mediante pruebas idóneas, pruebas que no se ha aportado al proceso, por lo que la denunciante no ha podido determinar que los veinte dólares que obran como evidencia sean de su propiedad. La presunción de inocencia del acusado es una garantía constitucional que solo puede diezmarse con prueba idónea que demuestre la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con el denunciado, pruebas que no se han producido en esta audiencia. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE A OSWALDO RENÉ CASTILLO ÁLVAREZ de los cargos contenidos en el Parte Policial que motiva este expediente, y ordena su inmediata libertad. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              