VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación No. CTE0901 00249622 y anexos presentado por MANUEL SERAFIN MATUTE CORDOVA, dentro del término establecido en el Art. 641 del C.O.I.P. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 06 de mayo del 2015 a las 09H10, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante MANUEL SEERAFIN MATUTE CORDOVA, que manifiesta: “…señora jueza, el 14 de marzo del 2015, a las 08h00 en circunstancia que circulaba en mi vehículo, a la altura de la Universidad Católica y fui citado por los señores vigilantes que se encontraban en moto, por no poseer las cintas reflexivas en los costados de mi vehículo, pero yo cargo los triángulos, que están aquí, que presento como prueba, entonces yo le dije, al señor vigilante, que no me haga la citación pero él me dijo que como no tenía la cinta reflexiva, lo tenía que realizar, a pesar que le dije que tenía los triángulos, que al final tienen la misma función, y procedió a citar.- 2.- AB. JACQUELINE LEMA TUBON, a nombre y representación del señor impugnante, señora Jueza, ratifico la denuncia de la impugnación, realizada el 14 de marzo del 2015, cuando el señor Vigilante aquí presente, que le dijo que iba a ser citado por no tener la cinta reflexiva, pero si tenía los triángulos en la parte de atrás del vehículo. Lo que doy fe, señora Jueza, es la sinceridad de mi defendido, ya que él dijo que no tenía las cintas reflexivas y eso es asi, además, debo decir que las cintas reflexiva tienden a dañarse con el tiempo, en cambio los triángulos, que se encuentran empernados en el vehículo, duran más tiempo, se presentó como prueba las fotografías, de los triángulos que posee el vehículo de mi defendido. 3.- JOHAO HUMBERTO ARBOLEDA LLERENA, de actividad Vigilante de tránsito, código 6227, domiciliado en el Bastión Popular, quien bajo juramento expresa: “…señora Jueza, el día que se procedió a citar al señor impugnante, presente, se le detuvo la marcha, luego le explique del porqué de la citación, se le señalo la parte posterior del vehículo y procedí hacerle la citación como se indica, por no llevar la cinta reflexiva, conforme al artículo 388 numeral 8 del Código orgánico Integral Penal…”.- 4.- AB. GALO MIRANDA RAMOS, señora Jueza, tal como ha manifestado, el señor Agente, que ha realizado su labor y ha hecho observar, al impugnante, cual es la infracción, la otra parte presenta foto y las mismas son tomadas, luego de haber cometido el accidente. Debo señalar que el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, es muy clara, en cuanto a explicar  a los usuarios de la vía deben hacer uso de la misma, sin entorpecer, con los accesorios respectivos par la visibilidad en casos fortuitos, procediendo a solicitar los documentos y se ha confeccionado la citación; además señora Jueza, los triángulos de seguridad, su uso, es cuando el conductor tenga un problema mecánico o de otra índole, que hace que los vehículos que vengan en el mismo sentido tomen las precauciones necesarias, pero las cintas reflexivas luminosos, se utilizan ya que son más visibles, en cuanto a la distancia, por lo que solicito, se declare la culpabilidad de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.- AB. JACQUELINE LEMA TUBON, pregunta al señor Vigilante P/. Diga el que declara ¿cuál es la diferencia entre el triángulo y las adhesivas?, R/.el triángulo es par cuanto tiene problemas mecánicos, las cintas ilumina y son visibles  en la distancia. P/. El triángulo y las cintas, no tienen una función similar?, R/. Como dije anteriormente los triángulos, es para un vehículo que tienen problemas mecánicos y que el carro de atrás sepa del inconveniente, y estos se ponen a distancias prudenciales en las vias, en cambio las cintas reflexivas, es más bien para saber con exactitud la presencia de un vehículo a la distancia.- CUARTO.-EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación, que tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe, se constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se observa la citación No. CTE09 00249622, por la contravención en el Art. 388 literal 8 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: Manuel Serafín Matute Córdova, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 6.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, quien asistió a la audiencia, cuyo contenido se encuentra en autos.- QUINTO.- RESOLUCION.-Analizadas las pruebas receptadas y realizadas en esta audiencia oral contradictoria y única; valoradas a la luz de la íntima convicción, en que, las partes deberían hacerlas, tanto las pruebas documentales, testimoniales, de las que se crean asistidos, tanto, la parte impugnante como el señor Agente de Tránsito lo han hecho y, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión que el impugnante, si adecuo su conducta, a los presupuestos de la contravención estipulada; ya que en esta sola audiencia, se debe comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, con pruebas que son el medio objetivo, y, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal y tal como lo establece el Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que dice: “…Los usuarios de la vías están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, y causen peligro, perjuicio o molestia innecesarias a las personas o daños a los bienes..”, por lo que se puede apreciar el señor impugnante Manuel Matute Cordova no tenía las cintas reflexivas.- Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia del Agente de Tránsito, quien rindió su versión bajo juramento,  considero que existen las pruebas suficientes, que hagan presumir la responsabilidad de haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el artículo 388 numeral 8del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ La o el conductor de transporte público, comercial o independiente que realice el servicio de transporte de pasajeros y carga en cuyo vehículo no porte las franjas retroreflexivas previstas en los reglamentos de tránsito...” ; por lo que, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de MANUEL SERAFIN MATUTE CORDOVA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0101346914,de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 388 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; y, al pago de una multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 7.5 puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer de esta resolución, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Intervenga la Abogada Bella Merchán Choez, en calidad de Secretaria de este Juzgado.- Publíquese y Notifíquese.