VISTOS: Habiéndose puesto a conocimiento de los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en esta fecha, la presente Acción Constitucional de Protección, avocamos conocimiento de la misma, siendo el estado de la causa resolver, se considera:
 
 
 

Antecedentes Procesales

 

El miércoles 21 de octubre del 2020, a las 15h08, comparece GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, en representación de la Cía. CONORTE S.A., presentando Acción Constitucional de Protección con Medidas Cautelares en contra de la Prefectura del Guayas, en la persona de la Msc. Susana González Rosado, para que mediante sentencia se declare la vulneración de sus derechos constitucionales contenidos en los Arts. 82, 76, numeral 7, literales a), b), c) y  l) de la Constitución del Ecuador y se deje sin efecto la Resolución N° PG-SGR-043-2020 del 18 de septiembre del 2020.

 

Mediante Auto de Sustanciación de fecha viernes 23 de octubre del 2020, a las 14h32, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, avocó conocimiento de la presente Acción de Protección, disponiéndose la citación a los accionados.

 

El 06 de noviembre del 2020, a las 11h30 y el 13 de noviembre del 2020, a las 16h00, se llevó a efecto las diligencias procesales en las que se realizó la fundamentación de la presente Acción Constitucional de Protección, diligencia procesal en la que compareció el Ab. Joffre Campaña Mora, en representación del Accionante GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, representante de la Cía. CONORTE S.A.; los abogados José Orlando León Icaza y Raúl Fructoso Olmedo Gavilánez, en representación de la Msc. Susana González Rosado, en su calidad de Prefecta del Guayas; Ab. Gunter Morán Kuffo, en representación de la Procuraduría General del Estado; y, Ab. Miguel Andrés Merino, en representación del Eco. Dalton Narváez Mendieta, en su calidad de Alcalde del cantón Durán, amicus curiae.

 
 

El miércoles 25 de noviembre del 2020, a las 11h50, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, mediante sentencia escrita resolvió declarar improcedente e inadmitir la Acción de Protección interpuesta en contra de la Prefectura del Guayas; disponiéndose además dentro de la misma la remisión del proceso a la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación interpuesto de forma oral por parte del accionante.

 

El miércoles 09 de diciembre del 2020, a las 16h06, se realizó el sorteo electrónico de ley, recayendo la competencia del presente proceso constitucional con las Juezas Provinciales Msc. Carmen Vásquez Rodríguez, como ponente y sustanciadora, Msc. Beatriz Cruz Amores y Juez Provincial de esta Sala Dr. Pedro Ortega Andrade.

 

Mediante Auto de Sustanciación de fecha 02 de febrero del 2021, a las 17h42, la jueza sustanciadora de la causa, Msc. Carmen Vásquez Rodríguez, avoca conocimiento de la presente Acción de Protección, disponiendo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 24, inciso segundo de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y por solicitud de la Mgs. Susana González Rosado, Prefecta de la Provincia del Guayas, convocar a audiencia de Estrados para el 09 de marzo del 2021, a las 14h00.

 

El 09 de marzo del 2021, a las 14h00, se llevó a efecto la audiencia de Estrados dentro de la presente Acción Constitucional de Protección, diligencia procesal a la que compareció el Ab. Joffre Campaña Mora, en representación de GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, representante de la Cía. CONORTE S.A.; el Ab. Gerardo Mangia Farfán, en representación de la Msc. Susana González Rosado, en su calidad de Prefecta del Guayas; Ab. Manuel Farias Neira, en representación de la Procuraduría General del Estado; y, Ab. Miguel Merino, en representación del Municipio de Durán, quien intervino en calidad de amicus curiae. Siendo el estado de la causa resolver, para hacerlo se considera:

 
 

 Competencia de la Sala Especializada de lo

Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
 

La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 8, numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.

 
 

Validez del Proceso

 

En la tramitación de la presente acción constitucional se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no encontrando omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, se declara su validez.

 
 

 Fundamentos de la Acción de Protección

 

 El accionante GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, representante de la Cía. CONORTE S.A., dentro de la Acción de Protección interpuesta en contra de la Mgs. Susana González Rosado, en su calidad de Prefecta del Guayas, en lo principal, indica lo siguiente:

<<(…)     6. No obstante las clarísimas disposiciones contractuales que he señalado, que regulan el proceso administrativo sancionador para la imposición de multas, la Autoridad demandada, esto es, la señora Prefecta Provincial del Guayas, Lcda. Susana González Rosado, expidió el día 18 de septiembre del 2020 la Resolución PG-SGR-043-2020, notificada a mi representada el 21 de septiembre del 2020mediante la cual le impuso la multa de US $ 38.000,oo  sin que previamente se le haya dado la oportunidad a CONORTE S.A. la oportunidad de defenderse. 7. En efecto la Resolución PG-SGR-043-2020 que viola el derecho a la defensa de mi representada que impone dicha multa, señala en sus antecedentes que mediante oficio N° 0181-PG-EFA-de 16 de septiembre del 2020 se señala que la Dirección de Concesiones en atribución a los derechos del Concedente según el contrato de concesión de 1998 ha comprobado que mi representada no ha cumplido con lo siguiente…8. Con esos antecedentes el Oficio N° 0181-PG-EFA-UNICON-2020 de 16 de septiembre del 2020 indicó que mi representada no cumplió con lo que requerido indicando lo siguiente: “Incumplimiento de la obligación de entregar al Director de la Unidad de Concesiones la información requerida, establecida en el contrato.” Y “Entregar la información requerida con datos o antecedentes maliciosamente falsos o incompletos, comprobada.” 9. Pues bien, la información entregada por mi representada mediante comunicación CNT-1010-2020 tomó tiempo en ser atendida, en virtud de las afectaciones ocasionadas por la declaratoria de Emergencia Nacional por la pandemia del COVID-19. 10. La programación entregada el 16 de septiembre del 2020 mediante comunicación CNT-1010-2020 con el detalle de las intervenciones mensuales contiene todos los alcances solicitados por los Directores Provinciales de Concesiones, incluyendo las intervenciones programadas de rubros asfálticos que a precios unitarios contractuales, corresponden al presupuesto. 11. Además, de lo señalado en el oficio N° 0181-PG-EFA-UNICON-2020 de 16 de septiembre del 2020, el Director Provincial de Concesiones, indica que se ha comprobado que la información entregada por mi representada contiene datos o antecedentes maliciosos falsos, este fundamento de dicha resolución va en conta de la buena fe contractual y denota un notorio interés de perjudicar a mi representada… 13. Sin perjuicio de aquello ni el oficio N° 0181-pg-efa-unicon-2020 se expidió el 16 de septiembre ni la resolución PG-SGR-043-2020 que se expidió el 18 de septiembre del 2020 notificaron a mi representada con el inicio de un procedimiento administrativo sancionador, y como es notorio, jamás se le concedió el tiempo necesario para que ejerza su defensa y presente sus descargos. 14. En consecuencia la resolución PG-SGR-043-2020 es ilegal, arbitraria y pretende sancionar sin concederle el debido derecho a la defensa a mi representada. 16. Sin perjuicio de los hechos que refiero, esta es una de las cinco resoluciones que ha impuesto sanciones a mi representada, lo cual la sitúa a las puertas de que la máxima autoridad declare la caducidad del contrato, acorde a lo establecido en el contrato y con ello la terminación del contrato de concesión. La trascendencia de esta resolución es que, con el valor de la multa impuesta, se sitúa a mi representada e la situación de caducidad prevista en el numeral 20.3 de la Cláusula Vigésima del contrato, que determina que éste terminará “Si sumadas el valor de las multas por incumplimiento, estas superan el 20% de los ingresos brutos anuales del Concesionario.” 17. Sin perjuicio de lo anterior, es tal la gravedad de la Resolución dictada, que, si mi representada no paga la multa en el plazo de 30 días, se iniciará la ejecución coactiva, en un evidente perjuicio patrimonial que amenaza la correcta ejecución del contrato de concesión.18. En definitiva señor juez, tal como ha quedado demostrado, la Resolución que motiva esta Acción de Protección esto es la N° PG-SGR-043-2020 constituye la clara demostración de una actuación administrativa violatoria de garantías fundamentales que el ordenamiento jurídico torga a mi representada u que consagra una actuación arbitraria, inaceptable en un Estado de derechos y justicia. PERTINENCIA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN. 19. Señor juez, esta Acción de Protección no busca un pronunciamiento sobre aspectos netamente contractuales y menos trata sobre temas de legalidad. Tampoco trata de si la aplicación de la multa es correcta o no, o si hubo incumplimiento o no lo cual deberá ventilarse antes los organismos previstos en el contrato. Esta acción de Protección busca que mi representada tenga derecho a la defensa, nada más. Por ello, solicitamos la declaración judicial constitucional de que la Resolución N° PG-SGR-043-2020, vulnera el debido proceso, por lo que debe ser dejada sin efecto por violar el derecho a la defensa, la seguridad jurídica y el deber de motivación de los actos de la Administración (…)>>
 

El accionante GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, representante de la Cía. CONORTE S.A., como pretensión dentro de la presente Acción Constitucional de Protección requirió que se declare la vulneración de su derecho a la Seguridad Jurídica, Motivación y del Derecho a la Defensa, además que se deje sin efecto la Resolución N° PG-SGR-043-2020 del 17 de septiembre del 2020 emitida por la Prefecta del Guayas, con la respectiva reparación económica por la vulneración de derechos.

 
 

De los Argumentos esgrimidos

              por la entidad accionada
 

La defensa de la Msc. Susana González Rosado, en su calidad de Prefecta de la Provincia del Guayas, dentro de la audiencia de fundamentación de la Acción de Protección, indicó:

<<(…) aquí lo que existe es una relación contractual de concesión, donde por un lado está el ente concedente y por el otro lado está el ente concesionario, que, a lo largo del contrato, ambos tienen derechos y obligaciones, entre las cuales existe la cláusula contractual penal por cualquier tipo de incumplimiento. Es decir, ante cualquier incumplimiento de obligaciones del concesionario, automáticamente podría activarse esta cláusula penal, que, al parecer, no se ha sustentado en este momento de esa cláusula penal. ¿Por qué? La relación contractual que nos une entre el concedente y el concesionario, que viene a lo largo desde el 98 hasta la actualidad, no ha fenecido; no se ha terminado el contrato. Durante toda esta ejecución, las partes tienen comunicaciones diversas para el tema del cumplimiento de obligaciones por cada uno de los derechos que les compete. Aquí solamente se ha hablado de una presunta vulneración del derecho a la defensa entre la notificación de la infracción detectada y la resolución de la imposición de la multa, aduciendo que no ha tenido el derecho a la defensa, que no ha podido ser escuchado. Pues bien, estamos aquí para probarles, señores del Tribunal, que en ningún momento se ha vulnerado derecho constitucional alguno. ¡Ah!, me voy a permitir facilitarles, si me lo permiten, una copia de los contratos a cada uno de ustedes para que me vayan siguiendo en la relación contractual que nos une entre concedente y concesionario. Así también, les voy a hacer llegar, en un momento más, las bases técnicas que además son parte integrante del contrato que obliga en esta ejecución plena. Se ha dicho en la demanda que el ente concedente ha vulnerado el derecho constitucional a la seguridad jurídica, a la motivación, que no existe un razonamiento; pero ya vamos a probar que sí existe un razonamiento. Que hemos incumplido la cláusula decimosexta del contrato, que habla sobre los derechos del ente concedente, y ha omitido probablemente la cláusula decimoquinta, que habla sobre las obligaciones y derechos del concesionario. Ok, me voy a permitir dar lectura al artículo 1 de la imposición de la multa -esto es, la finalización-, pero posterior a eso les voy a mencionar el procedimiento establecido en el contrato y en la legislación aplicable a este contrato de concesión, que es la Ley de Modernización del Estado y su reglamento general. Luego de haber realizado un análisis y una motivación en derecho en lo que se citan los fundamentos de derecho y los fundamentos de hecho, en que existe un razonamiento específico, la máxima autoridad del ente concedente decide en su artículo primero imponer a la compañía concesionaria CONORTE S.A. la multa de treinta y ocho mil dólares, misma que está calculada del día 16 de septiembre, por incurrir en el incumplimiento de la obligación de entregar al director de la Unidad de Concesiones la información requerida, establecida en el contrato, y entregar la información requerida con datos o antecedentes incompletos, tipificado en la tabla de infracciones y multas por incumplimiento de obligaciones de información de la cláusula decimoprimera, en los numerales 1 y 3. Pues bien, ¿en qué parte del contrato encontramos esa cláusula? En la cláusula decimoprimera, en la página número 24, que no se lo ha dicho, pero probablemente se lo diga en la réplica. Aquí lo que se intenta es crear un derecho que no existe. En su demanda indica que no se le ha dado -en su demanda, no lo alegó en la audiencia-, indica que no se le ha dado los diez días entre la notificación de la infracción y la imposición de la multa. Pues bien, yo lo aclaro, y a lo que se refiere la parte actora habla “Si el concesionario…”. Perdón, “No podrá eximir la existencia…”. Perdón, aquí, en la línea número 5, en la página 24, cláusula decimoprimera: “La existencia de cualquier trabajo defectuoso que, a criterio de la Unidad de Concesiones, no cumpla con las especificaciones establecidas, sea por motivo de calidad de material, de la mano de obra empleada u otras causas, deberá hacerse constar por escrito para conocimiento del concesionario, el que procederá a repararlo inmediatamente. Pero, si el concesionario no estuviere de acuerdo con la observación formulada, podrá hacer sus descargos correspondientes dentro del término de diez días”. Es a este caso específico de trabajo defectuoso que se quiere crear un derecho, que se quiere probablemente crear una duda en esta audiencia. Sin embargo, si seguimos en la parte de abajo, en las tres últimas líneas, dice lo siguiente: “En caso de incumplimiento de obligaciones de la sociedad concesionaria -es decir, existirían muchos más incumplimientos; no solamente por una obra defectuosa-, el director de la Unidad de Concesiones -en este caso, el fiscalizador- notificará a la misma de la infracción detectada”. El director de la Unidad de Concesiones deberá, ante cualquier incumplimiento, notificar solamente la infracción detectada al concesionario y propondrá la aplicación, si es el caso, de las multas no reintegrables (¿a quién? Obviamente a la máxima autoridad) que se estipulan en las siguientes tablas. Y vamos, primera tabla… En la segunda tabla es la tabla más importante, página 25 del contrato: tabla de infracciones y multas por incumplimiento de obligaciones de información. Numeral 1: monto de la multa: 2000 TVL; significa 2000 peajes de tráfico vehículo liviano. Tipo de infracción -infracción, señores jueces-: incumplimiento de la obligación de entregar al director de la Unidad de Concesiones la información requerida, establecida en el contrato. Ojo con esto, información establecida con…, establecida en el contrato. Y criterio de la aplicación: por cada día de atraso después de transcurridos cinco días desde que haya sido requerida por escrito por el director de la Unidad de Concesiones. Es decir, cualquier información que sea obligación presentar, el fiscalizador le solicita al concesionario y tiene un plazo de cinco días. Señores, no es que no se le ha hecho conocer; es una relación contractual a la que están atados, que acordaron, que pactaron en su debido momento, y saben, y hoy lo quieren desconocer. Sabían que tenían que entregar la información dentro de los cinco días después de haber sido solicitados. Y la tercera: 10000 TVL, entregar la información requerida con datos o antecedentes -en este caso, incompletos-. ¿Cómo nace…? (En la misma página, por si acaso, en el numeral 3). ¿Cómo nace esta detección de infracción? Mediante oficio 070GPGEFAUNICON2020, del 19 de agosto del 2020. El director de la Unidad de Concesiones, el fiscalizador -por si acaso, el fiscalizador de la Unidad de Concesiones-, conforme a la cláusula séptima, es el que controla, supervisa y fiscaliza toda la ejecución del contrato, todos los derechos y obligaciones del concedente y del concesionario y que se respeten además toda la normativa aplicable al caso concreto, es decir, al contrato de concesión. Mediante oficio se le solicita remita un nuevo cronograma de mantenimiento periódico, de forma clara y precisa, que contenga fecha de inicio, cantidades y un sinnúmero de cosas. Ojo, 19 de agosto. ¿Por qué es obligatorio que el concesionario entregue al concedente esta información? La encontramos en la cláusula segunda, antecedentes, página 6 del contrato, última línea, donde dice literal l) (¿sí me siguen?): “Forman parte integrante del presente contrato, además de los documentos enunciados, los siguientes documentos que se protocolizan”. Y se van hasta la parte donde dice “2”, casi a mediados de página: “Los documentos de la licitación No. 001CPG97”, tales como las bases generales, las bases técnicas, y, si me permiten, les hago llegar a ustedes un archivo, una copia de las bases; es decir, estas bases forman parte integrante del contrato. ¿Qué dice sobre el plan de explotación en la página 76? Señores del tribunal, en las bases técnicas, en la página 76…, en la parte que dice “Programación”. El primer párrafo solamente, página 76: “La sociedad concesionaria deberá preparar oportunamente la programación de trabajos a ejecutar. Esta programación se llevará a cabo de acuerdo a las necesidades establecidas en el presente contrato de concesión, mediante la formulación de programas mensuales y anuales. Tanto los programas mensuales como anuales incluirán los presupuestos de los programas programados”. Es decir, el concesionario tiene la obligación contractual de entregar esta información al concedente. Solicitada la información, lo que hace el concesionario, con fecha 16 de septiembre -es decir, después de cinco días del que tenía plazo contractualmente-, entrega una información un poco amplia, pero, sin embargo, aquí yo no veo ningún presupuesto y estos documentos se los puedo dejar certificados. Se los presento, pero luego de la audiencia se los entrego… sin presupuestos. Es decir, ahí tampoco cumple con la entrega de la información completa. En vista de aquello, el fiscalizador, el director de la Unidad de Concesiones, pues, notifica mediante oficio 181PGEFAUNICON2020, del 16 de septiembre del 2020, en el que indica al concesionario, en su parte última, notificando al concesionario CONORTE por haberse detectado el cometimiento de la infracción tipificada en la cláusula decimoprimera de la tabla de infracciones y multas, en los numerales 1, en la comunicación tal y en el incumplimiento del numeral 3 de las comunicaciones CLT071 y CLT1010 del 2020. Entonces, señores jueces, señores del Tribunal, aquí está que sí se ha defendido, aquí está que, ante la solicitud de información del director de concesiones, el concesionario sí se defendió. El hecho de que se haya defendido incumpliendo sus obligaciones contractuales no quiere decir que se le haya vulnerado derecho constitucional alguno; más bien, hasta este momento se está probando que se ha cumplido el procedimiento adecuado para la activación de una cláusula penal ante cualquier incumplimiento. Posterior a aquello, el mismo director de la Unidad de Concesiones, porque aquí solamente se ha hablado de notificación y de multa, posterior a aquello, mediante acto de administración -aunque no lo digan-, el director de la Unidad de Concesiones, el fiscalizador, pone en conocimiento de la máxima autoridad la aplicación de la cláusula penal ante esta infracción: oficio 187PGEFAUNICON2020, del 17 de septiembre. Acto de administración, señores jueces; no es ni abusivo ni arbitrario. Posterior a aquello existe otro acto de administración, y además vinculante: memorándum GPGPSP20342020. La Procuraduría Síndica de la Prefectura del Guayas elige un criterio que es, después de haber realizado su análisis jurídico, también dice: es pertinente la aplicación de esta cláusula penal e imponer la multa correspondiente. Posterior a aquello, señores jueces. Posterior a la notificación de la infracción, nuevamente existieron estos dos actos de administración en los que motivadamente la prefecta del Guayas, licenciada Susana González Rosado, impone la multa por la infracción detectada. Esto es, a los numerales 1, por el incumplimiento de entrega de información dentro de los cinco días, y 2, por haber entregado de forma incompleta -conforme lo dicen las bases técnicas, que son parte integrante del contrato-, la multa. Debido proceso cumplido; derecho a la defensa existió. Dentro de sus cinco días contestó (contestó mal). ¿Qué culpa tiene el concedente de que haya contestado mal? Que no tenía conocimiento; aquí se hizo un ejemplo. ¿Cómo va a saber el concesionario de que un día se notifica y al siguiente día lo multan? ¿Cómo puede serlo? No, señor, el concesionario sabe que está unido a una relación contractual. Treinta y cinco cláusulas. Ante cualquier incumplimiento se activan las cláusulas penales. Entonces, sí tiene conocimiento de que, si incumple en la entrega de información dentro de cinco días, va una aplicación de la cláusula penal; se activa, automáticamente se activa. Y esa es la diferencia entre el derecho administrativo sancionador, que lo puede hacer cualquier institución pública a un administrado común, con la aplicación de una cláusula penal, que es un mix entre el concedente y un concesionario. Que sí, es privado -normal en estos contratos de concesión-; no existe el derecho administrativo sancionador, existe la activación de una cláusula penal ante el incumplimiento del concesionario. Señores jueces, tanto es así que, luego de haberse establecido esta multa, la Prefectura del Guayas recibe la demanda de la acción de protección, que además ni siquiera cumple con los requisitos mínimos para interponer una acción de protección, puesto que, conforme al numeral 3 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no ha probado que no existen otros procedimientos que sean ineficientes para hacer valer sus derechos, derechos que han sido reconocidos y además no se los ha vulnerado. Para concluir, señores jueces, la Prefectura solicita a su autoridad que se declare la improcedencia de esta acción de protección por el artículo 42, numerales 1, 3, 4 y 5, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por los siguientes motivos: la inexistencia de una violación de derechos constitucionales, conforme se lo ha demostrado (se ha cumplido todo el debido proceso), porque el acto administrativo, como abogados, todos sabemos que puede ser impugnado por la vía administrativa, que puede ser impugnado ante el pacto arbitral -que lo dice en su cláusula 35- y también ante el Tribunal Contencioso Administrativo. Lo que se pretende aquí realmente es declarar un derecho que no existe ni en el contrato ni en el reglamento […]; es darle 10 días de trabajo defectuoso ante el incumplimiento de la entrega de información. Eso es lo que se pretende. Que eso sí, señores jueces, afectaría a la seguridad jurídica del contrato. Que, además, por último -cierro con esto-, que si se trata de un tema de una indebida aplicación de la multa […], y que, además, en su cláusula cuarta de términos comunes, establece que ante cualquier errónea interpretación se estará a lo que dice el texto de la ley. ¿Qué es lo que dice la ley en el artículo 123? Fiscalizador notifica la infracción y luego la autoridad máxima impone la multa. Hasta aquí mi intervención (…)>>
 
 

Por su parte, el representante de la Procuraduría General del Estado, indicó:

<<(…)   el mismo pedido que ha hecho la prefectura, es que esta demanda de acción de protección sea declarada improcedente basándose en ello de que, de acuerdo al artículo 42, numeral 1 y 4, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no reúne, o no procede por los requisitos que allí se indican. En este caso, como lo han indicado, se impugna puntualmente una resolución administrativa y de lo que se ha dicho por parte de la legitimada activa de que del día 16 de septiembre en que se entera del acto administrativo al 18 se le impuso una sanción y no tuvieron un espacio o un plazo razonable para ejercer la defensa. No se debe olvidar que los actos administrativos, de acuerdo con la ley, artículo 328 del COGEP, artículo 68 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, artículo 98 del Código Orgánico Administrativo, gozan de la presunción de legalidad, ejecutoriaridad y legitimidad, y están llamados a cumplirse. Actos administrativos que ha dictado la autoridad en base a cláusulas contractuales de un contrato de concesión del año 1998. En este sentido, es verdad que, si el acto vulnerara un derecho constitucional, básicamente podría ser sujeto a conocimiento de acción de protección, pero en este caso se ha indicado las razones del porqué de la multa impuesta. El derecho a la defensa no es un debido proceso que únicamente vale para la justicia constitucional, el debido proceso, como se ha dicho en esta audiencia, está en el Derecho Administrativo, está en el Derecho Constitucional. Tiene que las vías ordinarias, judiciales; vale también para la justicia arbitral. Y en este contrato, textualmente en las cláusulas se indica que, en caso de que haya controversia, se irán a sede arbitral a discutir estas controversias. O sea, un poco lo que quiero dejar en claro es que la característica de un contrato de estos actos de naturaleza contractual tiene régimen exorbitante en los contratos; si no, ¿para qué firmarse en la función pública? No tendría razón de ser de que ya se firmó un contrato, no se haga caso de estas cláusulas a las que las partes lleguen a un acuerdo, y, en caso de no entregar información, obra defectuosa…, lo que se ha dicho aquí, es mejor todos venir a la justicia constitucional y argumentar que no hay otras vías, cuando la demanda dice lo contrario, el artículo 42 dice que debería demostrar por qué es inexistente, por qué no es posible ir a la justicia arbitral o ir a la justicia contenciosa administrativa para resolver esta controversia, sino venir directamente acá. Siempre, un poco nombro o trato de leer a un tratadista que se llama Francisco Rubio Llorente, que indica por qué -al menos la tesis de él, que concuerda con el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales- el legislador le puso filtro regulativo a la acción de protección. Justamente uno de ellos es la inexistencia de un derecho constitucional vulnerado y que debe indicar la demanda por qué es ineficaz la vía arbitral, la vía contencioso-administrativa, que la demanda lamentablemente no lo dice, como para ver que se le ha vulnerado. Inclusive quiere un plazo razonable de diez días por una multa. Se incumplen los días anteriores, como dice la resolución, y se quiere imponer una multa. Entonces, no hacer caso a las cláusulas contractuales firmadas por las partes, fijada la regla tiene opción al contencioso administrativo, sería crear un mecanismo de ordinalizar la acción de protección, porque los jueces constitucionales tendrían que resolver estos temas de naturaleza contractual, estas potestades discrecionales que tiene la administración en cuanto a los contratos, a su régimen contractual; todo tendría que dilucidarse mediante acción de protección. Entonces, la pregunta es: ¿para qué suscribir los contratos? Estoy seguro de que se van a nombrar en esta audiencia, se va a referir a la sentencia de Corte Constitucional 15312CP-CC, una sentencia que, si bien es cierto, en la parte de la decisión declara la vulneración del derecho al debido proceso, ¿no verdad?, por una presunta falta de notificación en la imposición de una multa, que tiene que ver, como hemos dicho, la multa llegó, no fue notificada, llegaron a la terminación unilateral. Son dos sentencias: la 15312, la 94314EP20, que, de acuerdo a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, artículos 143 en concordancia con el 95, a criterio de la Procuraduría General del Estado son sentencias inter-partes. Si bien es cierto denotan una línea, pero sus efectos en el área constitucional tienen tres efectos: inter-partes, inter-pares, inter-comunes, cada una con efectos distintos. Estas se relacionan a dos casos concretos en que tiene que ver que efectivamente una falta de notificación que no se le hizo y que llegó a una terminación unilateral. Y a diferencia de la tercera sentencia, que no tiene relación a temas contractuales, que es la sentencia 01020, por consulta de norma. A diferencia de las otras dos, resuelve la consulta de normas y dice que se declara que la presente sentencia tendrá efectos entre las partes y para casos análogos, de conformidad con el artículo 143, numeral 2. O sea, este es otro tipo de efecto de una sentencia. Estas sentencias que se van a indicar acá son inter-partes por una falta de notificación y no tienen nada que ver con el caso concreto de acá, que ha habido pedido de información, se les ha dado los días que dice el contrato en sus cláusulas; al no cumplimiento, se aplica la cláusula penal. Régimen exorbitante de los contratos. Entonces, a criterio de la Procuraduría, de acuerdo al numeral primero y cuarto del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, no procede la acción de protección; estrictamente son actos de naturaleza contractual, caracterizados por este régimen exorbitante de estas cláusulas que, ante algún incumplimiento, se ha aplicado la multa (…)>>
 

Intervención del Municipio de Durán, en calidad de Amicus Curiae:

 
<<(…)   con fundamento en el artículo 88 de la Constitución de la República, una acción constitucional -en este caso de protección- tendría validez, o sería procedente, cuando exista alguna vulneración de algún derecho fundamental, pero en su dimensión constitucional. Es decir, que ataque el núcleo esencial de aquel derecho presuntamente vulnerado. ¿Cómo hacemos o cuál es la operación lógica jurídica que se debe efectuar para lograr determinar la afectación a la dimensión constitucional? Pues, la doctrina y la jurisprudencia nos dicen que para la afectación del núcleo esencial del derecho tenemos que a su vez verificar dos requisitos, es decir, que se desconozca la naturaleza propia o se desnaturalice el derecho presuntamente vulnerado y/o que se vuelva absolutamente impracticable. Si no se verifican estos presupuestos, no pudiese aceptarse que hay una violación al núcleo esencial por extensión, no existe afectación en dimensión constitucional del derecho y, así mismo, por consecuencia lógica no tiene cabida o protección vía constitucional aquella presunta falta. En la presente causa, señores magistrados, miembros del tribunal constitucional, no tienen ustedes a la mano únicamente una de las causales previstas en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sino, a criterio del amicus curiae -y, así mismo, lo han solicitado tanto la Procuraduría General del Estado como la Prefectura del Guayas-, cuatro causales a saber: las contempladas en los numerales 1, 3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Ahora bien, respecto a la primera causal, que es cuando no se constate la vulneración a un derecho fundamental, y aquí debería acabarse el debate, como voy a proceder a explicar. ¿Por qué? Bien ha mencionado la Prefectura cuál es el procedimiento que se le ha aplicado al ahora accionante y ha manifestado que se le ha requerido información, ¿cierto?, a través de un oficio de fecha del 7 de enero del 2020. A su vez, tuvo una contestación de la concesionaria, ¿verdad?, el 16 de enero del 2020, y donde, a criterio de la Prefectura, se ha remitido información incompleta. Nuevamente, la Prefectura, el 19 de agosto del 2020, requiere la información y la concesionaria da contestación, al menos parcialmente, el 16 de septiembre del 2020. Bien, entonces estamos frente a una situación en que se le ha requerido información en base a las potestades que tenía la Prefectura y, específicamente, el director de concesiones, para requerirla, y no se ha entregado o se ha entregado tardíamente, extemporáneamente, y, aparte de haberse entregado extemporáneamente, se la ha presentado de forma incompleta. Por eso es que le han indicado, señores Magistrados, que se ha incurrido en dos infracciones en este caso, que son las contempladas en los numerales 1 y 3 del capítulo de infracciones y multas por incumplimiento de obligaciones de información; están verificadas aquellas infracciones. Ahora bien, tenemos supuesto de hecho y supuesto normativo. ¿Cuál es el procedimiento para poder fijar las reglas? También lo ha referido muy bien la Prefectura, en el sentido que la cláusula decimoprimera estipula, por ser contrato, dos escenarios, es decir, un procedimiento para las obras entregadas de forma defectuosa, y el segundo, de manera general amplia, frente a todo tipo de obligaciones, entre ellas las que acabo de mencionar: por la falta de entrega de información requerida por la autoridad competente. ¿Qué dice la norma en la sección pertinente? Que es la aplicable, porque no se puede entender que quiera aplicar la entrega de obra defectuosa, pues; es un ilógico de la simple lectura de la norma. ¿Qué dice?, ¿cuál es el procedimiento? Porque no se puede alegar aquí en el […] la vulneración de un derecho y no al menos sugerir cuál sería el procedimiento que se debió haber aplicado. Necesariamente las leyes y los reglamentos -en este caso, y el contrato-, por la misma previsión legal y constitucional, son los que desarrollan aquel procedimiento; es decir, hay que verificar si se cumplió este procedimiento convenido por las partes y, a su vez, contemplado en el reglamento de la ley de la materia vigente a la época. Y dice que, en caso de incumplimiento de las obligaciones de la sociedad concesionaria, el director de la Unidad de Concesiones notificará a la misma de la infracción detectada e impondrá la aplicación, si es el caso, de las multas no reintegrables. Es decir, ¿en qué supuesto sí, señores Magistrados, hubiese una evidente vulneración al debido proceso, a la defensa y a la seguridad jurídica? Si es que no hubiésemos cumplido o, mejor dicho, no hubiese cumplido la Prefectura con esta disposición normativa; es decir, que no haya mediado, de forma previa a la resolución de la señora Prefecta, la notificación de la detección de las infracciones y la propuesta de la correspondiente multa, que no es el caso porque sí se hizo. Este es el procedimiento, se notifica y automáticamente, por la misma naturaleza de ser una cláusula penal…, y esto es central en el debate, señores magistrados, porque aquí se ha dicho y se ha repetido y se ha alegado, tanto en la demanda como ahora en la audiencia, que esto se trata de un procedimiento administrativo sancionador -a allá se quiere llevar el debate-, y eso es una falacia. Esto se trata respecto a la aplicación inmediata de una cláusula penal; si no, como muy bien lo ha referido el señor abogado de la Procuraduría General del Estado, ¿para qué contratamos, pues? ¿Dónde dejamos toda la doctrina del Derecho Administrativo, en este sentido, y, por extensión, también del Derecho Civil? Vamos a hacer una instancia constitucional: la revisión respecto a las cláusulas penales; eso no tiene ningún asidero jurídico, señores magistrados. Y, digo, aquí debería acabarse el debate, porque se ha verificado cuál es el procedimiento que se debió haber hecho, convenido por las partes, y que, además, sí tiene en la modulación, tanto del reglamento de la ley como en lo convenido por las partes en las cláusulas contractuales, cuál es el mecanismo también de impugnación. El reglamento a la Ley de Modernización del Estado indica, que es copia prácticamente o está cincelada a esta cláusula que acabo de leer en cuanto al procedimiento, respecto a cuál es el medio de impugnación. O sea, aplico la cláusula penal y, dice la norma: “Siempre se deberá pagar y, sin perjuicio de ello, pueden recurrir a los tribunales arbitrales, para la impugnación”. Ahora bien, esto en cuanto a la primera causal de improcedencia. Así mismo, relativo a la causal tercera, que son temas de legalidad, ¿verdad?, simplemente mencionar que precisamente las discusiones de interpretación de cláusulas contractuales, y esto va de la mano con también la causal cuarta de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, pues no se pueden llevar, pues, a una discusión en sede constitucional. Y me permito, con su venia, rápidamente leer un precedente jurisprudencial obligatorio respecto a la procedencia, o improcedencia en este caso, de discusión de temas patrimoniales nacidos de la voluntad de las partes o de orden consensual, pues, ¿no? Y así dice la Corte, a través de la sentencia número 14012CC, que hace una explicación en cuanto a la distinción que debemos hacer entre los derechos fundamentales y los derechos patrimoniales, y, por extensión, pues, cuáles son las vías para su más eficaz protección. Y dice la norma: “Por tanto”…, la jurisprudencia: “Por tanto, se descarta que la acción de protección sea procedente en asuntos de estricta legalidad ni mucho menos vía para conocer y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones contractuales -y es laxa la sentencia, dice:- cualquiera sea su naturaleza, pues para ello el ordenamiento jurídico ha previsto acciones ordinarias”. Sigue la sentencia: “Los derechos patrimoniales, en cambio, son derechos que por naturaleza son limitables y transigibles, y, por lo tanto, le corresponden procedimientos ordinarios”. Y termina: “Para efectos prácticos, consideramos como derechos patrimoniales todos aquellos relacionados con la propiedad y con la autonomía de la voluntad, que son primordialmente los casos relacionados con comercio y contratación -que es este caso-”. Ojo, y esta sentencia no tiene nada que ver, ya se ha vaticinado aquí en la audiencia, de que se va a alegar la improcedencia formal en cuanto a que ustedes puedan conocer una acción constitucional en el marco de contratación pública -eso ya está superado, ese no es el caso-, sino que, una vez entrado ya a analizar la materia y ustedes detectan que se trata en efecto de interpretación de cláusulas contractuales o es un tema patrimonial -como son necesariamente las multas-, ahí sí la Corte Constitucional dice que no se puede tutelar o resolver aquella problemática jurídica a través de acción de protección en aplicación. Y dice la sentencia, del artículo 42, numeral 4, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; es decir, ataca la idoneidad para conocer aquella problemática jurídica. Finalmente, me permito referir en cuanto a que en efecto, como consecuencia lógica de la pretensión del accionante, lo que se requiere es que se cree un derecho, que se cree un derecho, porque, si no, no se entiende, o no se explica, cómo pudiese llegarse a una resolución -que eso es lo que le requieren el día de hoy a ustedes- que cumpla con el requisito lógico o, perdón, de motivación en cuanto a la aplicación de lógica, los criterios de lógica y razonabilidad. Porque ¿qué se tendría que hacer en esta presente audiencia? Determinar que, la Prefectura en este caso, ha vulnerado el debido proceso, del derecho a la motivación del debido proceso, que ya hemos revisado que no lo ha hecho -ni siquiera en base legal, peor constitucional-; es decir, decir que han afectado aquel derecho y, como reparación se me ocurre, crear un procedimiento inexistente, crear un procedimiento o un derecho inexistente, y no sólo inexistente, sino contrario a lo que está pactado en el contrato y, a su vez, en el reglamento de la ley de la materia. Es decir, afectando necesariamente los principios, ahí sí en […] constitucional, a la seguridad jurídica pacta sunt servanda, buena fe contractual e incluso al principio de legalidad. Eso es lo que le piden el día de hoy. Y esta tesis ha sido recogida -y por supuesto sólo hago mención en cuanto a los ratio dicidendi de aquellas resoluciones, obviamente respetando el principio de no intervención tanto interna o externa en la judicatura-, hemos tenido varias diligencias constitucionales las partes aquí presentes y los últimos cinco jueces de las últimas cinco resoluciones que han sido a favor de los intereses -no sólo de los intereses, sino de la argumentación muy bien hecha por parte de la Prefectura- aterriza precisamente en esto, pues: verificación de las causales de manera general, de improcedencia en el artículo 42, en los numerales 1, 3 y 4. Entonces, así mismo, me refiero rápidamente a la solicitud de prueba efectuada por la parte accionante, porque ha hecho también alusión a lo sustanciado el día de hoy en horas de la mañana por un juez constitucional en otra sentencia, y que incluso en la lectura de su resolución -referidos a la prueba que fue actuada y fue dispuesta, por si acaso-, muy probablemente en base a que es un juez garantista, le dio paso en cuanto a la producción de la prueba, pero al momento de valorar dijo el juez, con toda seguridad, que era impertinente, como no puede ser de otra manera, y que no la podía incorporar obviamente a su resolución. ¿Y por qué es impertinente? Porque, tanto como indica el COGEP como la misma Corte Constitucional, la prueba debe ser encaminada a probar, obviamente, los hechos controvertidos en el proceso. ¿Y qué es lo que está solicitando? Sanciones anteriores de otros años y por ahí unas declaraciones que supuestamente ha señalado la señora Prefecta, ¿en cuanto a qué?, terminación unilateral de contrato, ¿ya?, que es una fase que, si llegase a pasar, seguramente fundamentada, nada tiene que ver con la fijación de multas; no estamos hablando el día de hoy de una terminación unilateral de contrato. Totalmente impertinente. Con los argumentos esgrimidos, señores magistrados, muy comedidamente le solicitamos, luego del análisis que ustedes bien pudieran llegar a hacer en cuanto a esta acción, que se verifique y, consecuentemente, se declare la improcedencia de esta acción en base a lo señalado en el artículo 42, en sus numerales 1, 3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Y hasta aquí mi intervención (…)>>
 
 

Decisión Judicial Impugnada

 

La decisión impugnada mediante el recurso de apelación interpuesto por el accionante, GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, en representación de la Cía. CONORTE S.A., es la sentencia dictada el miércoles 25 de noviembre del 2020, a las 11h50, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en la cual, en lo principal, se resuelve lo siguiente:

 
<<(…)  Por las consideraciones expuestas, luego de haber analizado las alegaciones de las partes y contrastándolas, y verificando los medios probatorios aportados en audiencia, este Tribunal concluye en lo siguiente: 7.1) El accionante, INGENIERO GUILLERMO AVALOS LAYEDRA, por los derechos que representa de CONORTE S.A., no ha demostrado que la resolución No. PG-SGR-043-2020, vulnere tanto el debido proceso,  y que se haya producido a la vulneración del derecho a la defensa, la seguridad jurídica, y el deber de motivación de los actos de la Administración,  como consta de las aseveraciones realizadas por escrito  y en la Audiencia por el accionante 7.2) La Resolución No. PG-SGR-043-2020, fue producto del incumplimiento dentro del contrato de Concesión de Obra Pública celebrado entre el Consejo Provincial y la Compañía Concesionaria Norte Conorte S.A., que establece que para las controversias, las partes deberán acudir a la Comisión de Arbitraje, por lo que el accionante ingeniero Guillermo Avalos Layedra, por los derechos que representa de CONORTE S.A., no ha acudido a recurrir dicha resolución ante el órgano administrativo y/o arbitral correspondiente. 7.3) El legitimado activo no ha justificado que la vía de la jurisdicción ordinaria o arbitral sea ineficaz, para contradecir la resolución impugnada, ni que  haya  agotado las  instancias administrativas  ni arbitrales propias del caso.- Por  lo que los infrascritos conocedores de la presente acción actuando como Jueces Constitucionales  no podemos  irrumpir  en un proceso contractual más aún cuando las  cláusulas  a las  que se  someten  voluntariamente las partes  son por demás  conocidas  por éstas. Se debe tener  en cuenta que en toda causa los Jueces, no deberán hacer otra cosa que atender a la Ley y a la Constitución de la Republica, como lo establece el Art. 172 de la Carta Magna, considerando las pretensiones de las partes siempre que estas se apeguen a las disposiciones legales y constitucionales que las apoyen. Por estas consideraciones y de conformidad con lo que establece el artículo 42 numeral 1 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el mismo que señala: “Art. 42 Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; y, 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía  no fuere adecuada ni eficaz”, por lo que este Tribunal Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara IMPROCEDENTE, y por lo tanto INADMITE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN PROPUESTA POR EL INGENIERO GUILLERMO AVALOS LAYEDRA, POR LOS DERECHOS QUE REPRESENTA DE CONORTE S.A.  en  contra de la Msc. SUSANA GONZALEZ ROSADO EN CALIDAD DE PREFECTA DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, dejando a salvo la facultad del accionante para iniciar y seguir las acciones que estime pertinentes de acuerdo a la Constitución y la Ley, disponiéndose de conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el envío de la sentencia a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual selección y revisión, en el término de tres días, contados a partir de su ejecutoria (…)>>
 
 
 

Consideraciones de la Sala para resolver

 

De acuerdo con el Art. 1 de la Constitución el Estado ecuatoriano es un Estado Constitucional de derechos, por lo cual el Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, convertidos en normas jurídicas plenamente eficaces. Partiendo de este punto es que se distingue lo que se conoce como garantías primarias que, según Ferrajolli, son aquellas cuyo fin es garantizar el buen funcionamiento del Estado como Estado de derechos, el reconocimiento del principio de legalidad, la normativización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado. Mediante la Acción de Protección se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos e incluso de la naturaleza del Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos.

 

De acuerdo con la Constitución de la República del Ecuador (Art. 88) y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (Art. 39), la Acción de Protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido efectivamente vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular. Preceptos que se encuentran en armonía con lo dispuesto tanto en el Art. 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los artículos XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe a la Acción de Protección como un mecanismo directo y eficaz para que, como se indicó antes, cualquier persona o colectivo, mediante un procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces constitucionales para obtener rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos.

 

El Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC) establece los requisitos de procedencia o procedibilidad de la Acción de Protección, a saber: en primera instancia el requisito de procedibilidad básico, aunque no claramente establecido en el Art. 40, numeral 1 de la LOGJCC, es de carácter constitucional, esto quiere decir que para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe afectar el contenido constitucional del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por la acción u omisión de la autoridad o del particular, ya que si se trata de una vulneración de otra dimensión legal, particularmente del ámbito patrimonial del derecho, la vía procesal adecuada para resolver el conflicto está definida y desarrollada por el derecho ordinario. El segundo requisito de procedibilidad lo encontramos plasmado en el numeral 3 del Art. 40 de la LOGJCC, esta vez expreso, en la que se dispone que para que la violación de un derecho pueda ser remediado por intermedio de una acción de protección es necesario que el derecho supuestamente vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial; como es el caso del derecho a la libertad que tiene una vía especial que es el Habeas Corpus. Como tercer requisito de procedibilidad de la Acción de Protección tenemos la establecida en el numeral segundo del Art. 40 de la LOGJCC, que tiene que ver con la especificación del mandato constitucional respecto de la violación del derecho ya que necesariamente debe ser el resultado de la acción u omisión de autoridad pública no judicial.

 

La Corte Constitucional en sentencia N° 119-SEP-CC en el caso N° 0537-11-EP, en cuando al análisis de la vulneración de derechos alegados dentro de una Acción de Protección, indicó <<(…) En consecuencia, la causal contenida en el numeral 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional impone a los jueces la obligación jurisdiccional de justificar, en la motivación de su sentencia, si se verifica o no la existencia de una violación constitucional. Solo en caso de no encontrar vulneraciones de índole constitucional el juez puede establecer la vía que se considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión del accionante…Se debe recordar que es el juez constitucional quien, dentro de la sustanciación del proceso, debe verificar si existe vulneración a derechos constitucionales; es decir, no es la parte accionada la responsable de "justificar" o demostrar si existe otra vía eficaz o adecuada en el ámbito ordinario, sino que es el juez constitucional quien debe establecer argumentadamente, consecuencia de un examen exhaustivo del caso, si existe o no la vulneración de derechos constitucionales. En esta línea, la Corte Constitucional ha determinado, mediante la sentencia N.° 016-13-SEP-CC que: “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria.” (…)>>

 

En el caso sub judice, el accionante GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, en representación de la Cía. CONORTE S.A., mediante la interposición de la presente Acción Constitucional de Protección y del Recurso de Apelación ha alegado que la resolución N° PG-SGR-043-2020 emitida por la Prefectura del Guayas en la que se le impone a la Cía. CONORTE S.A. la multa de US $ 38.000,oo, viola su derecho a la Defensa en el Art. 76, numeral 7, literal a), b) y c) de; su derecho a recibir resoluciones Motivadas por parte de la Administración Pública, contenida en el Art. 76, numeral 7, literal l); y su derecho a la Seguridad Jurídica contenida en el Art. 82 todos de la Constitución del Ecuador.

 

 Al respecto de estos hechos expuestos, la Corte Constitucional en sentencia N° 119-SEP-CC en el caso N° 0537-11-EP, en cuando al análisis de la vulneración de derechos alegados dentro de una Acción de Protección, indicó <<(…) En consecuencia, la causal contenida en el numeral 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional impone a los jueces la obligación jurisdiccional de justificar, en la motivación de su sentencia, si se verifica o no la existencia de una violación constitucional. Solo en caso de no encontrar vulneraciones de índole constitucional el juez puede establecer la vía que se considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión del accionante…Se debe recordar que es el juez constitucional quien, dentro de la sustanciación del proceso, debe verificar si existe vulneración a derechos constitucionales; es decir, no es la parte accionada la responsable de "justificar" o demostrar si existe otra vía eficaz o adecuada en el ámbito ordinario, sino que es el juez constitucional quien debe establecer argumentadamente, consecuencia de un examen exhaustivo del caso, si existe o no la vulneración de derechos constitucionales. En esta línea, la Corte Constitucional ha determinado, mediante la sentencia N.° 016-13-SEP-CC que: “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria.” (…)>>

 
 

 Como se indicara en líneas anteriores, la Acción Constitucional de Protección, tiene como objetivo principal la protección de derechos fundamentales que se encuentren afectados por actos de la administración pública, debiendo por ello el juez o tribunal al que se le ponga a su conocimiento este hecho proceder a realizar un análisis de fondo, bajo aspectos de tutela constitucional,  para determinar si dichos hechos expuestos constituyen una lesión tal que no puedan verse protegidos de forma eficaz por la justicia ordinaria, ya que como se subrayara con anterioridad la justicia constitucional no puede verse desbordada ante el conocimiento de casos de mera legalidad cuya esfera de resolución compete a los jueces de la jurisdicción ordinaria bajo el procedimiento previsto para cada caso.

 

De lo antes expuesto cabe el siguiente problema jurídico: La resolución N° PG-SGR-043-2020 emitida por la Prefectura del Guayas, mediante la cual se le impone a la Cía. CONORTE S.A. la multa de US $ 38.000, oo por indicar de que Cía. CONORTE S.A. ha incumplido con lo establecido en la tabla de infracciones y multas por incumplimientos de obligaciones de información de la cláusula décimo primera en los numerales 1 y 3, viola su  derecho a la Defensa contenido en el Art. 76, numeral 7, literal a), b) y c); su derecho a recibir resoluciones Motivadas por parte de la Administración Pública, contenida en el Art. 76, numeral 7, literal l); y su derecho a la Seguridad Jurídica contenida en el Art. 82 todos de la Constitución del Ecuador ?

 
 

Al respecto del Derecho a la Seguridad Jurídica, el Art. 82 de la Constitución del Ecuador establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la  Constitución  y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”; sobre este derecho, la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia N° 045-15-SEP-CC ha indicado: “En lo que se refiere al derecho a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha señalado que consiste en la expectativa razonable de las personas respecto a las consecuencias de los actos propios y de ajenos en relación a la aplicación del Derecho. Para tener certeza respecto a una aplicación de la normativa acorde a la Constitución, las normas que formen parte del ordenamiento jurídico deben estar determinadas previamente, teniendo que ser claras y públicas, solo de esta manera se logra crear certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos para el respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.; Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente.; De igual manera, la seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley, como salvaguarda para evitar que las personas, pueblos y colectivos sean víctimas del cometimiento de arbitrariedades. Esta salvaguarda explica la estrecha relación con el derecho a la tutela judicial, pues cuando se respete lo establecido en la Constitución y la ley, se podrá garantizar el acceso a una justicia efectiva imparcial y expedita”; en ratificación de lo antes indicado, en sentencia N° 240-18SEP-CC, dentro del caso N° 1513-13-EP ha expuesto: “Este derecho garantiza el respeto y plena aplicación de los preceptos constitucionales al ser la Norma Suprema que rige todo el ordenamiento jurídico, incluyendo la jurisprudencia por constituir y formar parte de las fuentes del derecho. De esta manera, se crea un estado de certeza en cuanto a la exigibilidad de los derechos en ella reconocidos, por tanto los juzgadores se encuentran en la obligación en todos los casos sometidos a su conocimiento y resolución, de aplicar las normativas constitucionales, legales y jurisprudenciales, previas, claras y públicas que rigen para la decisión de la litis, toda vez que, siendo la jurisprudencia una fuente de derecho es importante salvaguardar su cumplimiento en función del amparo a los principios constitucionales de igualdad y seguridad jurídica. De esta forma, el derecho constitucional a la seguridad jurídica garantiza la previsibilidad del derecho, en tanto permite que las personas conozcan cual será la normativa que se aplicará a un determinado caso concreto.”

 

 De la revisión del expediente subido en grado consta la resolución PG-SGR-043-2020, notificada a la Cía. CONORTE S.A. el 21 de septiembre del 2020, emitida por la Msc. Susana González Rosado, Prefecta del Guayas, la misma que encuentra su sustento normativo en el contrato de Concesión suscrito entre la Cía. CONORTE S.A. y la Prefectura del Guayas el 20 de octubre del 1998, específicamente en la cláusula 16.19 que establece: “Potestad de la Prefectura del Guayas-. Imponer y recaudar las respectivas multas de conformidad con el esquema acordado de contrato y aplicar, en general, las sanciones administrativas previstas en el contrato, respetando en todo caso el derecho a la defensa de las partes”; lo cual se encuentra sustentado por lo dispuesto en la Ley de Modernización de Estado y su reglamento.

 

Comprobándose por parte de este Tribunal de impugnación que la sanción económica de US $ 38.000, oo contenida en la resolución N° PG-SGR-043-2020, emitida por la Prefectura del Guayas, por considerar ésta que la Cía. CONORTE S.A. incurrió con lo establecido en la tabla de infracciones y multas por incumplimientos de obligaciones de información de la cláusula décimo primera en los numerales 1 y 3, no fue producto de una arbitrariedad o imposición antojadiza de la autoridad de turno, sino que se fundó en normas previas, claras y aplicables por autoridad competente, normas que se encuentran previstas en el contrato que suscribiera de forma libre y voluntaria los representantes de la Cía. CONORTE S.A. con la Prefectura del Guayas, las cuales no han sido desconocidas en ningún momento por parte del accionante, quien incluso en su demanda aceptó que por cuestiones ajenas a su voluntad entregó de forma tardía la información que le requería en su momento la Dirección de Concesiones.

 

Por otro lado, en relación a la exposición realizada por parte del accionante y representante de la Cía. CONORTE S.A. de que debido a la multa de US $ 38.000,oo  contenida en la resolución N° PG-SGR-043-2020,  sumada a otras 4 más que no son materia de análisis en el presente caso, la Cía. CONORTE S.A. estaría por caer en una situación de caducidad del contrato de concesión suscrito con la Prefectura del Guayas. Como indicara el propio accionante, este hecho consta descrito de forma expresa y detallada en el numeral 20.3 de la Cláusula Vigésima del contrato que suscribiera el 20 de octubre del 1998 los representantes de la Cía. CONORTE S.A., por lo que estas situaciones y consecuencias reglamentarias fueron conocidas y aceptadas por parte de estos, quienes no pueden alegar que estas sanciones fueron creadas de forma particular o expresa para su perjuicio, o que estas clausulas fueron descritas dentro del contrato de una forma oscura que no permitieron su compresión por parte de estos, o que estas fueron aplicadas por parte de una autoridad distinta a la autorizada para la regulación, vigilancia y exigibilidad del contrato suscrito en el año 1998.

 

Con lo que no se ha podido evidenciar una violación del derecho a la seguridad jurídica por parte de la Prefectura del Guayas a la Cía. CONORTE S.A., más aún cuando esta ha expuesto de forma clara, coherente y sustentada en normas reglamentarias y legales para la expedición de la multa económica contenida en la resolución N° PG-SGR-043-2020 en contra de CONORTE S.A., cumpliéndose de esta forma la disposición constitucional de motivación contenida en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución del Ecuador, que establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”; sobre el cual, la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia N° 226-18-SEP-CC en el caso N° 0110-12-EP ha indicado: “La garantía de la motivación se convierte en un elemento fundamental del debido proceso, ya que permite entender y conocer el razonamiento que el juez o Tribunal realizó para la debida resolución del caso. Al respecto, el Pleno de la Corte Constitucional en la sentencia N.° 046-17-SEP-CCdictadadentrodel caso N.° 1098-12-EP,establecióque" La garantía de la motivación del derecho al debido proceso busca transparentar, a las partes intervinientes en un proceso y a la sociedad en general, el razonamiento jurídico que sirvió de sustento para la resolución de las autoridades que ejercen el poder público..." En este sentido, la motivación de la sentencia, auto o resolución, implica la explicación clara y precisa que debe realizar la autoridad judicial para que las partes conozcan cuales fueron los argumentos que adoptó para tomar una determinada decisión. Por tal motivo, esta Corte Constitucional estableció que una resolución se encuentra debidamente motivada cuando cumple, además de las condiciones estructurales derivadas del tenor literal de la norma constitucional, con los requisitos de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los mismos que a partir de una lectura sistemática del texto constitucional, se entienden como condiciones intrínsecas de la motivación…”

 

En lo referente al derecho constitucional a la Defensa, el Art.  Art. 76, numeral 7, literal a), b) y c) de la Constitución del Ecuador establece:

“Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos serán públicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podrán acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento.”
 

La Corte Constitucional del Ecuador en su SENTENCIA N° 117-14-SEP-CC CASO dentro del caso N° 1010-11-EP ha señalado: “Este es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo, libre de arbitrariedades, en todas las instancias judiciales. Así, el derecho a la defensa constituye a su vez una garantía del hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal ya sea contradiciendo los argumentos de hecho y de derecho alegados por la parte contraria o cualquier otro medio para desarrollar su defensa de forma consistente con las garantías establecidas en la Norma Suprema. En este sentido, es obligación de todos los operadores de justicia aplicar las garantías básicas del debido proceso y específicamente, tutelar su cumplimiento en las diferentes actuaciones judiciales, ya que su desconocimiento acarrearía la vulneración de derechos constitucionales…La Corte Constitucional sostiene que: "De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar". Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. Concretamente, respecto del derecho a la defensa, esta Corte ha señalado: "De esta forma se establece constitucionalmente el derecho a la defensa de toda persona, y en tal sentido, todo tipo de actos que conlleven la privación o limitación del referido derecho producirá, en última instancia, indefensión. En otras palabras, esta garantía esencial es una manifestación del debido proceso (...) En suma, el pleno ejercicio del derecho a la defensa es vital durante la tramitación del procedimiento, porque de ello dependerá en última instancia el resultado del mismo. Así, el derecho de hallarse en el proceso impone al juez el deber de: notificar al acusado y al abogado defensor, con la suficiente antelación, y no excluirlo indebidamente del proceso, puesto que de otro modo no se garantiza el derecho de las personas a exponer sus posiciones, a ser oídas por los tribunales, o a presentar sus argumentos o pruebas de defensa."

 

 El accionante y recurrente GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, en representación de la Cía. CONORTE S.A., ha indicado que la Prefectura del Guayas al imponer a la Cía. CONORTE S.A. la multa de US $ 38.000,oo por medio de la resolución N° PG-SGR-043-2020, ha violado su derecho a la Defensa por cuanto no le ha permito sustentar el hecho ante esta autoridad de que no ha incurrido en la tabla de infracciones y multas por incumplimientos de obligaciones de información de la cláusula décimo primera en los numerales 1 y 3, y que la Prefectura del Guayas se ha excepcionado que en virtud de lo indicado en la Clausula Décimo Primera del contrato debía de acudir a exigir la revocatoria de la resolución y de la multa a un Tribunal de Arbitraje.

 

Este Tribunal de impugnación observa que la defensa de la Cía. CONORTE S.A. ha indicado que efectivamente compareció ante la Prefectura del Guayas para que se le revoque la multa de US $ 38.000,oo impuesta por la resolución N° PG-SGR-043-2020; esta resolución, como se indicara antes, fue expedida en virtud de lo dispuesto en el acápite dieciséis punto diecinueve de la Cláusula Décimo Sexta del contrato que le otorga a la Prefectura del Guayas, no solo una potestad recaudadora, sino sancionadora e impositiva, lo cual se encuentra limitado por el propio contrato, al establecer que este sistema recaudador y sancionador debe de estar ajustado al esquema que consta en el contrato, así como de las sanciones previas estipuladas en el mismo, es decir, que la Prefectura del Guayas se ve impedida de generar sanciones y establecer procedimientos que no consten adscritos de forma expresa en el propio contrato, situación que no se ha suscitado en el presente caso, ya que tanto el momento de la sanción económica, así como, la infracción por la cual se originó la misma constan descritas en el citado contrato celebrado entre la Cía. CONORTE S.A. con la Prefectura del Guayas el 20 de octubre del 1998.

 

En relación a lo antes indicado, la Cía. CONORTE S.A., al ser el contrato ley para las partes, es obligación de esta cumplir también con todos los procedimientos y exigencias obrantes en el mismo, si bien el contrato le faculta al concesionario  presentar dentro del término respectivo a la Unidad de Concesiones los descargos de los que se crea asistido para tratar de evitar la imposición de la sanción administrativa, este no le impone al Concesionante la obligación de aceptar dichos descargos o suspender la imposición de la multa de la que creyó a lugar, lo que si se le impone al Concesionante, en este caso a la Prefectura del Guayas, es la obligación de comparecer ante un Tribunal de Arbitraje para dirimir el conflicto existente entre ambas partes y es en ese instante en el que se materializa una vez mas el derecho a la defensa de la Cía. CONORTE S.A. porque el propio contrato, al que se encuentra sujeto por ley, le faculta llevar a la Prefectura del Guayas ante un Tribunal de Arbitraje para que revea la imposición de una multa que, a la exposición del accionante, es injusta, arbitraria e ilegal, tribunal que por mandato legal tiene potestades como la de establecer medidas cautelares a favor de la Cía. CONORTE S.A. y es en ese sentido, que al considerar que su derecho constitucional a la Defensa se encontraba resguardado, que se suscribió de forma libre y voluntaria el contrato el 20 de octubre de 1998; por lo que, este Tribunal no evidencia una violación del derecho a la Defensa de la accionante Cía. CONORTE S.A., la cual pese a encontrarse amparada por una vía idónea para la exigencia de sus derechos, se ha abstenido de hacerlo como es el caso del Arbitraje reconocido constitucionalmente en el Art. 190 de nuestra Carta Magna en la que se indica: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.

 

Así también, en virtud del recurso de apelación interpuesto y como garantistas del debido proceso y del respeto irrestricto de los derechos constitucionales y supraconstitucionales establecidos en tratados internacionales ratificados por el Ecuador, este Tribunal de impugnación ha procedido a realizar un análisis comparativo de todos los hechos y situaciones expuestas dentro del presente proceso constitucional, no encontrando de estos la existencia de un acto u omisión que conlleve a la vulneración de algún derecho fundamental del accionante, más aún, cuando este goza de la tutela de la justicia ordinaria para comparecer ante el órgano judicial competente; configurándose de esta forma la causal de improcedencia de la Acción Constitucional de Protección contenida en el Art. 42, numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que establece: “La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.”

 

 Resolución

Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose como Tribunal Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve:

Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por el Accionante, GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, representante de la Cía. CONORTE S.A.;

 

Confirmar en todas sus partes la sentencia dictada el miércoles 25 de noviembre del 2020, a las 11h50, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en la que se resolvió declarar Improcedente e Inadmitir la Acción de Protección interpuesta por GUILLERMO ÁVALOS LAYEDRA, en representación de la Cía. CONORTE S.A. en contra de la Prefectura del Guayas; y,

 

Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes. Previamente, cúmplase con lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 