VISTOS: El presente expediente de contravención, que se inicia teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación No. 27000037 de fecha 6 de Julio de 2012, elaborada por el agente de tránsito Crespo Zorilla Mario Antonio, que hace la señora MUÑOZ ALMEIDA DIGNA FELICITA por contravenir el ARTÍCULO 140 LITERAL E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, con fecha veintiuno del mes de Noviembre del dos mil doce, a las diez horas cincuenta minutos, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual compareció solamente la accionante señora MUÑOZ ALMEIDA DIGNA FELICITA, con sus pruebas de descargo, acompañado de su defensor Ab. Pericles Intriago Zambrano.- TERCERO.- Del análisis de la citación No. 27000037 y de las pruebas presentadas no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el ART. 140 LIT. E).- CUARTO.- A la señora MUÑOZ ALMEIDA DIGNA FELICITA no se la cito de conformidad con la Ley, lo cual no se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el inciso primero  del Art. 179 de la Ley de la Materia que dice “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contados desde la fecha en que fue cometida la infracción”. Además la Constitución de la República en su Artículo 76 numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso, pues el agente de tránsito no compareció a la audiencia, no aportó con elementos de convicción en contra del impugnante tal como lo manda la ley de la materia y su reglamento de aplicación, el cual no cumplió con lo determinado con el art. 163 de la ley de la materia que dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”, por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que la impugnante haya cometido la infracción.- QUINTO.- De las consideraciones analizadas y valoradas de la citación No. 27000037 que obra en autos, se ha determinado que cuando el señor MUÑOZ ALMEIDA DIGNA FELICITA, no ha encuadrado su conducta a lo establecido en Lit. E) del Art 140 de la LOTTTSV y para asegurar el debido proceso, en concordancia con lo que establece el Art. 75 de la Constitución de la República que determina los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tiene los jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas. Por las consideraciones expuestas, sin ser necesarias otras, el suscrito Juez Sexto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor MUÑOZ ALMEIDA DIGNA FELICITA, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0911946911, por no haberse justificado, ni haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 140 Lit. E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que NO se le impone MULTA NI LA PERDIDA DE PUNTOS EN EL REGISTRO  DE SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el Ab. José Pilay Salazar, Secretario del Juzgado.- PUBLÍQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.- 