VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, el 16  de julio del 2020, a las 11h00, se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante CABRERA RONQUILLO ALFREDO OMAR, en compañía de su abogado patrocinador AB. NICOLA DIER CARLOS GUSTAVO, a la audiencia única compareció la Ab. Liliana Irene Veintimilla Adrián en representación del agente de tránsito: OCHOA AREVALO EMMANUEL ISAAC, que emitió la boleta de citación.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones:
PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.-
 
SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- 
 
TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por CABRERA RONQUILLO ALFREDO OMAR, en contra de la Citación No. 1048001400, de fecha 9 de marzo del 2020, realizada por el agente civil de tránsito OCHOA AREVALO EMMANUEL ISAAC, con código No. 0374.- 
 
CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.-
 
QUINTO: Dentro de la audiencia los sujetos procesales en su intervención manifestaron lo siguiente: 5.1.) Intervención del AB. NICOLA DIER CARLOS GUSTAVO en representación del impugnante CABRERA RONQUILLO ALFREDO OMAR, quien expone lo siguiente: IMPUGNANTE: actúo en este proceso en calidad de abogado defensor del señor Alfredo Cabrera en concordancia con lo dispuesto en el literal g, numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República y en concordancia con los principios procesales de oralidad, igualdad y contradicción dispuestos en el artículo 5 del COIP, analizaré el proceso que revisaremos hoy, el día 9 de marzo del 2020 se encontraba transitando mi defendido a la altura de la avenida Carlos Julio Arosemena, exactamente por el Albán Borja, perteneciente al cantón Guayaquil, fue citado con el ticket de citación número 1048001400, ticket cual se impugna. El señor fue retenido por el agente de tránsito Emmanuel Ochoa y fue interpuesta la multa tipificada en el artículo 386 inciso 3 del COIP, dentro de este proceso voy a probar que el señor Cabrera no iba realizando la contravención antes indicada (…) PRUEBA TESTIMONIAL: Testimonio del agente Emmanuel Ochoa, la prueba testimonial del señor Alfredo Cabrera, quien va a relatar los actos ocurridos al momento de la detención, para esto cito el artículo 507 numeral 3 del COIP que es el testimonio sin juramento y la prueba documental que obra en este proceso que es el ticket de la multa y el acta de inventario. 5.1.) Intervención de la AB. Liliana Veintimilla en representación del agente de tránsito: OCHOA AREVALO EMMANUEL ISAAC, quien expone lo siguiente: es el caso señor juez que el día 9 de Marzo de 2020 a las 16:03 minutos, un vehículo de placas GSA9734, propiedad de la señorita Jessica Mejía Sachipanta, se encontraba circulando a la altura del este sector, por el centro comercial Alán Borja, quien se encontraba circulando en este vehículo es el señor impugnante aquí presente Alfredo Cabrera Ronquillo, quien estaría cometiendo una infracción establecida en el artículo 386 inciso 3 numeral 1, esto es transporte de pasajeros o bienes sin título habilitante, es el caso señor juez que este vehículo no posee ningún título, ni ningún permiso para poder transportar pasajeros, recordemos señor juez que los únicos vehículos que tienen este permiso son los taxis de color amarillo que poseen placa anaranjada y los buses que poseen la placa anaranjada y este vehículo del que ya hice referencia es de uso particular y no posee título para transportar pasajeros, así mismo fue el señor agente quien visualizó la infracción y procedió a confeccionar la infracción 1048001400 el señor agente aquí presente señor Emanuel Ochoa con código 0304, hasta aquí mi intervención señor juez.
 
SEXTO: ETAPA DE PRUEBA ABOGADO DEL IMPUGNANTE: TESTIMONIO DE CABRERA RONQUILLO ALFREDO OMAR: INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: Señor juez buenos días, efectivamente yo me encontraba a eso de las 4 de a tarde y me acerqué al centro comercial Albán Borja a recoger a dos familiares Leonardo Ronquillo y Hugo Ronquillo y cuando yo me acerqué a recogerlos a ellos se treparon a mi auto e inmediatamente se acercaron a mi auto dos agentes de tránsito, tengo entendido el señor Ochoa y otro agente más, me dijeron que me estaban grabando y me lo dijeron de forma posesiva y me dijeron que tenía que desocupar quienes estaban en mi vehículo y tuve que hacer bajar a mis familiares sin ninguna explicación y me dijeron que estaba cometiendo un acto ilícito pidiendo que mis familiares se retiren del vehículo, yo iba a trasladarlos al terminal terrestre porque se iban Jujan que es donde ellos viven, entonces inmediatamente se subió l oficial Ochoa a mi vehículo y procedió a trasladarme a los patios del canchón de la ATM sin darme ningún tipo defensa para yo explicarle que era lo que estaba pasando en realidad.
Juez: De manera aclaratoria, usted dice que viajaba con familiares
Impugnante: Si señor Juez
Juez: Es decir iba conduciendo con familiares
Impugnante: Si porque iba a llevarlos al terminal terrestre porque se regresaban a Jujan
Juez: ¿Y qué pasó con sus familiares después de lo ocurrido?
Impugnante: Ellos se quedaron aquí en el Albán Borja porque a mi inmediatamente me trasladaron a los centros del ATM
Juez: ¿Y ellos no pudieron hablar con el agente d tránsito?
Impugnante: No, no nos dieron chance a dar ninguna explicación y ellos tuvieron que quedarse ahí e irse por su cuenta porque los agentes que estaban ahí no me dejaron ir ni avanzar a ningún lado, me dijeron que me estaban grabando, que estaba cometiendo un acto ilícito y que tenía que acompañarlos
Juez: Tiene algún documento de identidad de los familiares para corroborar
Ab. Impugnante: No, ellos son del campo de Jujan
Juez: ¿No hay nada más que indicar por su lado?
Ab. Impugnante: No
Juez: Abogada ¿Usted tiene preguntas por realizar?
PREGUNTAS DE LA ATM: Ab. ATM: Si señor juez, buenos día señor Cabrera, ¿podría indicarme por favor los nombres completos de sus familiares?
Impugnante: Leonardo Ronquillo Resabala y Hugo Ronquillo Resabala
Ab. ATM: ¿Me podría por favor indicar si en el momento el agente le preguntó el parentesco a sus supuestos familiares?
Impugnante: No
Ab. ATM: ¿Cuántas personas viajaban con usted?
Impugnante: Yo y dos familiares
Ab. ATM: ¿Cuántas personas viajaban en ese momento?
Impugnante: yo y mis dos familiares.
Ab. ATM: No más preguntas su señoría
 
INTERVIENE EL AGENTE DE TRÁNSITO: OCHOA AREVALO EMMANUEL ISAAC: 
Juez: Dígame sus dos nombres y sus dos apellidos señor vigilante
Agente ATM: Ochoa Arévalo Emmanuel Isaac
Juez: ¿qué edad tiene?
Agente ATM: 28 años
Juez: ¿Que ocupación ejerce?
Agente de tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal
Juez: Ha sido mencionado como prueba testimonial en esta audiencia de juzgamiento por una presunta contravención de tránsito. Levante su mano derecha que voy a tomar su juramento, jura decir la verdad y nada más que la verdad de lo que sea preguntado en esta audiencia
Agente ATM: Si señor Juez
Juez: Caso contrario estaría cometiendo delito de perjurio sancionado con una pena privativa de libertad. Tomen asiento por favor
Empiece por favor
Abogado impugnante: ¿A qué departamento ud pertenece?
Agente ATM: Servicios operativos
Abogado impugnante: podría decirnos cuáles son los requisitos que son considerados para un taxi?
Si es de color amarillo debe tener título habilitante y en este caso debe tener placa anaranjada
Ab. Impugnante: ¿En qué lugar detuvo la marcha del vehículo del señor Cabrera?
Agente ATM: a la altura del banco Pichincha
Ab. Impugnante: ¿Cuando usted estuvo el vehículo este estaba estacionado o estaba en movimiento?
Agente ATM: El señor estaba en movimiento y a él se acercaron dos personas, las dos personas se acercaron y se subieron a la parte de atrás, nosotros fuimos a pararlo con un compañero, se le indica al señor si él está haciendo taxi informal y él dice que no, luego se bajan las dos personas que supuestamente él dice que son los familiares pero si hubieran sido los familiares ellos se hubieran quedado hasta lo último y se les explica la situación y os indican que está haciendo servicio de Uber, esas fueron las palabras del señor y entonces se le dijo que no puede hacer ese servicio ese sería motivo de una infracción
Ab. Impugnante: ¿Ud pudo divisar la infracción o si hubo una contraprestación económica?
Agente ATM: y eso que es
Ab. Impugnante: El pago de la carrera
Agente ATM: Cuando uno va a acoger un taxi nunca va a apagar al principio, lo que se hace es negociar la carrera y uno se sube y cuando uno ya llega a su destino uno paga
Ab. Impugnante: Entonces ud no pudo corroborar la contraprestación
Agente ATM: corroborar en ese instante no
Ab. Impugnante: No más preguntas
 
PRUEBA DOCUMENTAL DEL IMPUGNANTE: el ticket de citación.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ATM: ticket de la multa y el acta de inventario.- 
 
SEPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA: 7.1.) Intervención de la Ab. Liliana Veintimilla en representación del agente de tránsito: OCHOA AREVALO EMMANUEL ISAAC, quien expone lo siguiente: Ab. ATM: Gracias Señor juez, en este caso quiero resaltar que si bien es cierto está establecido el testimonio del impugnante, sin embargo caree de eficacia probatoria porque no tiene coherencia en lo que ha indicado, inclusive señor juez, si el indica que eran sus familiares que vinieron y estuvieron aquí y tuvieron que regresarse a Jujan, aquí no estuvo ninguna de las dos personas a las cuales el hace referencia como para darle mayor validez a lo que él indica, así mismo tampoco ha justificado con ningún documento que actualmente esté trabajando bajo dependencia o alguna actividad en la que no necesite realizar la actividad de taxista informal en este caso de la aplicación Uber, así como tampoco justificó que había ido al terminal terrestre ya que pudo haber traído los tickets en donde se demostraba que realmente sus familiares viajaban de este lugar, sin embargo en esta audiencia no se ha justificado con documento alguno sino solo con el testimonio en el que repito que no tienen coherencia y no guarda relación en cuanto a lo sucedido. Esta defensa técnica indica que el agente de tránsito fue muy claro en indicar en donde la infracción de tránsito fue cometida y  la misma que se le preguntó el parentesco de los pasajeros y si hubieran sido familiares, téngalo por seguro de que no se hubieran retirado del lugar y lo hubiesen ayudado de una u otra manera y hubiesen hablado con el agente para que no se le realice la citación conforme al artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esta defensa técnica ha demostrado el nexo causal que existe sea por acción u omisión, así mismo me permito leer un pequeño párrafo de una sentencia de la Corte Constitucional en su sentencia número 229-14- CP- CC, en la que indica que "la presunción de los actos de legitimidad no deben y tampoco pueden ser objetados por la recurrencia o afirmaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública" de la que está dotado el proceso de citación, recordemos que los agentes no están para citar sino para prevenir y así mismo son personas que poseen fe pública por ende lo que ellos estaban realizando tiene validez absoluta, el proceso de impugnación está para que los usuarios demuestren que la citación realmente carece de legalidad sin embargo en esta audiencia no ha habido ninguna prueba que justifique lo que ha indicado el impugnante, con todo esto señor juez ratificó la total aplicación de la citación 1048001400 y solicito se imponga la multa establecida en el artículo 326 numeral 1, hasta aquí mí intervención señor juez. 7.2.) Intervención del AB. NICOLA DIER CARLOS GUSTAVO en representación del impugnante CABRERA RONQUILLO ALFREDO OMAR, quien expone lo siguiente:  El agente de tránsito Ochoa dice que grabado un vídeo pero no los ha traído ni ha demostrado eso, tampoco es proceso de la materia demostrar que efectivamente tiene otra ocupación, y el agente de tránsito tampoco les preguntó a los señores que iban en el vehículo si es que tienen una relación familiar por lo tanto no puede demostrar efectivamente que eran o no familiares y si iban a Jujan pero antes irían a comprar los boletos y además por la situación del coronavirus querían salir de la ciudad de Guayaquil y tampoco se ha podido demostrar la contraprestación económica y también para prestar servicio de taxi debe portar pasajeros y tal es el caso que no transportó pasajeros porque eran familiares, segundo debe haber a cambio una contraprestación económica y bajo juramento del agente tampoco lo pudo demostrar solo dice que debe tener título habilitante por la ATM pero evidentemente no la tiene porque no es taxi, esto está contempla en el artículo 57 de la ley de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial.
El hecho de que un vehículo vaya con personas a cualquier parte de Guayaquil, esto no constituye un hecho relevante sino uno suficiente para inhabilitar una sanción por  portar o no un habilitante de servicio de taxi, dice que los señores agentes previenen pero no hicieron las preguntas adecuadas para saber si era o no era y tampoco mostraron los videos, entonces señor juez le pido se ratifique la inocencia de mí defendido el señor Alfredo Cabrera y que se ordene la inmediata devolución del vehículo. Eso es todo lo que tengo que decir, muchas gracias.
 
OCTAVO: ANALISIS JURIDICO.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales, es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador.- El señor Omar Cabrera Ronquillo ha impugnado la citación 1048001400 confeccionada por parte del agente Emmanuel Ochoa por haber infringido en lo señalado en la contravención de tránsito establecido en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es transportar personas sin tener título habilitante, este juzgador en base a las pruebas evacuadas por parte de los sujetos procesales se ha considerado  el testimonio realizado por el señor Omar Cabrera Ronquillo, quien indica que no ha transportado personas sin tener título habilitante que iba a llevar a dos familiares suyos al terminal terrestre de Guayaquil para ir al cantón Jujan, por parte del señor Agente civil de tránsito confeccionó la citación y tomó procedimiento ha indicado que vio a dos personas subirse al vehículo conducido por el señor impugnante que no se han indicado como familiares y que indicaron que estaba haciendo servicio de Uber, es por eso que tomaron el procedimiento correspondiente. A criterio de este juzgador, tomando en consideración lo anterior alegado y las pruebas presentadas por parte del señor impugnante y también por parte de la Autoridad de Tránsito Municipal se puede ver qué la prueba presentada por el señor impugnante y los alegatos carecen de elementos objetivos para poder esclarecer los hechos materia de esta contravención, es necesario corroborar que efectivamente el señor Alfredo Omar Cabrera viajan con dos familiares al momento de que tome procedimiento el señor agente civil de tránsito, que la carga de la prueba recae sobre el agente de tránsito al momento que toma procedimiento y se revierte está carga de la prueba una vez que el señor impugnante presenta su impugnación correspondiente ante el órgano de justicia, a esta audiencia no han acudido los dos familiares que ha mencionado el señor impugnante para que puedan bajo declaración juramentada correspondiente puedan dar testimonio juramentado que efectivamente son familiares del señor y que no estaba infringiendo lo señalado por el señor agente civil de tránsito a diferencia de la Autoridad de Tránsito Municipal que ha presentado el señor agente civil mediante su testimonio, ha sido claro en especificar que el señor se encontraba haciendo una actividad no autorizada en el centro comercial Albán Borja,  que transportaba pasajeros sin tener título habilitante y que estaba infringiendo lo señalado en el artículo 386 inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Es por eso que esté juzgador teniendo en consideración que carecen de elementos respectivos para esclarecer los hechos por parte del señor impugnante se dicta sentencia condenatoria contra Alfredo Omar Cabrera Ronquillo y ratifica la multa establecida por el agente civil de tránsito, teniendo en consideración que de acuerdo a lo manifestado por el señor abogado han pasado más de 7 días de la retención vehicular determinada en el tipo penal por el cual se ha dictado esta resolución, se ordena que se devuelva mediante el oficio correspondiente el vehículo que consta en el acta de inventario de placas GSA9744 además se ordena el pago de la multa correspondiente de dos salarios básicos unificados, esta devolución del vehículo será una vez que acredite mediante la autorización correspondiente ser propietario de dicho vehículo debido a que el automotor se encuentra a nombre de otra persona de otra persona de nombres Jessica Mabel Mejía Chachapanta, deberá presentar la documentación correspondiente, desde ya se ordena la devolución pero debe de traer la documentación original para proceder a su devolución. Las partes quedan notificadas con lo resuelto dentro de esta audiencia, eso es todo.-
 
NOVENO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CABRERA RONQUILLO ALFREDO OMAR, con C.C. 0912343944, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 (conducir un vehículo transportando pasajeros sin tener título habilitante) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la imposición de la multa de dos salarios básicos unificados y la retención del vehículo.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GCA9744, conforme lo acredita mediante memorial presentado por la señor JESSICA MABLE MEJIA CHACHIPANTA de fecha 16 de julio de 2020; a las 11h46, quien manifiesta ser legitima propietaria del vehículo antes mencionado, disponiendo el desglose de los documentos originales debiendo dejar copias debidamente certificadas en su lugar.- Notifíquese al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-
 