Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4849-2014

Lugar y Fecha de Reinstalación de la audiencia 
Guayaquil, 22 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:
11h10

Presunta Infracción:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo (x)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Nelson Vela Andrade
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Reyes Naranjo Saúl Eleodoro
 Ab. Guillermina Vargas



Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

Sargento Segundo Vicente Genaro Rodas Aguilera


Policía Roger Gavilánez Chávez


Cabo de policía Gabriel Páez Verdezoto


Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:













Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:      (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (  )
Manifiesta no hay vicios procesales 
La defensa manifiesta que efectivamente ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía, y que no se opone la suspensión de la pena  

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  ( )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (   )
Manifiesta que no hay vicios procesales
 Manifiesta que han llegado a un acuerdo probatorio con la defensa sobre el parte de detención, el acta de verificación y pesaje y el informe de reconocimiento de evidencia
 Solicita se suspenda la audiencia, por cuanto hasta la presente fecha no tiene la pericia química  





5. Resolución del Juez: El Juez declara el proceso valido, y una vez escuchadas a las partes, el suscrito Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes teniendo que resolver la situación jurídica de REYES NARANJO SAÚL ELEODORO y luego de haber sido escuchadas las partes,  el Fiscal solicitó que se suspenda la presente audiencia por cuanto le falta la pericia química, por lo que atendiendo su petición se suspende la presente audiencia  conforme el Art. 640 No 6 del COIP, la fecha de la reinstalación se señalara en las casillas judiciales 



6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
11h15


Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA