Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4995-2014

Lugar y Fecha de Reinstalación de la audiencia 
Guayaquil, 13 de enero  del 2015

Hora de Inicio:
15h00

Presunta Infracción:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo (x)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Nelson Vela Andrade
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Reyes Naranjo Saúl Eleodoro
 Ab. Guillermina Vargas y el Ab.  Alexis Guanín Villalva



Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:


Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:













Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:         (  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            (  )
Manifiesta no hay vicios procesales 
La defensa manifiesta que efectivamente ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía, y manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía sobre el examen psicosomático y toxicológico realizado al procesado
Solicita que sea escuchado el procesado
El procesado manifiesta que es consumidor
La defensa se allana a lo manifestado por el fiscal y solicita que se le levanten todas las medidas que pesan en contra de su defendido


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			            (   )
Dictamen Acusatorio:		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (  x )
Acepta Procedimiento Abreviado:          (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (   )
Manifiesta que no hay vicios procesales
 Manifiesta que han llegado a un acuerdo probatorio con la defensa sobre el la pericia química
La fiscalía se abstiene de acusar al procesado, ya que no tiene elementos de convicción en su contra, conforme el Art. 364 de la Constitución de la república solicita se ratifique su estado de inocencia 







5.Resolución del Juez: El Juez declara el proceso valido, y una vez escuchadas a las partes, el suscrito Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes teniendo que resolver la situación jurídica de REYES NARANJO SAÚL ELEODORO y luego de haber sido escuchadas las partes,  el Fiscal se abstuvo de acusarlo, consecuentemente no habiendo acusación no hay juico, por lo que al haberse probado en esta adicción que padece el procesado conforme al examen toxicológico y psicosomático practicado por la Dra. Carmen  Apugllon Medico Perito de la Fiscalía, y conforme lo establece  el Art. 364 de la Constitución de la república, este juzgador ratifica su estado de inocencia, y se dispone el levantamiento de toda las medidas cautelares dictadas en su contra, ofíciese a la autoridad correspondiente en este sentido.- Así mismo se dispone oficiar al Ministerio de salud pública para que reciba tratamiento necesario para superar su adicción.-La sentencia debidamente motivada será notificada en las respetivas casillas. Con lo que termina la presente audiencia.- 


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
15h25


Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA