VISTOS: la presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No.2995, suscrito por los agentes de policía Sgos. Vicente Genaro Rodas Aguilera; y Cabos. Roger Daniel Gavilánes Chávez, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano Saúl Eliodoro Reyes Naranjo, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP., lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 13 de Enero del 2015, a las 15h00, obrante a fojas 33 a 34 vta.; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia,  para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3  del Código Orgánico Integral Penal; y, Art.225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art.130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: SAÚL ELIODORO REYES NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920530581, de 32 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 24ava y San Martín, de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el Sgos. Vicente Genaro Rodas Aguilera; y Cabos. Roger Daniel Gavilánes Chávez, se hace conocer: “…que encontrándonos en circulación normal en nuestro sector de responsabilidad al mando de la unidad Reacción 1 Distrito Portete, por el lugar y hora antes indicada, nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano que transitaba y que al observar la presencia de la unidad policial adoptó una actitud nerviosa, por lo que procedí a realizarle un registro personal minucioso, tratándose del ciudadano quien hoy se conoce llamarse REYES NARANJO SAÚL ELIODORO, encontrándole en su poder en el interior del bolsillo derecho delantero de su pantalón jean color negro que vestía, una funda plástica color negro en el interior 99 sobres de papel, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, 01 funda plástica transparente, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión del ciudadano  REYES NARANJO SAUL ELIODORO, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art.77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Acto seguido se le trasladó al hoy aprehendido conjuntamente con la evidencia aprehendida hasta la Unidad de Flagrancia donde se puso en conocimiento del procedimiento al Sr. Abg. Álvaro Romero Castro, Fiscal de turno de la Unidad de Flagrancia Guayas, quien indicó se dé cumplimiento al Art.444  Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante  sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Cbop. De Policía Gabriel Páez Perito de turno del Departamento de Criminalística, de igual manera nos trasladamos hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, así mismo a la PJ-G donde se obtuvo  el registro de antecedentes y sello de la Brigada de Capturadores, para posterior avanzar hasta la oficina de antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestras y la prueba de campo a una funda plástica color negra en el interior 99 sobres de papel, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para cocaína con un peso bruto  de 37 gramos y 01 funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo  para cocaína con un peso de 3 gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico y la evidencia ingresada en la Bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia”. QUINTO: El señor Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La teoría del caso es que el día 11 de Diciembre del 2014, a eso de las 18h30 se lo encontró en las calles 15ava y Francisco de Marcos  al ciudadano SAUL ELIODORO REYES NARANJO con una sustancia  que da como peso neto 37 gramos de cocaína; y, 3 gramos de marihuana. SEXTO: La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló que la sustancia sujeta a fiscalización encontrada en poder de su defendido era para su consumo, por lo que la defensa va a demostrar su estado de inocencia. SÉPTIMO: El señor Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “La Fiscalía hace conocer que con la defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio: 1.- Que se tenga por ratificado el parte de aprehensión suscrito por el Sgos. Vicente Genaro Rodas Aguilera, y Cbos. Roger Daniel Gavilánez Chávez se tendrá por válido su testimonio; y prueba válida. 2.- El contenido del acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga aprehendida. 3.- Que se tenga por cierto la pericia de reconocimiento de evidencias  realizada por el Cbop. Gabriel Páez Verdezoto.- Se ha dispuesto la pericia química, pero hasta el momento no ha llegado el resultado por lo que solicito la suspensión de esta audiencia, por lo que de manera científica se va acreditar que se trata de marihuana y cocaína.- La Fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia por que no contaba con la pericia química de la sustancia sujeta a fiscalización, y en este momento ya se cuenta con dicha pericia practicada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, sustancia que corresponde a base de cocaína y marihuana.- 4.- Se ha llegado  a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado sobre los testimonios de los peritos químicos, asimismo también se relevan de los testimonios de los agentes aprehensores y del perito que realizó el informe de reconocimiento de evidencia”. OCTAVO: La defensa del procesado SAUL ELIODORO REYES NARANJO, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Se ha llegado a un acuerdo probatorio con lo señalado  por el señor Fiscal. Es verdad que hemos llegado a un acuerdo probatorio de lo siguiente: 1.- Informe de Reconocimiento de Evidencias. 2.- La pericia química. 3.- El parte de aprehensión, suscrito por el Sgos. Vicente Genaro Rodas Aguilera, y Cbos. Roger Daniel Gavilánez Chávez, donde se establece que la sustancia era para su consumo, y que aquí se indica que no había cruce de manos, y la defensa se remite a este parte de aprehensión, por lo que la defensa no objeta estas pruebas. Hemos solicitado que a mi defendido se le practique un examen psicosomático y toxicológico. 4.- Quiero indicar que hemos llegado a un acuerdo probatorio con relación al examen psicosomático y toxicológico practicado a mi defendido SAUL ELIODORO REYES NARANJO.- A pedido de la defensa Comparece a rendir testimonio el procesado SAUL ELIODORO REYES NARANJO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920530581, de 32 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 24ava y San Martín, de esta Ciudad de Guayaquil; quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado su defensor dijo: El 11 de Diciembre del 2014, a las 18h30 en las calles 15 y Francisco de Marcos, yo venía comprando plo pló y marihuana, y un patrullero  me hizo detener y al realizarme el registro  me encontraron la droga que era para mí consumo, luego me esposaron y me llevaron al retén. La droga encontrada en mi poder era para mí consumo, yo consumo desde los 15 años. No he estado detenido  anteriormente, no he estado internado  en ningún centro por que prefiero seguir consumiendo. Contestando el  interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Yo soy reciclador, y realizo esta actividad desde las 05h00 y ando en mi bicicleta por toda la ciudad. Soy soltero y mantengo a mi abuela. Al momento de la detención yo venía en actitud nerviosa, me realizaron el cacheo y me encontraron la droga que era para mi consumo. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Con los fundamentos que expongo, la Fiscalía no va acusar al señor SAUL ELIODORO REYES NARANJO, ya que en el parte de aprehensión no se desprende que a este ciudadano se lo haya encontrado vendiendo, en cruce de manos, si no que más bien se lo ha encontrado en una actitud nerviosa. Si bien es cierto que existe la tenencia y esto se lo ha podido demostrar con las pericias, pero con la simple observación corpórea se denota que tiene adicción, y con la pericia psicosomática el procesado no presenta síntomas de abstinencia, es decir que sigue consumiendo, y en la pericia toxicológica da como resultado positivo para cocaína y marihuana, que se lo nota intranquilo. El Estado ecuatoriano no puede reprimir a la adicción, ya que estas personas se estas autodestruyendo así mismo. Por lo expuesto, y conforme lo establece el Art.364 de la Constitución me abstengo de acusarlo, y disponga que el Estado le preste la debida atención para el tratamiento de adicciones”.- La Abogada Guillermina Vargas; y el Abogado Alexis Guanín Villalva, defensores  Jorge Mestanza Ponce, defensores del procesado expuso: …Agradezco a la Fiscalía el haber actuado con transparencia, y al no haber méritos suficientes para acusar a mi defendido, ya que con todas las pruebas  presentadas en esta audiencia se ha demostrado  que mi defendido es consumidor, y al no haber acusación no hay juicio, por lo que solicito que s e levanten las medidas cautelares y se ratifique su estado de inocencia. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 220 No.1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al  juicio testigos que aporten sobre el acto del expendio o comercialización de drogas, y por el contenido del parte de los agentes aprehensores, estos fueron claros en manifestar que no vieron al acusado realizando actos de comercio o transacción de sustancias sujetas a fiscalización, y la mera referencia dada a los agentes policiales por personas no identificadas, de  que una persona de las características del sospechoso estaba haciendo venta de drogas, no es prueba idónea para el establecimiento del acto del tráfico, venta o  comercialización. Por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el acusado al momento de su detención tenía en su poder la droga que aparece detallada en el parte de detención.  Por lo que  hay que  analizar el hecho  que  la cantidad de droga encontrada en poder del procesado SAUL ELIODORO REYES NARANJO, es de MÍNIMA ESCALA,  pues  como lo determina el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga, el procesado fue aprehendido en posesión de 37 gramos de cocaína; y, 3 gramos de marihuana en peso bruto. Esta cantidad de droga encontrada en posesión del procesado, debe ser analizada con la aportación probatoria contenida en el Informe de reconocimiento de evidencias realizado por el Cbop. Gabriel Páez Verdezoto, en el que se hace la descripción de las evidencias. El Juzgador considera  que se ha probado  de forma suficiente  que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad, con la pericia química practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, e Ing. Gonzalo Almeida Murillo. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Si la tenencia de drogas es reprimida en el Código Orgánico Integral Penal, estriba en el hecho de que esa droga que posee el tenedor de la sustancia va a ser destinada al expendio o tráfico ilícito. Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de tenencia ilegal de drogas con  fines de expendio, en razón a las circunstancias de la detención del encartado, así como la cantidad que le fue encontrada en su poder. El suscrito Juez considera  que se ha probado de forma suficiente que la droga encontrada en poder del procesado es de una mínima cantidad. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir su testimonio el acusado SAÚL ELIODORO REYES NARANJO, niega su participación en el hecho punible, y más bien señala que la droga era para su consumo, lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. Manifestó el acusado que la droga que encontraron en dos fundas, la había adquirido para consumirla, ya que es adicto a esta sustancia. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a SAUL ELIODORO REYES NARANJO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0920530581, de 32 años de edad, soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 24ava y San Martín, de esta Ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 474 del Código Orgánico Integral Penal.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Jessica Iturbo Abad como secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 