VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer el  Recurso de Apelación interpuesto por los procesados Daniel Zuluaga López y Rubio César García Marín, respecto a la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, Abogado Wilner Valencia Rodriguez; y, siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal. TERCERO: ANTECEDENTES.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día Lunes 21 de marzo del 2016, a las 15h45, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del recurso de apelación interpuesto por los procesados, con la presencia de las partes procesales correspondientes. CUARTO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- El Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes en mención, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- Respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, en aplicación de lo determinado en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la Defensora Pública, Abogada Elizabeth Diaz Cajas, en representación de los recurrentes Daniel Zuluaga López y Rubio César García Marín, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso y réplica): “…el 15 de septiembre del 2015, el señor Juez dictó sentencia en contra de mis representados, considerando una conducta antijurídica tipificada y reprimida en inciso segundo del art. 360 del COIP imponiéndole pena de 18 meses de privación de la libertad, y al no estar de acuerdo interpongo el recurso de apelación basado en numeral 4 del art. 653 y numeral 1 del Art. 654 del COIP.  La causa inicia con parte policial del 19 de agosto del 2015 y los agentes indican haber encontrado en el vehículo armas de fuego; sin embargo en la audiencia de formulación de cargos, el señor Rivas Morán conductor y propietario del vehículo obtuvo su inmediata libertad y por recomendación de la Fiscalía, los procesados se acogieron al Procedimiento Abreviado porque supuestamente recuperarían su libertad en la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, sin tener claras las consecuencias. El Art. 639 del COIP dispone negativa la aceptación del acuerdo, por lo cual solicito se acepte el recurso de apelación y se revoque la sentencia, esto, amparado en el art. 76 de la Carta Fundamental que dispone garantías básicas del derecho del debido proceso, así como en los arts. 424, 425 y 426 CRE.  RÉPLICA: Sí se fundamenta el recurso, pero, de no aprobarse, solicito la Suspensión Condicional de la Pena ya que no se la incluyó en la anterior audiencia y ellos han cumplido con su pena anterior. CONTRARÉPLICA: No existe ninguna peligrosidad y las penas anteriores ya las cumplieron por eso no deberían considerarse como antecedentes…”. .- Se le concede la palabra a la Dra. Azucena Camatón Borbor, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): “...la Fiscalía de común acuerdo con el abogado de la defensa solicitaron se aplique un Procedimiento Abreviado de acuerdo art. 635 de COIP y los procesados aceptaron voluntariamente el cometimiento del delito y la pena de 18 meses porque el delito tipificado en el art. 360, segundo inciso del COIP por porte de armas.  Se ha actuado en base al principio de contradicción en la audiencia de formulación de cargos. La defensa no ha indicado la manera en que se ha violado el derecho, por lo que no ha fundamentado su pretensión impugnatoria y basada en el art. 82 de la Constitución del Ecuador solicito se confirme la sentencia subida en grado por ser la justa consecuencia del común acuerdo libre y voluntario con los procesados. RÉPLICA: Solicito se niegue la suspensión condicional de la pena debido a que desnaturalizaría el Procedimiento Abreviado…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que toma en consideración, lo siguiente: 6.1.- La presente causa se inició mediante parte policial de detención suscrito por los señores Agentes de Policía Sub-Tnte Andrés Balladares Chaguan; Cabo Primero Luís Castillo Sánchez y Policías Kleber Castro Herrera y Ronnal Campaña Picón; quienes ponen en conocimiento de la autoridad competente la detención de los ciudadanos  RIVAS MORAN WAGNER ALBERTO, GARCIA MARIN RUBIO CESAR y ZULUAGA LOPEZ DANIEL, hecho ocurrido el día 19 de agosto del 2015, a las 13h15, en la calle Principal y calle secundaria del sector la Gabarra, entrada al recinto Las Cañas del Cantón Daule, en circunstancias: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Tente. Coronel, que encontrándonos de servicio como JC-YANKKE, X-5 y móvil de operativo de vehículo de placas GEA-3695 por el sector de responsabilidad, nos pudimos percatar que por la vía perimetral de Daule, a la altura de la calle Bolívar, sentido Nobol, avanzaba un vehículo color plateado de placas GSK-5317 con tres ocupantes en su interior, pudiendo identificar a dos individuos de nacionalidad colombiana que según información reservada portaban armas de fuego, por lo que de inmediato se procedió a interceptar el vehículo marca Chevrolet, modelo Sail, de placas GSK-5317, en el sector de la Gabarra, a la altura del recinto las cañas, tomando contacto con el ciudadano WAGNER ALBERTO RIVAS MORAN, con CC. 092584151 de 29 años (conductor-ecuatoriano) GARCIA MARIN RUBIO CESAR y ZULUAGA LOPEZ DANIEL (pasajeros colombianos) por lo que se los trasladó hasta las oficinas de la policía Judicial del Cantón Daule, procediendo a realizar un registro minucioso en el interior del vehículo, encontrando en el asiento del pasajero, lugar donde se encontraba el ciudadano ZULUAGA LOPEZ DANIEL, un revolver calibre 38 de fabricación nacional con dos cartuchos sin percutir y uno percutido, en el asiento posterior del pasajero donde se encontraba el ciudadano GARCIA MARIN RUBIO CESAR, un revolver calibre 38 de fabricación nacional con dos cartuchos sin percutir y uno percutido. De igual forma el ciudadano WAGNER ALBERTO RIVAS MORAN, supo manifestar que al encontrarse en el redondel de las maravillas le habían solicitado el servicio de taxi amigo los ciudadanos de nacionalidad colombiana hasta el sector de pascuales en la ciudad de Guayaquil, por cuanto se dedica a esta actividad, indicando que al percatarse de la presencia policial los ciudadanos colombianos se habían puesto nerviosos. Con estos antecedentes se procedió a sus inmediatas detenciones haciéndoles conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 # 3 y 4, para posterior ser trasladados hasta el Hospital de Daule, para sus respectivas valoraciones médicas, quedando ingresados en la sala de espera del Distrito Daule sin Huellas de maltrato físico y Hematomas y con aliento a licor. 6.2.- Convocada y realizada la Audiencia Oral de calificación de flagrancias de acuerdo a los lineamientos de los Art. 6 # 1;  527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los principios de mínima intervención, concentración y oralidad se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención de los sospechosos  WAGNER ALBERTO RIVAS MORAN, GARCIA MARIN RUBIO CESAR y ZULUAGA LOPEZ DANIEL; y habiendo la fiscalía iniciado la instrucción en contra de los procesados GARCIA MARIN RUBIO CESAR y ZULUAGA LOPEZ DANIEL; de conformidad con el Art. 360 inc. 2do del COIP. 6.3.- Que, en atención al principio de minina intervención y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 637 inc. ultimo del COIP, la Fiscalía y el abogado de la defensa, solicitaron al Juez Aquo, se aplique el procedimiento abreviado de acuerdo a las reglas del Art. 635 del COIP; por lo que conforme lo determina el Art. 82 de la Constitución del Ecuador; y Art. 5 # 12 del COIP, esto es, por el principio de concentración,  dicha autoridad acogió aplicar el procedimiento abreviado conforme lo solicitado, no sin antes dicho Juzgador, advertirle a los procesado su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, por lo que los procesado GARCIA MARIN RUBIO CESAR y ZULUAGA LOPEZ DANIEL, de manera libre y voluntaria consintieron de que aceptaba este procedimiento.  6.4.- En la audiencia de juzgamiento de procedimiento abreviado , el señor Fiscal indico: “…conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, primeramente quiero indicar que la infracción sancionada en el presente tipo penal por el cual los hoy procesados se están acogiendo al Procedimiento  Abreviado, está tipificada en lo que determina el Art. 360 inciso segundo, mi propuesta ha sido realizada en la Audiencia de Formulación de Cargos, por lo tanto, es plenamente vía viable, señor Juez, conforme haciendo un análisis del tipo penal, y cuya pena mínima se encuentra prevista para tres años y aplicando  las circunstancias atenuantes así como agravantes que se hayan podido encontrar hemos negociado con la defensa de los hoy procesados la pena de un año y medio… agregando como   prueba de cargo de la fiscalía, las evidencias puestas a su vista, con el parte policial y con la versión dada en la primera parte de esta Audiencia del señor Agente de Policía, se puede concluir que los ciudadanos de nacionalidad Colombiana, RUBIO CÉSAR GARCIA MARIN Y DANIEL ZULUAGA LÓPEZ, son responsables del Porte de las Armas y han adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable  a lo que determina el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, la pena sugerida y acordada es de UN AÑO Y MEDIO  conforme lo dije en la primera parte de esta Audiencia de Procedimiento Abreviado…”. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 1) Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, bajo las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, para el procedimiento abreviado; esto es, que la infracción por la cual se tramita este proceso, es la tipificada en el Art. 360 inciso segundo del COIP, que establece como pena o sanción, la privación de la libertad de tres a cinco años; que la propuesta del procedimiento abreviado indicada por el Fiscal actuante, se la hizo dentro del plazo fijado en dicha norma legal; que el procesado, consintió expresamente, tanto en la aplicación del procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se les atribuye; y, consta además, que el defensor del procesado, acreditó que su defendido ha dado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual ha llevado a esta Sala a tener la certeza de que se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal de los hoy sentenciados, tanto más que los recurrentes Daniel Zuluaga López y Rubio César  García Marín, en la fundamentación de los recursos de apelación interpuestos, se han limitado a impugnar es la negativa de la suspensión condicional de la pena por parte de la Juez Aquo, más no de la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de los hoy sentenciados. 2) La Sala ha llegado a la conclusión de que en este proceso se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del hoy procesado recurrente, es decir, se ha dado cumplimiento a lo determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, en este caso, Daniel Zuluaga López y Rubio César  García Marín , tanto más que éstos se han sometido a un Procedimiento Abreviado.- 3) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal de Procedimiento Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del hoy acusado en la infracción tipificada y sancionada en el Art. 360, inciso segundo del COIP, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo  o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de la libertad  de tres a cinco años”.-  OCTAVO.- Por cuanto, los procesados Daniel Zuluaga López y Rubio César  García Marín, solicitaron la suspensión condicional de la pena, es necesario, hacer las siguientes consideraciones de orden constitucional y legal: El Art. 76 de la Constitución de la República, establece: “ En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden , se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías  básicas: 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes...". Por su parte el Art. 630 del COIP establece “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte…, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida  alternativa en otra causa. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad  y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena….”. En la especie, podemos, determinar que la pena de privación de libertad que se le podría imponer a la procesada seria de tres a cinco años de privación de la libertad, de conformidad con lo determinado en el Art. 360, inciso segundo del COIP; que no consta de autos que el procesado haya justificado en legal y debida forma lo determinado en el numeral tercero de la mentada norma legal, por lo que bien ha hecho el juez aquo de negar dicha pretensión. Por lo que esta Sala, determina que la petición de suspensión condicional de la pena solicitada por los recurrente, no cumplen con los requisitos determinados en la norma legal antes transcrita. NOVENO: DECISION JUDICIAL.- Por las consideraciones antes señaladas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes DANIEL ZULUAGA LÓPEZ Y RUBIO CÉSAR  GARCÍA MARÍN; consecuentemente, se RATIFICA la sentencia subida en grado dictada por el el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, Abogado Wilner Valencia Rodriguez. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-