EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00110
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de enero de 2017
Hora: 14h26
Presunta Infracción: ROBO (189 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: FLAGRANCIA 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:        SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR ALTAMIRANO
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: MARIA FERNANDA MEDINA RESTREPO
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. BASANTES ALBAN MIGUEL ANGEL
Casilla judicial: mbasantes@defensoria.com
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
AGENTE POLICIA: GUAMOPATIN ROBLES GABRIEL SALVADOR.- muestras me dirigía a mi domicilio unos ciudadanos me solicitaron mi colaboración por lo que una ciudadana había sido víctima de un robo se procedió a la colaboración con unidades en ese momento al ciudadano no se le encontró la Tablet sino un cuchillo, por lo que se procedió a la detención del ciudadano, dándosele a conocer sus derechos constitucionales.

Abogado defensor: Ab. BASANTES ALBAN MIGUEL ANGEL.- señor juez, represento en esta audiencia a ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, en relación a la flagrancia y a la legalidad de la aprehensión no hay nada que alegar. la fiscalía es la encargada de iniciar instrucción fiscal o no, dentro de la sustanciación de la causa se demostrara, que mi defendido no tiene participación en este delito. Ya que el hecho factico no ha sido apegado a lo expuesto por el señor fiscal en esta audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )

Fiscal: AB.VICTOR ALTAMIRANO.- llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión, de fecha 23/01/2017, a las 22h00, de ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, en circunstancias Que encontrándonos de servicio luego de haber cumplido mientras me dirigía hacia mi domicilio, en mi motocicleta personal unas personas solicitaron mi colaboración, me indican que un sujeto que había cometido un robo de una Tablet marca Samsung modeloA6  COLOR BLANCA de inmediatamente procedi a colaborar a la a perjudicada señora María Fernanda Medina Restrepo, logrando dar alcance al sujeto a la altura de la cooperativa 5 de junio Manzana 5, frente al hotel Regina, el sujeto fue reconocido plenamente por la perjudicada, al mismo que responde a los nombres de ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, procediendo a realizarle un registro corporal encontrándole en su mano derecha un cuchillo color plateado con empuñadura color verde,  por lo que procedimos a neutralizarlo y solicitar la colaboración de una unidad del sector colaborando me la unidad Divino Niño, cabe indicar mi Coronel que el sujeto ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS quien se encontraba con la cabeza partida y con la cara raspada, producto de una pelea que minutos antes de la detención había tenido con su hermano mayor Joel Rodríguez,  es lo que manifestó la progenitora, quién indicaba que no sabía lo que le pasaba a su hijo ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, La fiscalía solicita a usted califique la flagrancia y legalice la su detención. La fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del señor, ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS. por el delito de ROBO (189 .2 COIP), por lo que la fiscalía da inicio a  la instrucción fiscal, en procedimiento DIRECTO, por lo solicito se notifique a los sujetos procesales  solicito la prisión preventiva 534 conc. 522 .6, COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del sospechoso. La fiscalía ha dado inicio a este procesamiento en el delito que describe y reprime el art.189 inc.2 COIP, Se dispone la notificación de los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, Se convoca a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento para el día 03 de febrero a las 11h00 En consecuencia por Reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 y 522.6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del Procesado/s: ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, del delito que describe y reprime el art. 189.2 COIP. Gírese la boleta de encarcelamiento, se apercibe a los sujetos procesales de hacer su anuncio de pruebas hasta tres días antes de la audiencia,  Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)