EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00110
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de febrero  de 2017
Hora: 14h26
Presunta Infracción: ROBO (189 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: FLAGRANCIA 
Legalidad de la detención: 			SI  ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:        SI  ( X )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (x )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR ALTAMIRANO
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: MARIA FERNANDA MEDINA RESTREPO
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: JMERA@defensoria.com
Traductores: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                       SI (    )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
AGENTE POLICIA: GUAMOPATIN ROBLES GABRIEL SALVADOR.- 

Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ.- señor juez, represento en esta audiencia a ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, señor juez, dentro de esta audiencia deslindare cualquier responsabilidad que se le quiere imputar a mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )

Fiscal: AB.VICTOR ALTAMIRANO.- llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión, de fecha 23/01/2017, a las 22h00, de ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, en circunstancias por el hotel Regina, esto es en este cantón Durán por el sector de la cooperativa 5 de julio,  la circunstancia es que el señor miembro de la Policía Nacional que ya se había estado retirándose de su labor de trabajo a la ciudad de Guayaquil, se trasladaba hacia su domicilio en su motocicleta y unas personas se acercaron y pidió colaboración, manifestando que un sujeto había robado una Tablet marca Samsung modelo A6 color blanca minutos antes a la señora MARIA FERNANDA MEDINA RESTREPO, inmediatamente procedió a colaborarle la perjudicada realizando un rastreo por el sector la cooperativa 5 de junio y a la altura del Hotel Regina, fue identificado el sujeto que se encontraba con un cuchillo,  reconocido plenamente por la señora María Fernanda Medina, como la persona que le había sustraído de manera violenta su Tablet Samsung A6, identificado Cómo ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS igualmente este hecho también corroborado lo manifestado por la propia María Fernanda Medina Restrepo, de la denuncia que presentó qué fue realmente reconocible alguien que se encontraba al exterior de su domicilio y se encontraba con su Tablet, en ese momento sintió que alguien se lo halo con la fuerza. se procede a tratar de perseguirlo junto consigo Ariel Alexis Cabrera Medina en la persecución, salió corriendo hacia la cooperativa 5 de julio, para luego con el apoyo de un señor policía procedieron a detenerlo al ciudadano que se identificó como ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, como el autor de este hecho también una vecina reconocida del sector le había manifestado que el señor vive a la vuelta de la casa, estos hechos Señor Juez fue puesto en su conocimiento la fiscalía, los va a demostrar con la prueba que ha solicitado de manera oportuna .

PRACTICA DE PRUEBAS:
TESTIMONIO DE: GUAMOPATIN ROBLES GABRIEL SALVADOR

P/Muy buenos días señor Robles la firma qué consta le pertenece
R/Si
Usted podría señalar o manifestar al Señor Juez, relatar lo sucitado el día 23 de enero del año 2016, que se encontraba laborando como miembro de la Policía Nacional R/ Sí bueno ese día yo me encontraba de retirada yo trabajo en la ciudad de Guayaquil en el circuito Venezuela, yo ya me encontraba retornando hacia mi domicilio que está ubicado aquí en el cantón Durán.
P/ Entonces usted venía cumpliendo su sus horas laborables, en qué vehículo se movilizaba o iba caminando R/ En una motocicleta mía personal.
P/por favor me puede contar que pasó y qué es lo que usted realizó  y que puso en el parte policial para hacer conocer a la autoridad R/ Bien el día 23 de enero Aproximadamente a las 21H40 minutos mientras estaba trasladando a mi domicilio, una ciudadana con un grupo de personas me indicaron que estaban prácticamente habían reconocido un ciudadano que minutos antes había cometido un robo, entonces Indicó que les colaboren de manera urgente ya que se estaba dando la fuga el  ciudadano en este caso, pues igual nosotros no podemos omitir el procedimiento procedí a colaborar a la señora y dando alcance al ciudadano en la cooperativa 5 de junio cómo le explica el parte de operación, aproximadamente por el hotel en Regina hay en un callejón se lo logró neutralizar al ciudadano, se pidió colaboración en la comunidad el sujeto fue reconocido plenamente por la perjudicada.
P/ Bien en el documento que usted hace conocer es de la persona perjudicada
R/ Si la señora se llama María Fernanda Medina Restrepo.
P/Bien de acuerdo a lo que manifestó la señora qué tipo de objeto le había sustraído
R/ Le había robado una Tablet Samsung modelo A6 color blanca
P/Usted puede manifestar el señor juez, si se encuentra el ciudadano que usted aprendió y reconocido por la señora. R/, Sí sí se encuentra el ciudadano
P/ Puede indicar dónde se encuentra el ciudadano R/ En el lado derecho
P/ Alguna característica que tenga que ver con la vestimenta o algo R/ Si Color tomate la camiseta.
P/Bien usted sale aquí en el parte R/ Así es

CONTRA-EXAMEN ABOGADA JENNY MERA
P/ Vengo en representación del señor ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, dentro de esta audiencia usted ha manifestado que se dirigía a su casa cuando manifestó la ciudadana María Fernanda Medina Restrepo,  que se la había sustraído su tablet verdad R/Así es
P/ Qué tiempo usted lo vio al Señor Erazo cuando iba corriendo en el momento o en qué momento usted se fijó que era él, no le manifestó o cómo.
R/La ciudadana no me solicitó la colaboración Cómo le digo me indicó con el dedo me indicó que ese es el que me robó y me solicitó la ayuda me dijo policía ayúdame me robó y lógicamente le di al alcance al sujeto con mi motocicleta
, ya en el momento que usted lo detuvo le dio alcance usted manifiesta Qué es objeto traía en este momento
R/Un cuchillo en la mano derecha
P/La tablet la cual manifiesta sea sustraído
R/ Ya no la cargaba eso había sucedido minutos antes sino que no sé si es que en Ciudad no se encontraba en efecto alguna sustancia no sé pero incluso había después de lo que nos mención la madre y la progenitora en la vida tenía un inconveniente con su hermano había tenido una discusión una pelea y bueno él había salido nuevamente de su casa y de ahí prácticamente pasa dos cuadras del lugar de donde había cometido el hecho.
P/Es decir a él no lo detuvieron justamente después de haber realizado el hecho sino minutos después.
R/Sí así es
Ya entonces usted no podría manifestar que en ese momento se había suscitado el robo
Así es

Fiscal
Señor juez, Llame a  rendir su testimonio un señor agente PONCE MORENO JOSE:
 P/ Puede usted dar a conocer que diligencias se practicaron para la realización de este informe  R/señor juez he sido designado para la realización de este informe por el delito de robo, a si mismo haciendo la diligencia, el señor apresando habría estado trasladándose quien habría robado a una ciudadana la misma que se encontraba descansando fuera de su domicilio en una hamaca y en momentos después un sujeto le habría sustraído su Tablet, en el cual los agentes del orden habría seguido a unos 5 metros del lugar, le habían perseguido encontrando al ciudadanos procesado lo habían cogido a la altura de un bazar, en la cooperativa 5 de junio manzana B5, ahí lo habrían detenido al ciudadano procesado y lo habría llevado hasta la policía judicial Pj así mismo la señora MARIA FERNANDA MEDINA RESTREPO, los agentes policiales había le dijeron que tenía que presentar una denuncia sobre los hechos acontecidos así mismo se manifestó que se ratificaba en la denuncia, manifestada en la fiscalía de los hechos suscitados del día 23 de enero del 2017, de igual forma me traslade hasta el lugar donde había sido víctima la denunciante en la cooperativa 5 de junio, se puede apreciar una vivienda de hormigón armado con techo de zinc, donde en su parte frontal se encontraba una hamaca, donde ese dia  descansaba la denunciante descansando con su tablet, de igual forma se sacó los antecedentes penales del ciudadano procesado, detectando una detención que es la actual de ahora,  luego me traslade hasta el lugar donde se encuentra la evidencia en el patio de la PJ, donde se encuentra un cuchillo de metal de cacha plomo con verde, es lo que pude realizar en cuanto al informe de investigación.
P/puede manifestar al señor juez cual es la ubicación del domicilio en donde se cometió el presunto delito R/ en la manzana B5 a la altura de un bazar ahi se lo aprendió al ciudadano procesado ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS.
P/ fiscalía por favor solicita se le ponga la vista  las fotos que se tomaron al lugar de los  hechos al señor juez R/  ( se muestra las fotografías al juez ) 
Contra-examen Abogada Jenny Mera.
P/ usted me puede manifestar que en su reconocimiento en el lugar de los hechos este se realiza en base a qué. R/  en base a la dirección que ponen el parte y la dirección que manifiesta el la denuncia.
P/ Usted hablo con la señora denunciante por teléfono o también hablo directamente  agente/ en primera instancia la señora tenía que trasladarse hasta la policía judicial a rendir su versión libre y voluntaria, la cual se manifestó que iba a estar el día 2 de febrero del 2017 a las 10am, la cual no asistió posteriormente la llame vía telefónica y me dijo que no había avanzado, por motivo que está en el hospital, debido a una calamidad domestica que tenía y que iba a avanzar a las 3 de la tarde y no avanzo y de ahí me dijo que ella se ratificaba en su denuncia y que no podía avanzar.
P/  señor agente que  usted debe de realizar un informe referencial por lo cuanto manifiesta a otras personas es decir en ese caso la denunciante R/ si 

Fiscal: señor juez, es todo los que han compadecido a la presente audiencia se solicita también la presencia de parte de la fiscalía de la denunciante victima MARIA FERNANDA MEDINA RESTREPO quien hizo conocer que por motivos de salud y de trabajo no podía asistir y que se mantiene en negligencia posterior a las 3 de la tarde 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
por fundamentada la petición de la fiscalía se suspende el curso de esta audiencia y será convocada para el día 17 de febrero del 2017 a las 15h00, a efecto que tenga lugar la reinstalación de esta audiencia de juzgamiento bajo la modalidad de procedimiento directo,  Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA (E)