VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00110.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito de ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del  ciudadano ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. La audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, tuvo lugar el 24 de Enero del 2017, a las 14h26, con la comparecencia del suscrito Juez, el Fiscal  Ab. Víctor Altamirano Cartagena, Fiscal de Turno de este cantón Duran, en la que se procesó al citado ciudadano, por la infracción que describe y reprime el art. 189 INC. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP. La audiencia de juzgamiento, tuvo lugar en la fecha y hora señalada, el 03 de Febrero del 2017, a las 14h26, la cual se suspendió a petición de la fiscalía y posterior se convocó para el día 17 de Febrero del 2017, a las 15h00, concluida la misma, este juzgador dictó sentencia absolutoria a favor del procesado ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, ratificando su estado de inocencia.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C. 0953238144, de 22 años de edad, de estado civil soltero, ocupación comerciante, domiciliado en esta localidad de Durán. QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La Fiscalía en la audiencia de flagrancia y en la misma audiencia de juzgamiento como los hechos determina lo expresado en el parte de aprehensión del procesado que obra de autos (fs 1-3), del que en su parte pertinente, indica: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Crnl. Que encontrándome de servicio como GOM VENEZUELA 2 luego de haber cumplido mi horario de servicio en mi sector de responsabilidad y mientras me trasladaba hacia mi domicilio en mi motocicleta personal, unas personas solicitaron mi colaboración indicándome que un sujeto había cometido un robo de una Tablet marca Samsung Modelo A6 color blanca minutos antes, por lo que inmediatamente procedí a colaborarle a la perjudicada señora María Fernanda Medina Restrepo con CC. 0923796361 logrando dar alcance al sujeto a la altura de la Coop. 5 de Junio MZ. B5 frente al hotel Regina, el sujeto fue reconocido plenamente por la perjudicada, el mismo que responde a los nombres de ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS con CC. 0953238144, procediendo a realizarle un registro corporal encontrando en su mano derecha un cuchillo color plateado con empuñadura color verde por lo que procedí a neutralizarlo y solicitar la colaboración de una unidad del sector colaborándome la unidad Divino Niño 1, para posterior trasladarlo hasta el complejo judicial del Cantón Durán donde se tomó contacto con el Dr. Víctor Altamirano Fiscal de turno quien luego de avocar conocimiento del  procedimiento indicó que se realice el respectivo parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acoja a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica "Disponer a la persona aprendida por delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión" , no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador 2008, posterior se lo traslado hasta el complejo judicial Albán Borja a sacar el respectivo certificado médico, siendo luego trasladado hasta la sala de espera de audiencias del Consejo de la Judicatura del Cantón Durán, sin huellas de maltrato físico ni psicológico por parte de los funcionarios encargados de hacer cumplir la Ley, dando a conocer de toda esta novedad a la Central de Radio Patrulla….”.- Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio. SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura da a conocer el hecho factico indicando en resumen: “…Llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión, de fecha 23/01/2017, a las 22h00, de ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, en circunstancias por el hotel Regina, esto es en este cantón Durán por el sector de la cooperativa 5 de junio,  la circunstancia es que el señor miembro de la Policía Nacional que ya se estaba retirando de su labor de trabajo a la ciudad de Guayaquil, se trasladaba hacia su domicilio en su motocicleta y unas personas se acercaron y pidió colaboración, manifestando que un sujeto había robado una Tablet marca Samsung modelo A6 color blanca minutos antes a la señora MARIA FERNANDA MEDINA RESTREPO, inmediatamente procedió a colaborarle la perjudicada realizando un rastreo por el sector la cooperativa 5 de junio y a la altura del Hotel Regina, fue identificado el sujeto que se encontraba con un cuchillo,  reconocido plenamente por la señora María Fernanda Medina, como la persona que le había sustraído de manera violenta su Tablet Samsung A6, identificado Cómo ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS igualmente este hecho también corroborado lo manifestado por la propia María Fernanda Medina Restrepo, de la denuncia que presentó qué fue realmente reconocible alguien que se encontraba al exterior de su domicilio y se encontraba con su Tablet, en ese momento sintió que alguien se lo halo con la fuerza. se procede a tratar de perseguirlo junto consigo Ariel Alexis Cabrera Medina en la persecución, salió corriendo hacia la cooperativa 5 de junio, para luego con el apoyo de un señor policía procedieron a detenerlo al ciudadano que se identificó como ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, como el autor de este hecho también una vecina reconocida del sector le había manifestado que el señor vive a la vuelta de la casa, estos hechos Señor Juez fue puesto en su conocimiento la fiscalía, los va a demostrar con la prueba que ha solicitado de manera oportuna…” El procesado ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, a través de su defensa, como teoría del caso, en resumen, señaló: “…..Señor juez, represento en esta audiencia a ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS. Dentro de esta audiencia deslindaré cualquier responsabilidad que se le quiere imputar a mi defendido…”.- PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan: FISCALÍA.- TESTIMONIAL: a) Rinde su testimonio el señor PPNN GUANOPATIN ROBLES GABRIEL SALVADOR, Agente aprehensor, quien al examen de la defensa dijo: “…. P/Muy buenos días señor Robles la firma qué consta le pertenece R/Si. Usted podría señalar o manifestar al Señor Juez, relatar lo sucitado el día 23 de enero del año 2016, que se encontraba laborando como miembro de la Policía Nacional R/ Sí bueno ese día yo me encontraba de retirada yo trabajo en la ciudad de Guayaquil en el circuito Venezuela, yo ya me encontraba retornando hacia mi domicilio que está ubicado aquí en el cantón Durán. P/ Entonces usted venía cumpliendo su sus horas laborables, en qué vehículo se movilizaba o iba caminando R/ En una motocicleta mía personal. P/por favor me puede contar que pasó y qué es lo que usted realizó  y que puso en el parte policial para hacer conocer a la autoridad R/ Bien el día 23 de enero Aproximadamente a las 21H40 minutos mientras estaba trasladando a mi domicilio, una ciudadana con un grupo de personas me indicaron que estaban prácticamente habían reconocido un ciudadano que minutos antes había cometido un robo, entonces Indicó que les colaboren de manera urgente ya que se estaba dando la fuga el  ciudadano en este caso, pues igual nosotros no podemos omitir el procedimiento procedí a colaborar a la señora y dando alcance al ciudadano en la cooperativa 5 de junio cómo le explica el parte de operación, aproximadamente por el hotel en Regina hay en un callejón se lo logró neutralizar al ciudadano, se pidió colaboración en la comunidad el sujeto fue reconocido plenamente por la perjudicada. P/ Bien en el documento que usted hace conocer es de la persona perjudicada. R/ Si la señora se llama María Fernanda Medina Restrepo. P/Bien de acuerdo a lo que manifestó la señora qué tipo de objeto le había sustraído. R/ Le había robado una Tablet Samsung modelo A6 color blanca. P/Usted puede manifestar el señor juez, si se encuentra el ciudadano que usted aprendió y reconocido por la señora. R/, Sí sí se encuentra el ciudadano. P/ Puede indicar dónde se encuentra el ciudadano R/ En el lado derecho. P/ Alguna característica que tenga que ver con la vestimenta o algo R/ Si Color tomate la camiseta. P/Bien usted sale aquí en el parte R/ Así es. AL CONTRAEXAMEN DE LA ABOGADA JENNY MERA ORTIZ, dijo: “…P/ Vengo en representación del señor ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, dentro de esta audiencia usted ha manifestado que se dirigía a su casa cuando manifestó la ciudadana María Fernanda Medina Restrepo,  que se la había sustraído su tablet verdad R/Así es. P/ Qué tiempo usted lo vio al Señor Erazo cuando iba corriendo en el momento o en qué momento usted se fijó que era él, no le manifestó o cómo. R/La ciudadana no me solicitó la colaboración Cómo le digo me indicó con el dedo me indicó que ese es el que me robó y me solicitó la ayuda me dijo policía ayúdame me robó y lógicamente le di al alcance al sujeto con mi motocicleta, ya en el momento que usted lo detuvo le dio alcance usted manifiesta Qué es objeto traía en este momento R/Un cuchillo en la mano derecha. P/La tablet la cual manifiesta sea sustraído. R/ Ya no la cargaba eso había sucedido minutos antes sino que no sé si es que en Ciudad no se encontraba en efecto alguna sustancia no sé pero incluso había después de lo que nos mención la madre y la progenitora en la vida tenía un inconveniente con su hermano había tenido una discusión una pelea y bueno él había salido nuevamente de su casa y de ahí prácticamente pasa dos cuadras del lugar de donde había cometido el hecho. P/Es decir a él no lo detuvieron justamente después de haber realizado el hecho sino minutos después. R/Sí así es. P/ Ya entonces usted no podría manifestar que en ese momento se había suscitado el robo. R/ Así es….” b) Rinde su testimonio el señor agente investigador,  PONCE MORENO JOSE,  quien al examen de la defensa dijo: “….P/ Puede usted dar a conocer que diligencias se practicaron para la realización de este informe  R/señor juez he sido designado para la realización de este informe por el delito de robo, así mismo haciendo la diligencia, el señor apresando habría estado trasladándose quien habría robado a una ciudadana la misma que se encontraba descansando fuera de su domicilio en una hamaca y en momentos después un sujeto le habría sustraído su Tablet, en el cual los agentes del orden habría seguido a unos 5 metros del lugar, le habían perseguido encontrando al ciudadanos procesado lo habían cogido a la altura de un bazar, en la cooperativa 5 de junio manzana B5, ahí lo habrían detenido al ciudadano procesado y lo habría llevado hasta la policía judicial Pj así mismo la señora MARIA FERNANDA MEDINA RESTREPO, los agentes policiales había le dijeron que tenía que presentar una denuncia sobre los hechos acontecidos así mismo se manifestó que se ratificaba en la denuncia, manifestada en la fiscalía de los hechos suscitados del día 23 de enero del 2017, de igual forma me traslade hasta el lugar donde había sido víctima la denunciante en la cooperativa 5 de junio, se puede apreciar una vivienda de hormigón armado con techo de zinc, donde en su parte frontal se encontraba una hamaca, donde ese dia  descansaba la denunciante descansando con su tablet, de igual forma se sacó los antecedentes penales del ciudadano procesado, detectando una detención que es la actual de ahora,  luego me traslade hasta el lugar donde se encuentra la evidencia en el patio de la PJ, donde se encuentra un cuchillo de metal de cacha plomo con verde, es lo que pude realizar en cuanto al informe de investigación. P/puede manifestar al señor juez cual es la ubicación del domicilio en donde se cometió el presunto delito R/ en la manzana B5 a la altura de un bazar ahi se lo aprendió al ciudadano procesado ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS. P/ fiscalía por favor solicita se le ponga la vista  las fotos que se tomaron al lugar de los  hechos al señor juez R/  ( se muestra las fotografías al juez ) AL CONTRA-EXAMEN DE LA ABOGADA JENNY MERA, dijo: “…P/ usted me puede manifestar que en su reconocimiento en el lugar de los hechos este se realiza en base a qué. R/  en base a la dirección que ponen el parte y la dirección que manifiesta en la denuncia. P/ Usted hablo con la señora denunciante por teléfono o también hablo directamente  agente/ en primera instancia la señora tenía que trasladarse hasta la policía judicial a rendir su versión libre y voluntaria, la cual se manifestó que iba a estar el día 2 de febrero del 2017 a las 10am, la cual no asistió posteriormente la llame vía telefónica y me dijo que no había avanzado, por motivo que está en el hospital, debido a una calamidad domestica que tenía y que iba a avanzar a las 3 de la tarde y no avanzo y de ahí me dijo que ella se ratificaba en su denuncia y que no podía avanzar. P/  señor agente que  usted debe de realizar un informe referencial por lo cuanto manifiesta a otras personas es decir en ese caso la denunciante R/ si…”; c) PRUEBA DOCUMENTAL: DE LA FISCALIA.- a) denuncia presentada por María Fernanda Medina Restrepo; b)  Parte de aprehensión elaborado por Guamopatín Gabriel Salvador; c) informe de investigaciones elaborado por Moreno Ponce José. ALEGATOS DE CLASURA. En su alegato final el FISCAL manifiesta: “…Señor juez, me encuentro en reemplazo del Doctor Víctor Altamirano,  Fiscal Titular de esta causa, la fiscalía suspendió la audiencia, por cuanto solicitaba la presencia de la víctima María Fernanda Medina Restrepo, quién no ha podido venir por cuánto por cuanto tiene cáncer terminal, por lo tanto la fiscalía en este momento pasa a entregar la documentación, qué es como prueba documental:  y que existe la denuncia presentada por María Fernanda Medina Restrepo, que se encuentra legalmente reconocida ante la fiscalía, el parte de aprehensión que estuvo aquí dando su testimonio del policía Guamopatín Gabriel Salvador, junto a la documentación que adjunta y el informe investigativo realizado por José Moreno Ponce, por el principio de contradicción por pongo a la vista de la defensa para los fines legales pertinentes.….Señor Juez, en el alegato final la fiscalía a través de los testimonios de los señores aprehensores se pudo constatar lo que pasó el 23 de enero del 2017 a las 21h30, en el domicilio ubicado en la cooperativa 05 de junio, quien se encontraba descansando la víctima en el portal de su casa, cuando ella sintió que alguien le quito la Tablet, que al tratar de levantarse se tropieza con la hamaca luego se habría levantado y salió corriendo y pudo identificar al ciudadano hoy procesado, quien siguió corriendo por la 5 de junio luego el hijo lo siguió pero este sujeto, lo insulto enseñando sus partes íntimas, y siguió corriendo hasta eso llego la policía y pedí auxilio, les comento los hechos luego la policía lo capturo,  con todo esto la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Erazo Rodríguez Jean Carlos, la fiscalía lo acusa de autor directo del delito tipificado en el artículo 189 en su inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.…”.- En su alegato final la defensa del procesado indica: “…Señor juez, represento en esta audiencia a ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS. Primeramente, alego que una vez que la fiscalía ha enseñado los documentos como prueba documental y por el principio de contradicción excluyendo la prueba presentada por la fiscalía en la parte documental de la versión y reconocimiento de la firma de la denuncia,  atento a lo manifestado en el art.6 inciso  3 del COIP, que esto simplemente servirán de recordatorio para tratar contradicciones, por cuanto no constituyen testimonio, por lo tanto señor juez, aquí no tendría ningún hecho que justificar, especialmente que dentro del expediente no consta la evidencia, por la cual no se podría demostrar ni la existencia material de la evidencia ni un nexo causal para comprobar, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido del señor Erazo Rodríguez Jean Carlos ya que los policías agentes aprehensores son testigos referenciales….Cómo acaba de manifestar el señor fiscal que la señora María Fernanda de Restrepo, quién manifiesta que a las 9:30 de la noche se encontraba descansando en la hamaca cuando sintió que alguien le quitó la Tablet y al tratar de levantarse se tropezó con la hamaca y luego se levantó y salió corriendo a alcanzarlo señor juez, existiría la duda si realmente ella vio o no. Uno, por la hora. Dos, porque se encontraba descansando; y, Tres, porque inclusive se tropezó y demoraría en identificarlo claramente como la persona que él le había sustraído la Tablet, debo manifestar también que no se ha encontrado la evidencia y que la policía solamente manifiesta un dato referencia, ya que ellos no vieron el asalto ya que  manifiesta que el acudió al lugar por un llamado, por lo tanto también ellos son un testigo simplemente referencial, dentro de la custodia de evidencias no consta en ningún momento la tablet que supuestamente le agarró, cuando la señora estaba probablemente dormida en el lugar, esta defensa tampoco ha tenido al derecho de la contradicción al principio de mínima intervención además la inmediación, tampoco al principio de igualdad de oportunidad a la prueba en cuanto a la versión de la señora denunciante, por cuánto la misma no se ha presentado, no existiendo ningún nexo causal material, por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.….”. SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP).- NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- DECIMO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Sobre el convencimiento que debe tener el juzgador, para arribar a una sentencia condenatoria, el maestro Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo VIII, página 224) sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado”.- Alcalá y Levene dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”.- Para Claría Olmedo “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”.- Eduardo Couture en su obra Pruebas y su valoración,  sobre la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Autores como Zavaleta Rodríguez señalan que "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] “El máximo objetivo deseable de toda sentencia penal es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente. Se debe buscar que todos entiendan la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir que un fallo debe ser comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el debido proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Primeramente, debemos recordar, que toda sentencia o resolución final, que ponga fin a un proceso, debe cumplir los niveles mínimos de corrección y justificación, esto es un nivel lógico formal, de validez, del razonamiento deductivo, y un nivel argumentativo respecto a los hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se califican jurídicamente tales hechos y pruebas”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- UNDECIMO: VALORACIÓN PROBATORIA.- Conforme lo dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es así que el Art. 454  ibídem, nos indica que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba. Por su parte el Art. 455 nos dice que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento  tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, determina que la valoración de la prueba será teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. De las probanzas actuadas, las que constan detalladas en el considerando quinto del presente fallo, no se logra establecer que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada, toda vez que no se cuenta con la evidencia presuntamente sustraída,  tampoco así la responsabilidad del procesado, debiendo tomar en cuenta que no se cuenta con el  testimonio de la víctima, siendo la única persona que habría reconocido de manera directa al encausado.-  DUOCECIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que no se ha logrado comprobar conforme a derecho  la existencia de la infracción ni  la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que no se ha destruido el principio de inocencia del cual se encuentra investido. En consecuencia, apartándome de la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en el Art. 622 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia absolutoria, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado ERAZO RODRIGUEZ JEAN CARLOS, cuyo estado y condición  constan en el proceso; en consecuencia se revocan las medidas cautelares personales dispuestas, por lo que se revocó la orden de prisión preventiva que pesaba en su contra y, se dispuso su inmediata libertad.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-