UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00807
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 mayo   del 2015
Hora: 11h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención de primera   clase  (Art. 393.4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Wilson Josè Ramos Pèrez  
Abogado defensor:    Ab.  Jenny Mera  Ortiz, Defensora Pùblica  
Casilla judicial:            
Denunciante:               
Abogado defensor:    
Acusador particular:   
Casilla:                            
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En nombre y representación de mi defendido en atención al Art. 191 de La Constitución de la República,   hemos escuchado al Policía  mi defendido no respondía al llamado de la policía no significa que estuviera  haciendo escándalo público, si consumía o no droga  no es parte de este juicio.  Solicito  la libertad. 
 Tnte. de Policía  Josè Javier Villacìs .-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión. Personas que no quisieron identificar dijeron que el hoy detenido se encontraba inhalando una cierta sustancia  presumiblemente droga.  Se le encontró unas fundas vacìas, se puso en un actitud altanera, se procedió a su detención.  No permitía que se le revise, forcejeó.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, la versión  del señor Tnte. de Policía Josè Javier Villacìs;   para llegar a una condena debe  comprobarse  que hubo una contravención penal , tiene que haber el grado de certeza, que se ha cometido la infracción, la policía tiene derecho de hacer  las revisiones del caso.  No habiéndose comprobado que se ha cometido infracción alguna se ratifica el estado de inocencia del detenido  Wilson Josè Ramos Pèrez  y se dispone su inmediata  libertad. La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-