VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y seis días del mes de Mayo del 2015, siendo las 11h05 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrito Secretario Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Abg. Jenny Mera Ortiz representando al detenido Wilson José Ramos Pérez y el agente aprehensor, Tnte. De Policía José Javier Villacis.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Tnte. De Policía José Javier Villacis y Policía Alcivar Jonathan, en el cual se narra los hechos suscitados el día 25 de Mayo del 2015, a las 15h30, en la calle Principal de los Helechos sector 9, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JC Abel Gilbert, en el vehículo Dmax 1794, encontrándome en circulación normal tomamos contacto con moradores del sector, los cuales nos manifestaron que por el sector se encontraba un joven deambulando consumiendo sustancias estupefacientes de una pequeña funda con un sorbete, por tal motivo realizamos un patrullaje por el sector logrando visualizar a un joven que se encontraba en actitud sospechosa que constaba con las características brindadas por los moradores , por lo que procedimos a realizar un registro, el cual tarto de evadirlo el Sr. RAMOS PEREZ WILSON JOSE con c.c.0926159104 alegando que él iba de urgencia y no teníamos por qué revisarlo, el cual pudimos visualizar que se encontraba inhalando una sustancia en la vía publica donde se encontraban personas en circulación, al proceder a su registro encontramos en su poder dos fundas presumiblemente de droga, las cuales se encontraban vacías dirigiéndose a nosotros de forma altanera diciendo que ya se las había inhalado por tal motivos procedimos a su inmediata aprehensión, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, para posterior ser trasladado hasta el DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y luego ser trasladado hasta el juzgado de contravenciones ubicado en el UVC RECREO…”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Tnte. De Policía José Javier Villacis, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte policial de aprehensión. Nos trasladamos hasta el lugar indicado por cuanto personas las cuales no quisieron identificarse dijeron que el hoy detenido se encontraba inhalando una cierta sustancia presumiblemente droga, por lo que la realizarle el respectivo registro se le encontró unas fundas vacías, y fue ahí que se puso en un actitud altanera, por lo que se procedió a su detención. El detenido no permitía que se le revise, forcejeó con nosotros…”.- De su parte, la defensa manifestó; Ab. Jenny Mera Ortiz: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido en atención al Art. 191 de La Constitución de la República, hemos escuchado al Policía y a mi defendido, el cual no respondía al llamado de la policía, pero eso no significa que estuviera haciendo escándalo público, y que si consumía o no droga no es parte o materia de este juicio, por lo que solicito a usted señor juez que conceda la libertad de mi defendido...”; RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: Los nombres son: Wilson José Ramos Pérez, Ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0925354201, estudiante, domiciliada en el sector 13 de los Helechos Mz. G SL 10.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Wilson José Ramos Pérez, el día 25 de Mayo del 2015, a las 15h30, realizada por el Tnte. De Policía José Javier Villacis y Policía Alcívar Jonathan, quien elaboró el parte por persona detenida No.-09D24C01-D-040, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de primera clase, la misma que establece: “…Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días....4.- La persona que realice escándalo en la vía pública sin armas, salvo el caso de justa defensa propia de un tercero…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del agente aprehensor Tnte. De Policía José Javier Villacis, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte policial de aprehensión. Nos trasladamos hasta el lugar indicado por cuanto personas las cuales no quisieron identificarse dijeron que el hoy detenido se encontraba inhalando una cierta sustancia presumiblemente droga, por lo que la realizarle el respectivo registro se le encontró unas fundas vacías, y fue ahí que se puso en un actitud altanera, por lo que se procedió a su detención. El detenido no permitía que se le revise, forcejeó con nosotros…”; 2.-) También se escuchó al Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido en atención al Art. 191 de La Constitución de la República, hemos escuchado al Policía y a mi defendido, el cual no respondía al llamado de la policía, pero eso no significa que estuviera haciendo escándalo público, y que si consumía o no droga no es parte o materia de este juicio, por lo que solicito a usted señor juez que conceda la libertad de mi defendido…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose escuchadas como han sido las partes, en esta diligencia debe ser debidamente comprobada la existencia de la contravención puesta a mi conocimiento, para llegar a la sanción que corresponde. Además debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, en este caso de la ley de la materia, este juzgador de Garantías Penales Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de RAMOS PEREZ WILSON JOSE, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sancione alguna.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria de esta Unidad Judicial.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE