VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00107169, y a la citación No. 00041044, confeccionada por el Agente de Tránsito JUAN JAVIER ORTIZ ELIZALDE, con código 5709, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…Que el día 22  de Septiembre del 2014, a las 08h50, en circunstancias que la moto de placas HD937J, marca QMC-Color Azul, conducida por el señor MOREJON ARIAS ESTUARDO CRUZ, con licencia No. 0907462832, tipo A  de la Troncal, circulaba por la avenida Quito sentido este-oeste, a la altura de la calle Panigon se le detuvo la marcha para solicitarle  la documentación correspondiente  ya que se observó de manera flagrante que trasladaba  a una persona de sexo femenino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse como  DEYSI GONZALEZ CORREA,  e indicó que el señor conducto siempre le hace carreras porque es conocido de su esposo y que le cobra $0.50 ctvs, que en ese momento la trasladaba desde el centro hasta el colegio Otto Arosemena.....”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente MOREJON ARIAS ESTUARDO CRUZ, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante MOREJON ARIAS ESTUARDO CRUZ, quien por intermedio de su Abogado Particular Eduardo Morlas Cuadros, manifiesta lo siguiente: “…Que rechaza e impugna el parte de citación, ya que yo no soy moto taxi yo soy jubilado  del  ingenio Valdez conforme lo e demostrado  el día y la hora que dice que se cometió la infracción yo había salido de mi domicilio para dirigirme al hospital del IES de esta localidad y mi vecina de nombres DEYSI JESUS GONZALEZ CORREA y es esposa de mi amigo y ex compañero de trabajo del ingenio Valdez me pidió de favor que la dejara por el colegio Otto Arosemena lo cual lo acepte y cuando nos encontrábamos a la altura de la avenida quito aparecieron los señores vigilantes y procedieron a citarme aduciendo que yo trabajaba como moto taxi yo quisiera que parte del Código Organico Integral penal me prohíbe que yo lleve a un amigo o a un familiar, los señores vigilantes sufren de una sicosis mental…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, una credencial de jubilado del ingenio Valdez, y como prueba testimonial, lo manifestado por la Señor GONZALEZ  CORREA DEYSI DE JESUS, indicando en lo principal la nombrada lo siguiente: “…Que ella era la persona que acompañaba al impugnante al momento de la citación y que le supo manifestar a los agentes de transito que el solo le estaba haciendo un favor de trasladar hasta el colegio Otto Arosemena ya que ellos son vecinos y que no entiende porque lo han citado, es todo lo que tiene que manifestar en honor as la verdad ..…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo” En la audiencia compareció el impugnante negando los hechos, indicando como teoría del caso que lo que hacia era hacerle el favor a su vecina aquí presente como medio probatorio presento el testimonio de la señora GONZALEZ CORREA DYSI JESUS que corrobora lo que indica el impugnado, que le hacia el favor y que por ello no le estaba cobrando nada. De autos no consta que el agente de transito  Juan Javier Ortiz Elizalde portador del código  5709 haya incorporado medio probatorio suficiente, para sustentar sus afirmaciones, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MOREJON ARIAS ESTUARDO CRUZ titular de la cedula de ciudadanía No 0907462832, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00041044, confeccionada por el Agente de Tránsito Carlos Manuel Juan Javier Ortiz Elizalde, con código 5709, el 22 de Septiembre del 2014, a las 08h50. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-