VISTOS: Agréguese a los autos el oficio No. FGE-FP, presentado con fecha 10 de septiembre del 2014, a las 10h33, así como el anexo que se acompaña, tómese en consideración lo manifestado por la Ab. Eufemia Soto Tandazo, Secretaria de Fiscales.- En la ciudad de Guayaquil, a los 05 días del mes de Septiembre del año dos mil catorce, a  las 20h21 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. María Unamuno Vera, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- La Dra. Ana Ramos, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Gisella Santamaría Coloma en representación de JOSÉ EDILMO CALVA CALVA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, de la señora Fiscal; de la Abogada defensora del procesado José Edilmo Calva Calva; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano José Edilmo Calva Calva, diligencia instalada en la audiencia inicial de flagrancia y formulación de cargos.- La Dra. Ana Ramos, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado José Edilmo Calva Calva, presentó al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano JOSÉ EDILMO CALVA CALVA, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia, y pido que se me dé otra oportunidad”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 1 año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico en base a los principios constitucionales, y mi defendido ha admitido su participación en el cometimiento del hecho factico, a él se le ha dado a conocer en qué consiste el procedimiento abreviado, mi defendido ha firmado de manera libre y voluntaria, por lo que solicito le imponga una pena inferior a la sugerida por la fiscal, y que se consideren las atenuantes que le asisten a su favor, es su primera detención, es una persona que se dedica a la agricultura, por lo que solicito aplique las atenuantes antes señaladas”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts.635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señora Fiscal Dra. Ana Ramos, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora del procesado Ab. Gisella Santamaría Coloma, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano José Edilmo Calva Calva, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado José Edilmo Calva Calva. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Del parte de aprehensión del ciudadano JOSÉ EDILMO CALVA CALVA, de fecha 4 de septiembre del 2014, a las 23h30,  en el que se indica que al encontrarse de servicio los miembros policiales en el aeropuerto, al realizar un control antinarcótico en la línea aérea Iberia, procedieron a revisar los documentos al ciudadano antes nombrado, y en el Body Scan  observaron elementos  o cuerpos extraños en el interior de su organismo, por lo que se lo trasladó a al centro radiológico, motivo por lo que se procedió a su aprehensión. La Fiscalía al contar con los elementos suficientes para formular cargos en contra de JOSÉ EDILMO CALVA CALVA, entre ellos constan los siguientes: 1.- El parte de aprehensión. 2.- El examen médico legal practicado al procesado, en donde se indica que contiene en su intestino capsulas extrañas, y en el que se recomienda un monitoreo de RX. 3.- Consta el acta de entrega recepción, en el que se detallan las evidencias que constan en el parte de aprehensión. 4.- Un pasaporte ecuatoriano, a nombre de JOSÉ EDILMO CALVA CALVA, y un boarding pass con la ruta Ecuador - Madrid. 5.- Obra en el expediente la versión del agente aprehensor Cbop. Ángel Eduardo herrera Gómez. 6.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras, la que da un peso bruto de 700 gramos de cocaína.- Con los elementos  de convicción antes mencionado la Fiscalía da inicio a la instrucción fiscal, y de conformidad a lo previsto ene l Art.595 del COIP formula cargos en contra de JOSÉ EDILMO CALVA CALVA, por el delito sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización. Solicito se dicte la prisión preventiva por encontrarse reunidos los presupuestos del Art.534 del COIP.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, la Fiscalía ha colegido que si se han cumplimiento con los requisitos contemplados en el Art.635, ya que el delito tiene una pena privativa de libertad que no supera los 10 años de prisión, por lo que la Fiscalía sugiere se imponga al procesado la pena de un año”. SEXTO: El tipo penal  de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señora Fiscal, con las modificaciones contenidas en el Art.44 del COIP, considerando la atenuante a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano José Edilmo Calva Calva, de 44 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de unión libre; con cédula de ciudadanía No.1102687520; de ocupación agricultor, y con domicilio en Loja, ciudadela Daniél Álvarez, calles Benjamín Carrión, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-