EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE JUICIO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-00183

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 29 de enero del 2019.

Hora de Inicio/instalación:

14h30

Presunta Infracción:

Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2) del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
AGENTE FISCAL
	posligual@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:


		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

MENDOZA FUENTES JEFFERSON ANDES.

ZAMORA ZAMORA WELLINGTON MIGUEL. 
	
Ab. SANDRA ROMERO CAÑIZARES
  Defensor PUBLICA
	
sromero@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

MENDOZA FUENTES JEFFERSON ANDES. Y ZAMORA ZAMORA WELLINGTON MIGUEL

ABG. DEF.- Comparezco a nombre de MENDOZA FUENTES JEFFERSON ANDES. Y ZAMORA ZAMORA WELLINGTON MIGUEL, no tengo objeción.

ABG. DEF._ Siendo un delito de acción pública, que debe ser probado por Fiscalía.

ABG. DEF._ Efectivamente se ha llegado a acuerdos probatorios.

TESTIMONIO DE MARIA DEL CARMEN RUIZ MURILLO. Fui víctima del robo como a las diez de la mañana  la Policía esta rondando y ellos hicieron la persecución inmediatamente  no acompañé a la Policía porque me asusté mucho, pero después de su detención la Policía fue a mi domicilio  la Policía me pregunté se me habían apuntado yo les dije que no.

TESTIMONIO DE JIMENEZ ARMIJOS ROLANDO RAFAEL: Sí yo realicé la aprehensión  en sus partes íntimas, Zamora tenía  nos dijeron que ellos no había hecho nada y se echaban la culpa entre ellos 

TESTIMONIO DE JORDAN STIK ANGULO VIVERO: El teléfono celular lo encontró mi compañero  el monedero al señor que yo le registré

TESTIMONIO DE MENDOZA FUENTES JEFFERSON ANDES: el 19 de enero del 2019, nosotros veníamos un poco pasados de droga y tomando, yo le dije a mi compañero, yo le vi a la señora pero nunca vi que estuviera embarazada, a mí nunca me encontraron el destornillador ni el cuchillo, el teléfono lo encontraron en la tricimoto  yo fui el que le arrancho, yo le pido mil disculpas por la droga que consumo pido disculpas

TESTIMONIO DE ZAMORA WELLINGTON MIGUEL: estaba en un estado etílico y veníamos a la casa, él se percata de un teléfono, no sé en qué momento se lo quito a ella, me embarco en la tricimoto con él a mí no me encontraron el celular, tenía el desarmador que es para trabajar  pido mil disculpas, yo no tengo nada que ver en eso  a las seis de mañana me llamó  vivo en Bastión Popular bloque 1  no conozco a la señora  soy reciclador 

ABG. DEF._ No tiene prueba documental.

ABG. DEF._ Respecto a Mendoza Fuentes, en el testimonio del Agente aprehensor sobre las evidencias que se les encontró, la Defensa no va a negar, sobre la desproporcionalidad de la pena; mis representados han colaborado al reconocer el hecho y tiene un problema de adicción. Con respecto a Zamora Zamora tampoco comparto la responsabilidad, él no ha ayudado el que ha aceptado el hecho factico es el señor Mendoza Fuentes, que colaboró para ocultar la evidencia. Cuál es su actuación de él, él no arranchó el teléfono; en los delitos penales hay grados de responsabilidad por lo que solicito se lo considere cómplice del hecho factico, solicito que al momento de dictar sentencia considere lo solicitado por la Defensa, 







Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

-Solicito se declare valido el proceso.

-Los señores MENDOZA FUENTES JEFFERSON ANDES. Y ZAMORA ZAMORA WELLINGTON MIGUEL  fueron detenidos el 15 de enero del 2019, a las 10h30, luego de un hecho delictivo, a la altura del bloque1 de Bastión Popular en ese momento aparecen dos sujetos que le arranchan un monedero y un teléfono celular, siendo perseguidos por la Policía. La víctima los reconoció como las personas que le habían arranchado su monedero y el teléfono celular, Art. 189, inc. 2 del COIP, estos son los hechos que la Fiscalía los va a probar, existen acuerdos probatorios.

-Existen Acuerdos probatorios constan el informe investigativo; reconocimiento de evidencias; del reconocimiento del lugar de los hechos.  

TESTIMONIO DE MARIA DEL CARMEN RUIZ MURILLO: El 19 de enero mi mamá se fue a trabajar y me dijo que le fuera a cocinar para unos hermanos; iba con mi niño de dos años; en la panadería iba a comprar cuando estos sujetos vinieron de frente me arrancharon mi monedero y mi teléfono y el vecindario comenzó a gritar conganlo, apareció la Policía y los cogió en Bastión mismo pero en otro bloque, la Policía fue a mi casa y me dijo que tenía que presentarme para reconocer las evidencias y a los sospechosos  Si reconozco el lugar, yo estaba aquí (los señala en la foto)  yo os vi de frente pero jamás pensé que me iban a robar  los dos venían juntos  Señala a los dos que están sentados, el de camisa naranja me arranchó el teléfono  señala en la foto el lugar donde los detuvieron a los procesados, siendo el bloque 2  la captura fue rápido  la que estaba caminando en la calle se dieron cuenta -  todos estaban amontonados, me dieron de tomar agua, porque me asusté mucho  fueron dos policías y ellos me llevaron para reconocerlos  de la fotografía esta mi monedero y mi teléfono celular de valor US$ 250,oo y en el monedero había US$ 7,oo  ellos no me apuntaron pero los policías les encontraron la pistola de juguete.

TESTIMONIO DE JIMENEZ ARMIJOS ROLANDO RAFAEL:  Sí, la firma que consta en el informe es mía  ese día estaba de Jefe de Patrulla en el sector de Bloque 2, 3 y 4 de Bastión Popular  Estábamos patrullando nos percatamos de una señora que nos alzaba la mano pidiendo ayuda, nos manifestó que dos personas le habían cometido un robo, se inició la persecución y se los alcanzó en el bloque 1, se les encontró las evidencias, fuimos hasta el domicilio de la señora para llevarle al UPC para que reconozca a los sospechosos  fue a las 10h30  la persecución duró un minuto  los dos, el policía Jordán Angulo  Se encuentran las dos personas -  la señora nos manifestó que había forcejado y le habían arranchado el teléfono y el monedero  el que boto el teléfono Zamora y el cuchillo y monedero a Mendoza Fuentes  En la fotografía reconoce los objetos, un teléfono celular, un arma de juguete, un destornillador y un monedero  Si nosotros pasamos por el sector  la primera fotografía es donde vive la señora, fue donde le arrancharon las cosas a la señora y aquí donde se los detuvo  la distancia es de unos 800 a 1.000 metros  sería en 15 minutos menos

TESTIMONIO DE JORDAN STIK ANGULO VIVERO: Sí la firma es la mía  ese día era conductor de patrulla  realizamos patrullaje preventivo  en la mz 625 observamos a una ciudadana que estaba nerviosa y nos manifestó que dos ciudadanos le habían arranchado su cartera y un celular, a los ciudadanos se les dio alcance, se les hizo registro a Fuentes se le encontró un objeto de plástico, un destornillador, un monedero, un cuchillo a Mendoza Fuentes, a Zamora lo revisó mi compañero  la persecución de diez a veinte minutos  realizamos patrullaje preventivo  la distancia de 500 a 700 metros  en la fotografía reconoce donde se encontraba la víctima y en la otra donde se procedió a la detención  reconoce un teléfono celular, un objeto plástico, el monedero y el teléfono celular.

-Adjunto el parte policial y la denuncia.

-Si le conozco a Wellington Zamora  ese día trabajar en lo que venga, pero veníamos tomándonos unos tragos  No conozco a la víctima  el lugar está un poco lejos  él siempre nos ha dado consejos  

TESTIMONIO DE ZAMORA WELLINGTON MIGUEL soy amigo de Mendoza  él trabaja en lo que es construcción  soy chambero

-El 15de enero del 2019, fueron detenidos MENDOZA FUENTES JEFFERSON ANDES. Y ZAMORA ZAMORA WELLINGTON MIGUEL  por arrancharle se le acercaron dos sujetos para sustraerle dos objetos el teléfono celular y su monedero de su propiedad, el populacho comenzó a gritar coganlo, apareció la policía y procedió a su captura, en la manzana 553 se produjo su detención y luego se les reconoció como autores del robo. El señor Zamora se le encontró en sus partes íntimas se les encontró las evidencias de la víctima, también un objeto de plástico similar a un arma. Se ha demostrado la materialidad de la infracción, el nexo causal, en torno al señor Mendoza Fuentes ha sido probado por el reconocimiento de la víctima como la persona que le arranchó su teléfono celular y su monedero, también la policía les reconoció como las personas que estaban huyendo con las evidencias, para la Fiscalía se ha probado la tipicidad de la conducta a los elementos subjetivos y objetivos. Solicito se dicte sentencia condenatoria por el delito de robo, con los agravantes Art. 189, inc. 2; solicito la pena privativa de libertad de 80 meses.





Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			      	SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       		SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios 		SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):






Extracto de la Resolución: 


Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, se observa que ésta Autoridad es competente para conocer y resolver el presente caso. Se observa que no existen vicios que puedan afectar la validez de la presente causa por lo que se la declara válida. Se acogen los acuerdos probatorios constan el informe investigativo; reconocimiento de evidencias; del reconocimiento del lugar de los hechos. La Fiscalía considera que se encuentra demostrado la existencia material de la infracción así como su responsabilidad, se les encontró las evidencias; solicita se los sentencie como autor al ciudadano MENDOZA FUENTES JEFFERSON ANDES y como coautor ZAMORA ZAMORA WELLINGTON MIGUEL. La Defensa ha manifestado que la pena solicitada por la Fiscalía es desproporcionada. Se dicta sentencia  condenatoria en contra MENDOZA FUENTES JEFFERSON ANDES  adecuar conducta 189, inc. 2, se le impone la pena privativa de libertad de 6 años 8 meses; al pago de la multa de 12 SBU, como reparación integral a la víctima se dispone la devolución del teléfono y el monedero. Con respecto a ZAMORA ZAMORA WELLINGTON MIGUEL, su participación es de autor directo en el delito materia de la presente causa, se le impone la pena privativa de libertad de 6 años 8 meses; al pago de la multa de 12 SBU, como reparación integral a la víctima se dispone la devolución del teléfono y el monedero. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia del Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

1 minutos con 48 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 15 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.


Ab. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL









UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL