Guayaquil, miércoles 14 de marzo del 2018, las 11h47, VISTOS: El 28 de junio del 2012, el señor Juez Cuarto Temporal de Garantías Penales del Guayas, Abg. Johann Marfetán Medina, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ANNABEL MARILIN MUENTES PINARGOTE (prófuga) y MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas vigente a la fecha de la infracción.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, el día 07 de febrero del 2018, a las 10h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal integrado por los señores jueces: ABG. DIANA CUEVA LIMONES, en calidad de ponente,  ABG. FERNANDO LALAMA FRANCO y DRA. ISABEL LEÓN BURGOS, procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, ratificando el estado constitucional de inocencia del ciudadano MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal DR. RÓMULO SEVILLA, en lo principal manifestó: “…acogiendo lo que señala el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, paso a mencionar mi alegato inicial en los siguientes términos,  el hecho fáctico viene a conocimiento de la fiscalía por el parte policial de fecha 03 de junio del 2010, dentro del caso policial No. 4453, elaborado y suscrito por las agentes de policía Dolores Velata López CboS., Elizabeth Rentería Cabezas Policía Nacional en aquella época, quienes en las circunstancias de la aprehensión señalaron que se encontraban de servicio en la empresa de correos Gallegos Courier, ubicado en las calles Chile y Aguirre, realizaron un control de antinarcóticos de las encomiendas que iban a ser enviadas al exterior, a través de la mencionada empresa de Courier, cuando se percataron de un cartón sospechoso, dicen ellas, y por esa razón verificaron su contenido y documentación, y encontraron que como remitente figuraba la ciudadana MUENTES PINARGOTE ANNABEL MARILIN, y como destinatario JHONNY LÓPEZ FARES, este paquete iba a ser remitido desde Guayaquil a la ciudad de Milano - Italia, era una encomienda que contenía en un cartón un piano tipo juguete y en su interior se encontraron dos paquetes cubiertos de una lata de metal color negro con cinta de embalaje color transparente con unas sustancia de color blanquecina que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para clorhidrato de cocaína con un peso neto de 700 gramos, se adjunta al parte la guía de remisión, acta de entrega recepción, la declaración de aduana, el boletín de expedición, copia de la cédula de la remitente, y una versión libre y voluntaria de cada una de las agentes de policía que tomaron procedimiento; y como siguiente antecedente, otro parte informativo que tiene fecha 19 de julio del 2010, suscrito por el Sbte. de Policía Mario Fernando Acosta Coba, quien señala que en circunstancias que el ciudadano VERA SOLÓZANO MARIO ESTEBAN se acercó hacia el sistema de correo courier llevando consigo una documentación para ir a reclamar por qué razón dicho paquete no había llegado a su destino, es decir, hacia Milán Italia; es aprehendido en ese momento, pero se le receptó una versión y luego fue puesto en libertad; hecho fáctico que se encuadra en el tipo penal establecido en el Art. 220 Numeral 1 letra c) y con la prueba que el día de hoy la fiscalía actuará se probará la existencia material de la infracción y la presunta responsabilidad del procesado frente a esta existencia material de la infracción…”.- De su parte al plantear su teoría del caso el ABG. PEDRO ARGUDIO VILLACRESES, defensor particular, en representación del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, en lo medular indicó: “…en esta diligencia se va a demostrar que mi defendido, el señor MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, no tiene responsabilidad alguna en el injusto proceso penal que ha traído la Fiscalía a su conocimiento y por lo tanto demostraré en esta audiencia el estado de inocencia de mi defendido, tal como lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) INGENIERO QUÍMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURLLO, quien elaboró el informe pericial químico forense, bajo juramento, en lo medular indicó lo siguiente: “…la firma que consta en el documento que me es puesto a la vista es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, el mismo que tiene por objeto el establecer la presencia de alcaloide en una muestra de sustancia en polvo color blanco, tomada dentro del caso policial No. 0453-2010, este informe fue elaborado con fecha 17 de julio del 2010, con el número de pericia 1113; en el mismo hago constar tanto los análisis preliminares como confirmatorios, llegando a la siguiente conclusión, que la muestra analizada No. 1, contiene clorhidrato de cocaína…”.- 5.2) CAPITÁN DE POLICÍA MARIO FERNANDO ACOSTA COBA, quien elaboró el parte informativo del 19 de julio el 2010 motivo por el que fue aprehendido el hoy procesado, mediante videoconferencia, bajo juramento, en lo principal indicó: “…son 8 años que han pasado y como ya dejé de trabajar en la Jefatura de Antinarcóticos no recuerdo bien, pedí a Antinarcóticos Guayas la documentación sobre este caso y lamentablemente no lo tienen, me pasaron sólo un parte de detención del año 2015, en el cual yo ya ni siquiera me encontraba trabajando en el sistema y mucho menos en la ciudad de Guayaquil, lamentablemente no recuerdo mucho las circunstancias del parte de detención que realicé. El día 19 de julio, encontrándome como jefe de correos de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, no recuerdo cuál de los agentes que se encontraban a mi cargo  me da a conocer la novedad que se había suscitado en Correos del Ecuador, donde se había presentado un ciudadano de nombres MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, el mismo que llevaba consigo la documentación de una encomienda, la misma que había sido días antes incautada, por cuanto se había encontrado debidamente camuflado 700 gramos de cocaína, específicamente el día 03 de junio del 2010, razón por la cual se le solicitó al ciudadano que nos acompañe a la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, donde la Dra. Rita García de Jácome, nos indicó que no se debía proceder a la detención del ciudadano y que únicamente se le recepte una versión libre y voluntaria. El ciudadano no se identificó como la persona que había enviado el paquete en la oficina de correos, dijo que solamente iba a reclamarla porque le habían pedido que vaya a reclamarla, no indicó ningún otro nombre ni otro dato, es decir que vaya a reclamar por qué la encomienda no había llegado a su destino. El señor MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, cargaba en ese momento la documentación de la encomienda en mención…”.- 5.3) CABO SEGUNDO DE POLICÍA MARÍA ELIZABETH RENTERÍA CABEZA, quien realizó el parte de aprehensión de la encomienda, mediante videoconferencia,  bajo juramento, en lo principal indicó: “…el día en mención nos encontrábamos de servicio en la empresa de correos Gallegos Courier, en la cual iban a ser revisadas las encomiendas donde nos pudimos percatar que en un cartón, en su interior se encontraba como  remitente la ciudadana MUENTES PINARGOTE ANNABEL MARILIN y como destinatario JHONNY LÓPEZ FARES, con destino MILANO  ITALIA, consistía de un cartón en el cual se encontraba un piano en cuyo interior se encontró dos paquetes cubiertos de una lata de metal color negro con cinta de embalaje color transparente, conteniendo una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a las respectivas pruebas de campo dio positivo para clorhidrato de cocaína con un peso neto de 700 gramos, por lo que inmediatamente se dio a conocer del particular a la señora fiscal que se encontraba de turno, la cual nos manifestó que la encomienda sea detenida y luego traslada a la Unidad Antinarcóticos del Guayas; no se encontraba nadie ese día entregando la encomienda, nunca vi a la señora que aparece como remitente; el peso no me recuerdo, pero el tamaño era grande como un piano normal; la sustancia ilícita no recuerdo si estaba dentro del piano o afuera; no me es familiar ni conozco al señor MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO…”.- Al contraexamen realizado por la defensa del procesado, en lo medular indica: “…las personas que se mencionan en mi parte son como  remitente la ciudadana MUENTES PINARGOTE ANNABEL MARILIN y como destinatario JHONNY LÓPEZ FARES; en mi parte no consta el nombre del hoy procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO…”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, la Fiscalía presentó y manifestó en lo principal: “…a) El informe pericial químico No. 1113, fecha 17 de julio del 2010, elaborado y suscrito por los peritos químicos, Ing. Gonzalo Almeida murillo, quien rindió testimonio dentro de esta sala de audiencia, en cuyas conclusiones se señala que la sustancia reconocida de trataba de clorhidrato de cocaína; b) El parte informativo de fecha 19 de julio del 2010, elaborado y suscrito por el Cptán. Mario Acosta Coba; c) Parte de aprehensión dentro del caso No. 0453, de fecha 03 de junio del 2010, elaborado y suscrito por la CboS. Dolores Velata López y Elizabeth Rentería Cabeza, esta última que rindió testimonio mediante videoconferencia, parte al que se le anexa el acta de entrega recepción de la encomienda donde se detalla claramente los nombres del remitente y su dirección y los nombres del destinatario, con la dirección descrita en Milano Italia, y el tipo de envío de que se trata esta encomienda; d) Anexa también la declaración de aduana No. CN23; e) El boletín de expedición de la encomienda; f) Una copia de la cédula de ciudadanía de la remitente MUENTES PINARGOTE ANNABEL MARILIN;  g) Las versiones libres y voluntarias de quienes tomaron el procedimiento, que en lo principal señalan que se ratifican en el contenido íntegro del parte de aprehensión; h) como medio informativo se hace la entrega del acta de verificación, pesaje y toma de muestras entregado a la oficina Antinarcóticos del Guayas;  i) El certificado biométrico con las fotografías de la remitente MUENTES PINARGOTE ANNABEL MARILIN; j) Los datos biométricos del receptor JHONNY ALEXANDER LÓPEZ FARES de esta sustancia en Milano  Italia, con una copia de los movimientos migratorios; k) Una copia del parte policial No. PJUDMG-409721 de fecha 28 de agosto del 2017, formulado en contra del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, elaborado y suscrito por los agentes que tomaron el procedimiento, quienes detallan que fue aprehendido que él recobraba su libertad por otra causa…”.- Por el principio de contradicción el abogado defensor del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, indica que no tiene ninguna objeción alguna que presentar.- SEXTO: La defensa del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, pidió que se recepten los siguientes testimonios: 6.1) Testimonio del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1202452940, de 51 años de edad, de estado civil casado, empleado, con domicilio en el Fortín Mz. 1513, solar 7, de  esta ciudad de Guayaquil, quien en lo principal indicó: “…en el 2010, yo tengo a mi ex esposa que está viviendo en Italia  Milano, ella me llamó por teléfono varias veces, diciendo que por favor le vaya a averiguar al correo del Ecuador sobre una encomienda que por medio de un amigo ha enviado a comprar un regalo, un juguete a un niño, que era un instrumento musical; en eso ella me puso en contacto con otra señora para que ella me entregara los documentos originales de la encomienda que se había enviado, me puse en contacto con la señorita, entonces ella me entregó la documentación, y teniendo ya los documentos en mi mano me fui a Correos del ecuador a averiguar sobre dicha encomienda, por qué razón no llegaba a su destino Italia, en ese momento que estaba averiguando sobre la encomienda se acercan unos agentes y me preguntan qué relación tenía con la encomienda y yo le dije que venía a averiguar y me dijeron que yo estaba retenido porque la encomienda había sido contaminada con droga y que los acompañara a la fiscalía, yo los acompañé  a la fiscalía y ahí me dijeron que diera la versión voluntaria de por qué estaba averiguando, di mi versión y me dijo la fiscal que me podía ir, que no había motivo de detención…”.- Al contraexamen de fiscalía indicó en lo principal: “…mi ex esposa me llamó desde Italia; ella ya estaba hace 8 años en Italia; ella me pidió que le vaya a averiguar sobre una encomienda que por medio de un amigo había mandado a comprar un instrumento musical, que por favor le vaya a averiguar por qué no le llegaba la encomienda; ella me dio un número de teléfono de una persona que tenía los recibos originales del correo para que yo me ponga en contacto con ella y que ella me entregue esos documentos y con ellos ir a averiguar; no recuerdo el nombre de ella; no conocí a la persona que remitió esta encomienda, pero por la documentación sé que se llama Anabel, ni tampoco sé los nombres de la persona que iba a recibir la encomienda en Italia; el día que fui al correo hablé con los señores de la ventanilla de servicio al cliente, les presenté la documentación y yo les expliqué el asunto porque venía, me dijeron que espere un momento y luego pasó el resto; en junio o julio del 2010, fui aprehendido por este caso y me aprehendieron en las circunstancias que estaba averiguando por esa encomienda; yo nunca he estado en estas cosas y pensé que ya quedaba ahí, yo estaba haciendo mi vida normal, sufragando, trabajando, estaba laborando normalmente…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo medular: “…yo estaba trabajando, en las veces que ha habido votaciones he ido a votar normalmente sin ningún problema, yo no tenía conocimiento que esta causa estaba abierta en mi contra; yo trabajo en una compañía exportadora de banano y yo hago inspecciones antinarcóticos en el puerto y salió un contenedor con problemas y me aprehendieron, pero eso ya lo había arreglado, es otra causa; dentro de esta causa me tomaron sólo la versión ese día que me retuvieron y luego no me han tomado más versión y pensé que ahí había quedado todo porque la fiscal me dijo que me podía retirar nomás…”.- Como prueba documental a favor del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, la defensa presentó y manifestó en lo relevante: “a) Certificado de nacimiento de la señorita VERÓNICA VIVIANA VERA VILLAMAR, que es hija del señor MARLO VERA y de la señora ROSA ESPERANZA VILLAMAR ZAMBRANO, quien es la ex cónyuge, y también del hijo del señor MARLO VERA, IVÁN VERA VILLAMAR; b) Copia de cédula de la señora ROSA ESPERANZA VILLAMAR ZAMBRANO, quien era la persona que vivía en Milán  Italia, quien le indicó que vaya a realizar esa diligencia; c)  Certificados de honorabilidad que demuestran que el señor MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO es una persona respetuosa, trabajadora y honesta; d) Firmas de moradores del sector que reconocen al señor MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO como una persona, honrada, honesta y trabajadora; e) Una hoja impresa del Consejo de la Judicatura en la que dice que el señor MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, no tiene más problemas penales”.- Por el principio de contradicción el señor Fiscal indica no tener objeción alguna que presentar.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…tal como en mi alegato inicial manifesté al tribunal que en esta sala de audiencia la fiscalía iba a probar la existencia material de la infracción, quiero reconfirmar que de la prueba actuada hasta este momento, el hecho fáctico, la existencia material de la infracción está plenamente demostrada en primer lugar con la pericia química forense efectuada por el Ing. Químico Gonzalo Almeida, quien elaboró el análisis químico de la sustancia, dando la certificación de que se trataba de clorhidrato de cocaína; el testimonio rendido vía videoconferencia por la CboS. Elizabeth Rentería Cabezas, agente aprehensora de la encomienda que confirmó al tribunal todo lo dicho en el parte de aprehensión de la encomienda y señaló claramente los nombres de la persona quien remitía y los nombres de la persona quien recibía esa encomienda que estaba dirigida a la ciudad italiana de Milán; también dejó señalado que dentro de esa encomienda existía un piano, y dentro de ese cartón se encontraron dos tarros con la sustancia que sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso neto de 700 gramos; con esas dos pruebas actuadas la fiscalía está demostrando la existencia material de una infracción que permanece en el tiempo, porque la infracción está demostrada y permanece. En relación a la responsabilidad del procesado frente a ese hecho fáctico, con la prueba actuada no se ha llegado a demostrar la responsabilidad del procesado frente a esa existencia material de infracción, ya que el Cptán. Mario Acosta Coba, quien elaboró el parte informativo del 19 de julio del 2010, señaló más bien que el ciudadano fue aprehendido en circunstancias que se acercó a las oficinas de la empresa de correo, con documentos en mano a averiguar por qué razón no había recibido en el exterior una encomienda que había sido remitida por la ciudadana MUENTES PINARGOTE ANANABEL MARILIN, momento que es aprehendido y es llevado ante la fiscal de turno quien le recepta una versión libre y voluntaria, es concordante con el testimonio rendido el día de hoy en esta audiencia por el procesado, donde hace conocer que desde Milán Italia recibió una llamada de su ex esposa de nombre VILLAMAR ZAMBRANO ROSA ESPERANZA, solicitándole y dándole un nombre de una persona acá en Guayaquil y dándole un número de teléfono para que tome contacto y se acerque a reclamarle la documentación original de este envío para que el procesado VERA SOLÓRZANO vaya a la oficina de correo a reclamar por ese envío que a esa fecha todavía no había sido recibido en Milán Italia, quien tenía que recibir esa encomienda es un ciudadano LÓPEZ FARES JHONNY, en Milán Italia, y cuando la fiscalía le pregunta al procesado si conocía o había escuchar alguna vez a la ciudadana remitente MUENTES PINARGOTE ANANABEL MARILIN o al consignatario LÓPEZ FARES JHONNY, manifestó que no, que no los conocía, con ese antecedente y de la revisión del expediente llega a conocimiento de esta fiscalía que con sólo esas diligencias actuadas, la fiscal actuante el día 20 de julio del 2010, da inicio a una investigación previa en contra de MUENTES PINARGOTE ANANABEL MARILIN  y LÓPEZ FARES JHONNY, y posteriormente dispone que se tome la versión libre y voluntaria de VERA SOLÓRZANO MARLO ESTEBAN, sólo con esas diligencias, la fiscal actuante llegó a formulación de cargos del 12 de septiembre del año 2011, en que instruye y formula cargos en contra de MUENTES PINARGOTE ANANABEL MARILIN y MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, señalando que han adecuado su conducta a lo establecido en el tipo penal del Art. 62 de la Ley antidroga, posteriormente presenta su dictamen acusatorio el 08 de junio del 2012, solicitando auto de llamamiento a juicio y este auto de llamamiento a juicio es emitido por juez competente el 28 de junio del 2012; este fiscal que ha llegado a conocer este expediente en estas circunstancias, habiéndose encontrado precluída la etapa de sustanciación, con mucho respeto debo señalar que me aparto del criterio de la fiscal actuante dentro de esta investigación, puesto que no la comparto; el día de hoy ha quedado plenamente demostrada la existencia material de la infracción, porque la sustancia fue retenida y fue entregada a la Unidad de Antinarcóticos, se le hizo una pericia y se demostró que es clorhidrato de cocaína, pero la responsabilidad penal del hoy procesado frente a estos hechos no ha sido demostrada, por lo tanto haciendo uso del numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se ABSTIENE de formular una acusación frente a estos hechos sobre el procesado VERA SOLÓRZANO MARLO ESTEBAN, por la motivación ya mencionada, por cuanto dentro del expediente no existen, no se ha demostrado con elementos de convicción necesarios que puedan determinar un nexo causal entre la comisión de esa infracción y su responsabilidad penal como persona interviniente de alguna de las formas dentro de esta infracción, por lo tanto la Fiscalía solicita que se confirme el estado de inocencia del ciudadano procesado VERA SOLÓRZANO MARLO ESTEBAN…”.- Posteriormente la defensa del acusado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, en el debate expresó: “…como se ha podido demostrar  en esta diligencia el día de hoy, en primer lugar los señores policías, autores del parte de fecha 03 de junio del 2010, manifestaron este hecho en el que indican que los nombres del remitente y del destinatario están plenamente identificados y no consta en ningún momento el nombre de mi defendido VERA SOLÓRZANO MARLO ESTEBAN; en el proceso no se ha podido establecer que mi defendido es remitente o destinatario, la fiscalía tampoco ha podido demostrar el nexo causal, porque el rol que desempeñaba el señor VERSA SOLÓRZANO, es solamente le de ir a Correos del Ecuador a verificar una encomienda en la que tenía un interés la ex esposa de él, en vista de que el rol de él ha sido diferente, se ha podido demostrar la infracción, pero no se ha podido demostrar que el señor VERA SOLÓRZANO MARLO ESTEBAN, tenga algún tipo de vinculación o participación en el delito que se investigó, por lo tanto en virtud de que el Fiscal, de una manera motivada, completamente objetiva, conforme lo prevé el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal no ha acusado a mi defendido y por cuanto el Art. 215 del Código de Procedimiento Penal indica que si no hay acusación fiscal no hay juicio, y esto se encuentra ratificado en el Art. 5 numeral 4 del COIP, esto es, la inocencia de mi defendido, solicito amparado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución solicito se ratifique el estado de inocencia y se ordene la libertad del señor VERA SOLÓRZANO MARLO ESTEBAN…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el presente proceso comenzó a tramitarse ya en vigencia del COIP razón por la que la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DÉCIMO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- UNDÉCIMO: Analizada toda la prueba presentada por parte de los sujetos procesales y habiéndose cumplido los principios de inmediación, contradicción y publicidad de la misma, los Jueces de este Tribunal procedemos a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal, puesto que tanto de las pruebas testimoniales y documentales practicadas en la audiencia de juicio, la fiscalía con el testimonio del Ing. Quí. Enrique Almeida Murillo, quien rindió también testimonio y practicó la pericia química forense, confirmando que  la sustancia se trataba de Clorhidrato de Cocaína, así como con el testimonio de la CboS. María Elizabeth Rentería Cabezas, quien indica que encontrándose de servicio en la empresa de correos Gallegos Courier, al ser revisadas las encomiendas se percatar que en el interior de un cartón, se encontraba un piano en cuyo interior se encontraron dos paquetes cubiertos de una lata de metal color negro con cinta de embalaje color transparente, conteniendo una sustancia de color blanquecina que al ser sometida a las respectivas pruebas de campo dio positivo para clorhidrato de cocaína con un peso neto de 700 gramos; con lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción, en cuanto a la existencia de la sustancia estupefaciente, mas en cuanto a la responsabilidad, de la misma prueba aportada por Fiscalía con la prueba actuada no se ha llegado a demostrar la responsabilidad del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, frente a esa existencia material de infracción, ya que el Cptán. Mario Acosta Coba, quien elaboró el parte informativo del 19 de julio del 2010, en su testimonio señaló más bien que el ciudadano fue aprehendido en circunstancias que se acercó a las oficinas de la empresa de correo, con documentos en mano a averiguar por qué razón no había recibido en el exterior una encomienda que había sido remitida por la ciudadana MUENTES PINARGOTE ANANABEL MARILIN, momento que es aprehendido y es llevado ante la fiscal de turno quien le recepta una versión libre y voluntaria, lo que es concordante con el testimonio rendido por el procesado, donde hace conocer que desde Milán Italia recibió una llamada de su ex esposa de nombre VILLAMAR ZAMBRANO ROSA ESPERANZA, solicitándole y dándole el nombre y número de una persona en Guayaquil para que tome contacto y se acerque a reclamarle la documentación original de este envío, para que el procesado VERA SOLÓRZANO vaya a la oficina de correo a reclamar por ese envío que a esa fecha todavía no había sido recibido en Milán Italia, por parte de quien tenía que recibir esa encomienda, un ciudadano de nombre LÓPEZ FARES JHONNY; de tal forma que de la prueba aportada no existió ningún elemento incriminatorio que pudiese vincular al hoy procesado con el hecho juzgado, no pudiendo probarse por parte de Fiscalía nexo causal alguno de responsabilidad del ciudadano MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, razón que llevó a que la Fiscalía de manera objetiva, proceda a realizar una Abstención Fiscal, sin que haya existido prueba alguna que destruya el estado constitucional de inocencia del procesado, más aún cuando existe su testimonio, que conforme lo dispone el Art. 507 numeral 1 del COIP, “es un medio de defensa a su favor”, puesto que en el mismo niega los hechos; por tanto no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País.- Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado los criterios de valoración de la prueba que establece nuestro Código Orgánico Integral Penal. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.- DUODÉCIMO.- El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba presentada, la misma que este Tribunal ha analizado en el numeral que antecede, lo dijo y se abstuvo de acusar al procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO; al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado, Ofendido: Sandra Patricia León Campaña, Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad del procesado MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final SE ABSTIENE DE ACUSAR.- La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública.- Por lo precedentemente analizado y en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a MARLO ESTEBAN VERA SOLÓRZANO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1202452940, de 51 años de edad, de estado civil casado, empleado, con domicilio en el Fortín Mz. 1513, solar 7, de  esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por abstención de acusación del Fiscal.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra por esta causa.- Ofíciese con el presente fallo al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 y Zonal 8, haciéndoles conocer lo resuelto.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal; notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Déjese copia de la presente resolución en el respectivo libro copiador que lleva el Tribunal.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, como secretaria del Tribunal.- Cúmplase y Notifíquese.- 