VISTOS: Puesto a mí conocimiento el presente proceso el dia de hoy, de la revisión del sistema SATJE, se puede apreciar lo siguiente: mediante sorteo reglamentario de fecha 22 de junio del 2020, la señorita María Soledad Baquerizo Carrera, presenta una impugnación a la citación N°. CTE 50411000857, de fecha 03 de abril del 2020, mediante providencia de fecha 07 de octubre del 2020, a las 12h25, se convoco a audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, la misma que se realizo el dia antes indicado, puesto en  mi despacho el presente expediente con acta de audiencia,  referente a la impugnación que realiza por la ciudadana MARIA SOLEDAD BAQUERIZO CARRERA, a la citación de transito No. CTE 50411000857, de fecha 03 de abril del 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 389 inc. 1 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 04 de noviembre del 2020, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Este juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- ANTECEDENTE.-  El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 03 de abril del 2020, tal cual se aprecia en el duplicado de citación aparejado al escrito de impugnación; Los nombres y apellidos de la impugnante son MARIA SOLEDAD BAQUERIZO CARRERA, con C.C. 0914377247, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, domiciliada en la esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA.- Intervención del LORENTY LLERENA EXON VOLTAIRE, Agente Validador, de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, quien expone: consta la citación N°. CTE 50411000857, de fecha 03 de abril del 2020, a las 09h20, lugar Chongón Valle Alto, infracción cometida, a 117, Km/H, cuando lo permitido es 100 Km/h, infractor vehículo de placas GTD-9831, de propiedad de María Soledad Baquerizo Carrera, no registra correo electrónico, se presenta el certificado de calibración, certificado único de homologación.- Intervención del AB. ISRAEL MALDONADO BOHORQUEZ, en representacion de la impugnante MARIA SOLEDAD BAQUERIZO CARRERA, quien expone: Gracias señora juez, el objeto de esta impugnación es dar de baja la citación CTE 50411000857, de fecha 03 de abril del 2020, por cuanto no ha sido comunicada oportunamente, no se ha hecho conocer, lugar dia hora y circunstancias quien tomo procedimiento o el numero de citación tener conocimiento en tal virtud, no habiendo estas circunstancias, no habiendo radar que se encuentre apto para ser un auxilio para determinación de una contravención de transito.- ANUNCIO PROBATORIO DEL IMPUGNANTE: que se recepte el testimonio de MARIA SOLEDAD BAQUERIZO CARRERA, quien expone: señor juez el agente validador indica que no tengo correo electrónico, cuando es conocimiento de todo que al matricular el vehículo como me toco este año. PDI ¿cuando se matricula un vehículo se consigna dirección domiciliaria, correo electrónico? R; no me han pedido dicha información, porque lo hizo la con seccionaría, quien me pidió dirección, teléfono, correo electrónico. PDI ¿Cómo se entero de esta infracción? R; siempre reviso antes de matricular.- ALEGATO FINAL: Como parte de la prueba aportada por la CTE, consta el certificado único homologación suscrito el 16 de junio del 2015, este certificado de acuerdo al Art. 4 del reglamento de homologación uso y validación de sistemas dispositivos y equipos tecnológicos para la detención y notificación de infracciones de tránsito (da lectura) vigencia de 2 años, está establecido en la Ley, consecuentemente suponiendo que fuera documento certificado dejo de tener vigencia el 16 de julio del 2017, la prueba aportada no tiene valor legal alguno, son copias simples, no teniendo certificado valido de calibración, no suscrito por persona responsables de calibración de equipo solo firma de gerente técnico, gerente de sistema, gerente comercial, no se establece realizado la calibración ni la forma de calibración de foto-radar de serie EPC-1428, existiendo una falta de prueba, no existe prueba legal que pueda establecer que la foto radar estaba calibrado, certificado de homologación estaba activo que respalde el equipo, no podría usted tener la certeza que efectivamente se haya realizado una infracción o detectada por un equipo vigente que pueda ayudar a demostrar el cometimiento de infracción, al no existir ningún elemento que determine o pueda ser contradicho amparado al principio constitucional de presunción de inocencia, no cometida infracción alguna solicito a su autoridad se declare el estado de inocencia de la impugnante y se deje sin efecto la citación.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que MARIA SOLEDAD BAQUERIZO CARRERA, presenta una impugnación a la citación N°. CTE 50411000857, de fecha 03 de abril del 2020, por haber sido citado por exceso velocidad, quien ha manifestado en esta audiencia, que la CTE ha indicado que el vehículo de placas GTD-9831, circulaba a 117 km/h, en la vía Guayaquil-Chongón-Bahía, no consta de autos que esta citación haya sido notificada a algún correo electrónico, domicilio o vía telefónica, la documentación presentada por el agente verificador ha sido copia simple, es una validación del 2015, en consecuencia no consta como impresa en la página de la CTE los motivos de la citación. Por todo lo antes expuesto, en armonía con el artículo 5 numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana MARIA SOLEDAD BAQUERIZO CARRERA, cuyas generales de Ley constan en auto, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 50411000857, de fecha 03 de abril del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, a través de la oficina de enlace.- Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-