Guayaquil, viernes 17 de enero del 2020, las 08h16, 
VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MIGUEL ANGEL GRANJA ROBALINO, a la citación No. 578945, de fecha 28 de septiembre del 2019 a las 12:55:00, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados  en el artículo 75 y  cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo  76 numeral  7 literal a,  b, c, y  k de la Constitución del Ecuador,  se convocó a una audiencia oral, publica  y contradictoria para escuchar a las partes, ante el pedido del impugnante del acto citatorio de tránsito, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. TERCERO. Los nombres y apellidos del impugnante son MIGUEL ANGEL GRANJA ROBALINO con C.C. 060087766-6, ecuatoriano, divorciado,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia.- La defensa de MIGUEL ANGEL GRANJA ROBALINO,  como alegato inicial manifestó: Señora Jueza, en nombre y en representación del señor MIGUEL ANGEL GRANJA ROBALINO, rechazó e impugno la citación No. 578945,  de fecha 28 de septiembre del 2019 a las 12H55:00 ya que es falsa de falsedad absoluta por cuanto se indica que mi cliente excede el rango de velocidad, lo cual es equivocada, la citación es injusta e ilegal, jamás se excedió el límite de velocidad pues el vehículo cuenta con un sistema de velocidad de crucero y que no permite se excede el límite de velocidad, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ya que jamás se destruyó. Como prueba la defensa presentó el testimonio de Granja Chiriboga Miguel Angel, quién manifestó: señora jueza, mi padre Miguel Angel Granja Robalino es propietario del vehículo, tiene discapacidad visual, el me autoriza a conducir el vehículo de su propiedad para trasladarlo; este vehículo cuenta con un sistema de velocidad de crucero, este no permite se exceda el rango de velocidad de los 90km por hora, cuenta también con rastreo satelital, en la hora de la citación fue a 87 kk/h, es más probable que el sistema de radar sea defectuoso, Preguntas: Desde cuando está activado este dispositivo? R/ desde que salió de la concesionaria, asegurado con el dispositivo matriculado. P/La velocidad de crucero hasta cuanto es lo máximo que puede circular? R/ depende hasta cuando desee circular, este de aquí esta máximo a 90k/h. PRUEBA DOCUMENTAL: Detalle de la citación; certificado de seguros equinoccial en donde remite un reporte del vehículo de placas GCB-6776. INTRVENCIÓN DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA EMPRESA PUBLICA MUNICIPAL ATM quién señaló: El 28 de septiembre del 2019 a las 12H55 el vehículo marca Mazda 2019 estaba circulando por la avenida Narcisa de Jesús, parque Samanes sentido Sur-Norte, citación fue validada por la agente aquí presente en esa avenida se puede circular hasta 90k/h y el vehículo circulaba a 106km/h, el foto radar está debidamente calibrado y homologado. PRUEBA: detalle de la citación, certificado a donde fue notificado al correo electrónico; certificado de calibración. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del  impugnante,  por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  El testimonio  rendido  por Granja Chiriboga Miguel Angel ha sido claro y concordante al manifestar que el vehículo de placas GCB6776 cuenta con un sistema de velocidad de crucero, este no permite se exceda el rango de velocidad de los 90km por hora, cuenta también con rastreo satelital, en la hora de la citación fue a 87 kk/h, y analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de MIGUEL ANGEL GRANJA ROBALINO con C.C. 060087766-6, ecuatoriano, divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación No. 578945, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Notifíquese a la autoridad de tránsito ATM, a través de la oficina de enlace o en la casilla asignadas para el efecto.- Publíquese y Notifíquese.-