VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. Castro Unda Jorge y P.N. Fausto Ortiz Peralta, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 02h00, en circunstancias que al momento de encontrarnos patrullando por el sector de responsabilidad, por disposición del ECU911, avanzamos a verificar una riña callejera en la discoteca Charly, ubicada en el redondel de La Piña, donde nos percatamos de la presencia de un ciudadano de nombres Roger Iván Sánchez Cruz, de 21 años de edad, el mismo que se encontraba realizando algazaras nocturnas en plena vía pública, por lo que de manera comedida se le solicitó que se retirará del lugar, haciendo caso omiso a nuestra petición, por lo que procedimos a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Defensor Público Ab. Guillermo del Pozo, quien en representación del detenido Roger Iván Sánchez Cruz, en lo principal manifestó lo siguiente: “…No se encuentra presente los agentes capturadores y por no existir elementos suficientes para que sea detenido y por no haber causado desmanes, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Roger Iván Sánchez Cruz, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Cuando salimos de la discoteca un borracho le cogió las nalgas a mi prima y me empujo a un lado, en eso me arrancó una cadena y nos pusimos a pelear y llegó la policía y solo me detuvieron a mí…”. Se deja constancia que no han asistido a éste acto judicial los agentes aprehensores.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que los señores policías que realizaron la detención del ciudadano Roger Iván Sánchez Cruz, no asistieron a éste acto procesal, para que demuestren conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de ROGER IVÁN SÁNCHEZ CRUZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Roger Iván Sánchez Cruz, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-