VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los diecisiete días del mes de Septiembre  del año dos mil trece, a  las 19H22 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. 8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Analista Jurídico 2 Ab. Lilián Ponce P. que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El Ab. Francisco Bodero Fiscal de la causa; 2.- El procesado MIGUEL JAVIER ZURITA CABRERA, acompañado de la Ab. Andrea Patiño de la Defensoría Pública.- Estando dentro del día y la hora señalada  y constatada la presencia del señor Fiscal, así como de la abogada patrocinadora y el  procesado, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Miguel Javier Zurita Cabrera, el Agente Fiscal Ab. Francisco Bodero, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, indicó que el procesado Miguel Javier Zurita Cabrera presentó al amparo del artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social,  no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- Se le concedió la palabra al procesado MIGUEL JAVIER ZURITA CABRERA quien expuso: “SÍ señor Juez acepto haber cometido el delito,  y solicite mediante escrito el procedimiento abreviado, además que acepto la pena que se me imponga en esta audiencia”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, que revisado el portal de causas, consta que el procesado no tiene antecedentes, y anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del CPP ya que la pena  que sanciona el delito es con prisión, además no ha sido beneficiado  con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 12 meses de prisión correccional”.- La Defensa del procesado expuso que: “La defensa se allana a lo manifestado por el fiscal, no objeta la detención, ni los antecedentes expuestos, ni los cargos formulados por el señor Fiscal, mi defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado, en base a los principios de mínima intervención penal, oportunidad, por lo que solicito en esta audiencia se aplique el procedimiento abreviado,  por lo tanto me allano a la pena solicitada por la fiscalía”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal AB. FRANCISCO BODERO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la defensora pública del  procesado AB. ANDREA PATIÑO, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Miguel Javier Zurita Cabrera si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Miguel Javier Zurita Cabrera. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Expongo las circunstancias como fue detenido el señor ZURITA CABRERA MIGUEL JAVIER, y que constan en el parte de detención, por la denuncia presentada por la señora Isabel Roció Márquez Vera, por la versión de la testigo presencial de Maite Espinoza, por el comprobante de ingreso de evidencia No.1489-C, por la versión del agente aprehensor, por existir elementos en su contra,  de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República,  y el Art.  217 del Código de Procedimiento Penal, inicio instrucción fiscal en contra de ZURITA CABRERA MIGUEL JAVIER; por el delito de tenencia ilegal de armas, de conformidad con lo que dispone el Art.162 primera parte del Código Penal; en el grado de autor. Además el procesado ZURITA CABRERA MIGUEL JAVIER ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de esta medidas alterativas según información del portal penal,  solicito se le imponga a una pena de 12 meses de prisión correccional”. SEXTO: El tipo penal  de Tenencia Ilegal de arma de fuego, según el Art.162 del Código penal establece: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto,  a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 12 meses de prisión correccional, y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran  consideradas las atenuantes a favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Miguel Javier Zurita Cabrera, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0951379254,  de ocupación mecánico, y con domicilio en la Cooperativa 4 de Marzo, Manzana No.19, solar 24, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de arma de fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 primera parte del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 