EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Aquiles Dávila Gómez 

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4084-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  16 de octubre del  2014

Hora de Inicio:
20h30

Presunta Infracción:
INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dra. Blanca Noblecilla Guerrero 
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CASTRILLON MURILLO IVAN JULIAN
Ab. Gilda Herrera Herrera 

5616
NAURA BRAVO LUIS ROBERT
Ab. Gilda Herrera Herrera 

5616



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
la defensa indica que no le fueron leídos los derechos constitucionales a los procesados.
la defensa manifiesta que en la audiencia de juzgamiento directo aportará con elementos para la aclaración de los hechos.
 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (X)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS  (Art. 247 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal COIP )
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 534 COIP)
La instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días. 


Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes, tanto al Fiscal de lo Penal del Guayas, el Ab. Victor Gonzales Delgado, así como a la defensa de los ahora sospechosos, en cuanto a la detención de los ciudadanos Iván Julián Castrillón Murillo y Luis Robert Naura Bravo, si bien es cierto no constan sus firmas y rubricas en el parte de detención, no es menos cierto que de acuerdo a lo indicado por la fiscalía si se han respetado los derechos constitucionales que les garantiza la Constitución de la República del Ecuador, a más de ello si cumple con lo estipulado en el Art. 526 y Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, estimo que se establece la situación de flagrancia de la detención de los investigados, en tal virtud, se declara la legalidad de las detenciones y se considera que sus derechos constitucionales han sido respetados. Bien, la Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Branca Noblecilla Guerrero, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Iván Julián Castrillón Murillo y Luis Robert Naura Bravo, por considerarlos responsables de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 275 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al pedido de prisión preventiva que está solicitando la fiscal interviniente, es necesario hacer el siguiente análisis: El Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la prisión preventiva se dictará siempre y cuando concurran los requisitos siguientes: 1.- Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción; 2.- Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción; 3.- Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; y, 4. – Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año.- De la exposición de la Fiscal Ab. Branca Noblecilla Guerrero, y los hechos que motivaron su pedido, se puede colegir que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia del presunto delito suscitado, existen elementos de convicción claros y precisos de que los ahora procesados puedan ser presuntos Autores o Cómplices del hecho presuntamente suscitado, los procesados no garantizan debidamente el principio de inmediación, es decir, que sería improcedente dictar medidas cautelares no privativas de libertad para garantizar la presencia de los procesados al proceso y como el delito por el cual se ha iniciado esta instrucción fiscal es reprimido con una pena que supera el año de prisión, le permite al suscrito Juzgador considerar que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el referido artículo. En tal razón, RESUELVO: Dictar auto de prisión preventiva en contra de Iván Julián Castrillón Murillo y Luis Robert Naura Bravo, por consiguiente gírense las correspondientes Boletas Constitucionales de Encarcelación, a fin de que las mismas sean remitidas hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, en donde se encuentran privados de sus libertades lo mencionados procesados. En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 31 de octubre de 2014, a las 09h30, para que tenga lugar la audiencia en mención, de lo cual, encontrándose presentes los procesados asistidos por la Defensoría Pública, así mismo se encuentra la fiscal interviniente, se los entiende debidamente notificados a la convocatoria de dicha diligencia. También dispongo que se oficie al Centro de Privación de Libertad en mención, a fin de que el día y hora de la audiencia señalada presten las facilidades para que la diligencia se realice mediante video conferencia. También hay que aclarar que los propios procesados se han disculpado con su Abogada defensora, ya que en primer momento manifestaron que no se les habían leído sus derechos constitucionales, cuando lo que en realidad es que si se les leyeron sus derechos, manifestando también que no saben mucho de leyes, por lo tanto, así se deja establecido tales disculpas que han solicitado los procesados. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor Secretario que certifica.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
21h20


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)