VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Directo, y el Señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogado Franklin Torres Ronquillo, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó sobre la aplicabilidad del procedimiento abreviado que le propuso a la defensa de los procesados, de lo cual, la defensa aceptó dicha aplicación. También el Señor Fiscal se pronunció sobre la participación de los procesados Iván Julián Castrillón Murillo y Naura Bravo Luis Robert, que han adecuado sus conductas en el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se han escuchado a los encausados quienes habiéndoles hecho conocer las consecuencias del procedimiento abreviado, indicaron que si estaban conscientes de ello y aceptaron el delito por el cual fueron procesados. Siendo el momento procesal de fundamentar la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El Infrascrito, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme a lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia, el Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, se pronunció sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, en virtud de haber acordado con el procesado mediante su Abogado defensor.- QUINTO: A los procesados se les concedió la palabra, a fin de que expongan si cometieron el delito por el cual han sido procesado y si están consciente de la aplicabilidad de este procedimiento abreviado, de lo cual, el procesado Iván Julián Castrillón Murillo, indicó que es de nacionalidad Colombiana y que no lo dejan llamar al extranjero, que ha rompido la ley y si le encontraron el teléfono. El procesado Naura Bravo Luis Robert, indicó que es verdad lo que dice su compañero que les hace falta la comunicación y que día a día pierde sus familiares porque no lo van a visitar y que acepta que si tenía el teléfono.- SEXTO: El Fiscal, al momento de su intervención, referente a la sustentación del pedido de procedimiento abreviado, presentó las pruebas de cargo y de descargo, demostrando así, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados Iván Julián Castrillón Murillo y Naura Bravo Luis Robert, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal; y, como pena o sanción a imponerse en sus contras, sugirió el tiempo de un año de privación de libertad. La defensa de los procesados estuvo de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía pero que se tome en cuenta el testimonio de sus defendidos que se le aplique la atenuante trascendental.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas hasta 10 años de privación de libertad, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida. A ello se suma que las partes han acordado en solicitar la aplicación de procedimiento abreviado, incluso los procesados con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, han corroborado sus pedido; y, OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oídos que fueron los procesados, a quienes se les insistieron sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestaron de manera libre y voluntaria que si aceptaban el hecho factico y están consciente del sometimiento del mismo.- Motivo por el cual, al encontrarse así, comprobada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los procesados como autores, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de IVÁN JULIÁN CASTRILLÓN MURILLO, de nacionalidad Colombiana, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de religión cristiano, con numero de cedula de ciudadanía #09771956 y actualmente detenido en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil. También se declara la culpabilidad de LUIS ROBERT NAURA BRAVO,  de nacionalidad Ecuatoriana, de esta civil unión libre, de ocupación pintor, de 24 años de edad, con numero de cedula de ciudadanía #12079973529, de religión cristiana y actualmente detenido en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORES de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida por las partes de un AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además a cada uno de los sentenciados, la pena de multa de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, las mismas que deberán ser depositadas en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa de los sentenciados que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación del Secretario de esta Unidad Judicial, Abogado Kevin Andrade Medranda, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-