Guayaquil, jueves 12 de marzo del 2020, las 14h26, VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 12 de marzo de 2020, a las 08H30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor SARMIENTO SAMANIEGO MARCO MAURICIO, a la citación de tránsito No. 597275, de fecha 21 de noviembre de 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son SARMIENTO SAMANIEGO MARCO MAURICIO, con cédula No. 0704662790, de 27 años, soltero, ecuatoriana, tecnólogo, domiciliado en esta ciudad de Santa Rosa, Provincial del Oro.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante SARMIENTO SAMANIEGO MARCO MAURICIO, a través del Abg. Rodic Arteaga Diego Armando, Defensa Particular, como alegato inicial manifestó en lo principal: hemos interpuesto esta impugnación por el art. 644 del COIP, ya que atenta al art. 82 de la CRE, respecto a la seguridad jurídica debiendo respetarse la constitución, en este caso en particular la ATM ha violentado el art. 179 de la Ley orgánica de Transporte Terrestre, en esta audiencia la ATM tiene que demostrar que mi cliente ha sido notificado en legal y debida forma, se ha incumplido por parte de la ATM la providencia 3 de marzo, no ha comparecido la agente validadora que tenía que estar en esta audiencia, quien valido la multa y nos da la certeza si es que mi cliente cometió la contravención, a su vez quiero trae alusión lo que estipula la corte constitucional 7114 que realiza una consulta la Sala de lo Penal, respecto al reglamento “si se detectare una infracción de tránsito, estará obligado a notificar”, nunca fue notificado, mi defendido vio en el portal web, se ha incumplido el art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador y se solicitara que se declare la nulidad de la multa por ser violatoria en derecho e inconstitucional. La Abg. Liliana Irene Veintimilla Adrian, Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal, indica en lo principal que: el día 24 de noviembre de 2019, a las 09h39, un vehículo de placas OBB09378, estaba circulando en la av. francisco de Orellana, sentido sur norte, el kilometraje permitido es 70 km/h y el vehículo iba a 86 km/h, infringiendo el art. 389 numeral 6 del COIP, el dispositivo foto radar esta calibrado y homologado, y en cuanto a la agente validadora su función es verificar que las fotos le corresponda al vehículo en referencia. QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA DEL IMPUGNANTE: a) TESTIMONIO DE SARMIENTO SAMANIEGO MARCO MAURICIO, con cédula No. 0704662790, de 27 años, soltero, ecuatoriana, tecnólogo, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, que indica: el vehículo solo vino un día y me fue a recoger al aeropuerto porque venía de Miami, no sé en qué momento fue, retorne a Santa Rosa. Al interrogatorio: P. ¿cuál es su correo electrónico? markito_217@hotmail.com; P. ¿fue notificado al correo electrónico? Por ver en la página y vi que tenía una multa, el carro no ha rodado mucho, solo trabajo en la casa; P. ¿cuál fue el motivo por que viniste a Guayaquil? Me vino a recoger mi hermana menor al aeropuerto porque me fui tres días a Miami.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. ¿usted era la persona que conducía cuando se puso la infracción? Mi hermana, ella me estaba esperando en el aeropuerto desde las 07h00, yo maneje de regreso a Santa Rosa y me sorprende encontrar la multa en ese lugar.- La jueza pregunta: P. ¿cuál es la ruta que toma después del aeropuerto? Fui a duran, a la provincial del Oro, puse GPS; P. ¿describa su vehículo? C3 blanco con negro; P. ¿el vehículo que está en la foja 4 del expediente es suyo? Sí; P. le tiene puesto algún logo que lo diferencie de otro? No le tengo puesto nada; P. ¿cuáles son las placas de su vehículo? OBB9378.- 5.2) PRACTICA DE PRUEBA ATM: a) Detalle de citación No. 597275; b) no fue notificado en ningún correo electrónico, fue notificado mediante gaceta judicial, el señor no es de Guayaquil y no poseemos información de su domicilio, correo electrónico art. 179 de la Ley Orgánico de Transporte Terrestre, art. 111 del Código Tributario pudiendo ser notificado por esta vía; c) certificado de calibración del número de serie SPC1739; d) extracto que no poseemos información del usuario.- Por el por el principio de contradicción la defensa del impugnante indica: respecto a la notificación en la gaceta electrónica rechazo esa prueba ya que la atm debe estar en coordinación en las otras autoridades de tránsito y solicitar la información pertinente, hay una violación al debido proceso y por eso la multa debe declararse multa, no cabe sanción pecuniaria si no ha sido notificada la multa.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, en lo principal manifestó: en esta audiencia he sido enfático en señalar que estamos en un estado de derechos y justicia y hay un ordenamiento jurídico que se debe respetar las leyes, no se puede ir en contra de las normas art. 179 y 238 del reglamento, es claro en señalar que las contravenciones pueden ser notificadas por medios tecnológicos, mi cliente no vive en la ciudad, lo vino a ver su hermana, se fue del aeropuerto a santa rosa, solo tiene a su hermana viviendo en Guayaquil, nunca ha cometido una infracción y al demostrar que la ATM no ha respetado la seguridad jurídica la defensa solicita que se declare la nulidad de la multa por ser violatorio al debido proceso, se ratifique el estado de inocencia y no se ordene el pago de ninguna multa.- 6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA ATM, en lo principal manifestó: rechazo en su totalidad la prueba presentado por la defensa, el impugnante puede rendir testimonio pero no guarda coherencia, acaba de indicar que su hermana vive en Guayaquil, en varias ocasiones indico que la hermana la estuvo esperando desde las 07h00, por acción u omisión tuvo desconocimiento de la ruta, por eso estaría incumpliendo el art. 389 numeral 6 del COIP, el art. 238 de la Ley de Transporte Terrestre, el propietario del vehículo está obligado a proporcionar un correo electrónico, no se ha justificado que el haya asignado el correo electrónico por todas estas consideraciones y demostrando el nexo causal del art. 455 del COIP, y al estar calibrado el dispositivo solicito que se ratifique la citación y se imponga la multa.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso no ha comparecido el agente validador de tal citación, a fin de que rinda su testimonio y ratifique lo expresado en su validación de la citación No. 597275, sin embargo, por parte de la procuradora judicial de la ATM, se presentó prueba documental mediante la cual se da a conocer que la citación fue impuesta por foto radar asignado con número de serie SPC1739 (calibrado el 18/09/2019), el día 24 de noviembre de 2019, a las 09:39:00, en la Av. Francisco de Orellana Tres Cerritos sentido Sur/Norte, ya que el vehículo de placas OBB9378, ha excedido el rango moderado de los límites de velocidad, circulando a 86 km/h, cuando lo permitido era 70 km/h contraviniendo el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas practicadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada no han sido desvirtuados en audiencia. En el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Teniendo en cuenta la prueba aportada por el impugnante esto el testimonio de SARMIENTO SAMANIEGO MARCO MAURICIO, no logra desvirtuar la existencia de la infracción por la cual fue impuesta la citación mediante foto radar; durante la práctica de la audiencia se ha justificado documentadamente la calibración del radar con serie No. SPC1739 y que consta en el detalle de citación, refiriendo que su fecha de calibración fue el 16 de septiembre del 2019, lo cual queda corroborado con el CERT N° EPMTG/003-1-2019 y que consta agregado a foja 13 a 14 del expediente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; El Artículo 179 de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta: “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contados desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley. Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante el Juez o la autoridad competente. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan. Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones.”; El Artículo 283 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial manifiesta: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución. Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. Es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos personales que hubieren consignado en las referidas instituciones de control de tránsito.”; La Corte Constitucional en sentencia No. 1-14-CN/19 sobre este tema se ha pronunciado en el siguiente sentido: “i. Si se detectaré una contravención de tránsito mediante una herramienta tecnológica y si no fuera posible determinar la identidad del conductor, la autoridad de tránsito competente estará en la obligación de notificar con la citación al propietario del vehículo a través de los medidos más efectivos y adecuados, con la finalidad que ejerza su derecho a la defensa; ii. En ningún caso se impondrá la sanción pecuniaria al propietario del vehículo, sin que previamente haya sido notificado con la citación y haya tenido la posibilidad de presentar su impugnación en ejercicio de su derecho a la defensa; iii. El término de tres días para que el propietario del vehículo presente la impugnación será contado a partir del momento en que se realizó efectivamente la notificación, la cual no se verifica por la sola difusión de la citación en una página web. Los órganos judiciales que conozcan las impugnaciones, únicamente podrán declararlas extemporáneas luego de verificar la fecha de notificación, aspecto que deberá ser demostrado por la autoridad de tránsito en calidad de organismo obligado de notificar oportuna y efectivamente todas las citaciones.”; Del análisis probatorio efectivamente no se ha notificado a la impugnante respecto de la infracción cometida a lo cual conforme a la normativa antes mencionada es obligación de la de entidad que realiza el registro de la infracción notificar sobre tal citación al propietario del vehículo. Es necesario mencionar que la normativa constitucional contempla el Debido proceso y dentro de estas garantías consta el derecho a la defensa el cual no debe ser vulnerado de ninguna manera, es por eso que la normativa contempla la notificación de la citación a fin que el ciudadano presuntamente infractor impugne las mismas lo cual no ha ocurrido en el presente caso teniendo en cuenta que la obligación de la notificación recae sobre la institución que registra tal infracción. La misma que también puede ser al domicilio civil tomando en cuenta la información de datos que conste en las demás instituciones lo cual no se ha dado. En este sentido la Presidencia de la Corte Nacional de Justicia, en una Absolución de Consultas ha manifestado: “… ANÁLISIS.- Se ha mencionado que al tratarse de contravenciones detectadas por medios electrónicos o tecnológicos, no habría un plazo para que éstas sean notificadas al infractor, para que luego pueda hacer uso de la impugnación de así considerarlo. La regla determinada en el inciso segundo del artículo 179 de la LOTTTSV, así como en el inciso tercero del artículo 238 del Reglamento, que hablan por sobre las contravenciones detectadas por medio electrónicos o tecnológicos, no determinan expresamente aquel plazo, empero se entiende que debería ser el mismo tiempo de aquel dado para las boletas emitidas por los agentes de tránsito y para la impugnación de las contravenciones detectadas por medios tecnológicos o electrónicos, es decir 72h00 como máximo luego de cometida la infracción. Además que el segundo inciso del artículo 179 de la LOTTTSV, nos remite al inciso tercero del artículo 238 del Reglamento en donde se habla del término de 3 días. La notificación es un acto con el cual se hace saber al interesado por sobre tal o cual resolución judicial o procedimiento, tiene su esencia en la inmediatez, pues así, para el caso de la consulta, los infractores oportunamente podrán ejercer sus derechos. CONCLUSIÓN.- La contravención de tránsito que haya sido detectada por medios electrónicos o tecnológicos debe ser notificada al presunto infractor de forma inmediata, privilegiando los medios electrónicos o tecnológicos. El plazo para hacerlo no podría ser mayor a las 72h00 luego de cometida la infracción y podrá ser impugnada en el término de tres días.”; en el mismo sentido respecto a este tema indicó: “…ANÁLISIS.- Conforme a la normativa especializada que rige en materia de tránsito, para el caso de la consulta, las boletas emitidas por los agentes de tránsito deben ser notificadas inmediata y personalmente al infractor, y si eso no fuere posible, en el domicilio del propietario del automotor hasta luego de que han transcurrido 72 horas de los hechos. Para el caso de las contravenciones detectadas por medios electrónicos o tecnológicos, se procurará la notificación electrónica, o en su defecto se tomará en cuenta el domicilio civil y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. La ley de la materia no prevé expresamente la notificación al presunto infractor de la boleta de tránsito por medio la prensa o por intermedio de la página web institucional del ANT. Incluso el COGEP, al regular las citaciones por medio de la prensa, determina ciertos requisitos para que proceda, como por ejemplo, entre otros, declaración juramentada, puesto que no se puede alegar simplemente y genéricamente desconocimiento para que un juez lo acepte. CONCLUSIÓN.- Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local”; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute por la falta de notificación, ya que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora considera que estas me han llevado a la plena convicción del cometimiento de la contravención por parte del propietario del vehículo de placas OBB9378 el señor SARMIENTO SAMANIEGO MARCO MAURICIO, basada en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra de  SARMIENTO SAMANIEGO MARCO MAURICIO, con cédula No. 0704662790, de 27 años, soltero, ecuatoriana, tecnólogo, domiciliado en esta ciudad de Santa Rosa, Provincial del Oro, por la contravención de tránsito del Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, en tal sentido se deberá realizar el cobro de la citación No. 597275, para lo cual ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole saber de lo resuelto conforme a derecho. Se dispone que la Autoridad de Tránsito Municipal, incorpore a su sistema el correo electrónico markito_217@hotmail.com, que le pertenece al señor SARMIENTO SAMANIEGO MARCO MAURICIO, con cédula No. 0704662790, quien es propietario del vehículo de placas OBB9378.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-