EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0096
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de noviembre de 2014
Hora: 11h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: 	CHIMBOLEMA MALAN JOSE ELIAS
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgto S. Ron Morales Franklin Efrain: En lo que respecta a la detención, tal como dice en el parte me rratifico en el contenido.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
CHIMBOLEMA MALAN JOSE LUIS: Acepto la contravención de que por cuestiones de que mi carro se quedó dañado, el guardia me llamo la atención y nos fuimos de palabra, se encendieron los ánimos, cometí la contravención en justa defensa propia. Pido mil disculpas al agente aprehensor por lo ocurrido

Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensora público: Previo a la audiencia la defensoría se entrevistó con el detenido, y me ha hecho conocer que el en ningún momento ha cometido un delito o una contravención, que él lo que estaba haciendo era una observación a uno de los guardias que encontró dentro del vehículo de su propiedad, los demás guardias en lugar de verificar lo que estaba ocurriendo, se fueron en contra de él, que no ha cometido ningún error. Yo quisiera que mi representado haga uso de la palabra.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien da de manera verbal la circunstancias del hecho ocurrido, se ha escuchado al ciudadano contraventor quien ha aceptado el cometimiento de la contravención de primera clase, pidiendo disculpas en esta audiencia al agente aprehensor, habiendo admitido su responsabilidad este juzgador a usted señor Chimbolema Malan José Elías, lo condeno a treinta horas de trabajo comunitario, que debe ser cumplido en el destacamento de la policía situada en el recreo o en esta unidad judicial y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador.- Por cuanto el detenido ha sido sentenciado a trabajo comunitario se dispone su inmediata libertad.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO