EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

          Identificación del Proceso:

                  Proceso No.:  

4960-2014

Lugar y Fecha de realización:

Guayaquil, 18 de diciembre del 2014
Hora:

11H30

Presunta Infracción:

INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS

Juez 
Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 5 )

        Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Alex López Avila, Fiscal 2 de Soluciones Rápidas
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:  
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  María Fernanda Mallugra Miranda
Abogado defensor: Ab. José Togra Patiño
Casilla judicial:   
Testigos:   
Peritos: Policía Yolanda Nazareno Tello, Policía Esther Rodríguez Medina
Traductores:
Otros

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   x  )     NO   (      )
Solicita acuerdo probatorio:      SI  (      )      NO   (     )
Otros 

La defensa de la procesada solicita el procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto en el Art. 635 del COIP. La defensa esta de acuerdo con la pena solicitada y de conformidad con el Art. 630 del COIP solicita la suspensión de la pena. La procesada indica que si acepta el procedimiento abreviado. La procesada acepta haber cometido el hecho y pide disculpas. La sentenciada aceptara las condiciones que usted imponga señor Juez.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:     SI  (     )        NO   (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:      SI  (  x  )       NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (     )        NO   (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (    )  NO (    )
El señor Fiscal indica que no existen vicios de procedimiento y se declare la validez del proceso, y de conformidad con el Art. 635 del COIP acepta el procedimiento abreviado solicitado por la defensa, en virtud de conformidad con el Art. 614 del COIP indica su alegato de apertura, con lo que indica los hechos facticos se encuentran detallados en el parte de detención ( lee parte). El informe de reconocimiento de evidencia física. La fiscalía emite dictamen acusatorio por considerar responsable a la procesada del delito tipificado en el Art. 275 primer inciso del COIP. La pena acordada es de ocho meses de prisión.  La fiscalía hace las siguientes consideraciones en torno a la documentación presentada por la defensa para la suspensión de la pena, en relación a los requisitos requeridos en el Art. 630 del COIP no se opone a la suspensión de la pena.

Resolución del Juez: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma.- El suscrito Juez acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 635 del COIP y en virtud de ello se declara como responsable a la procesada, del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 primero inciso del COIP. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana MARÍA FERNANDA MALLUGRA MIRANDA. Se dicta suspensión condicional de la pena se hacen las siguientes consideraciones: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que el Procesado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de OCHO MESES, debiendo la sentenciada MARÍA FERNANDA MALLUGRA MIRANDA cumplir las condiciones determinadas en los numerales 2, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia la Sentenciada: Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 8. Presentarse los primeros días lunes de cada mes en horas laborables y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 9. No  deberá ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertida la Sentenciada que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales señalados.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

12:10



María Fernanda Mallugra Miranda                                          Ab. José Togra Patiño
C. C. 0928814391                                                                            DEFENSOR



Ab. Alex Lopez Avila                                                         Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                 FISCAL                                                                                 JUEZ





Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA