VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Antonio Letamendi Andrade, con fecha 08 de octubre del 2013, a las 11h30, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de VERA ARREAGA EDUARDO LEONEL, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 550 y 551  parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón El Triunfo. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 05 de mayo del 2014 las 11h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Vera Arreaga Eduardo Leonel, acompañado de su Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Doctor Carlos Guerron Reinoso y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Eduardo Leonel Vera Arreaga, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Doctor Carlos Guerron Reinoso para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente:  El señor afectado Freddy Reyes Garrido, el 10 de agosto del 2012, a eso de las 23h00; se encontraba caminando hacia su casa manejando su bicicleta luego de estar en un evento denominado el balconazo, por el motivo de las fiestas del Cantón El Triunfo, al entrar por la calle del edificio Pincay tres sujetos lo interceptaron armados y con cuchillos le dijeron que no se moviera y lo botaron al suelo, a lo que quiso reaccionar lo patearon en el pecho a la altura de la clavícula y le fracturaron, también le fracturaron tres costillas y se robaron la bicicleta, un teléfono celular, los zapatos, 60 dólares y su billetera con documentos personales, el indica que reconoce a uno de las tres personas que participaron en el hecho y que lo conocen como “negro cupa”, en su versión indica que esta persona responde a los nombres de Eduardo Leonel Vera Arreaga. A continuación el defensor público Ab. Luis Calva Campoverde respecto a su Teoría del Caso expuso: El hecho que nos relata la fiscalía en la fecha 10 de agosto del 2012, fecha en la cual mi defendido con su familia salieron a las fiestas del Cantón El Triunfo, siendo ya 11 de agosto aproximadamente a las 03h00, se trasladaron a su domicilio con su familia, a eso de las 04h00, un individuo se acerca con una bicicleta indicando a todos que le ayuden con dinero y mi defendido le dijo que tenía cinco dólares, y este señor le dice que le dejaba empeñada la bicicleta y que al día siguiente iba a su casa a ver más dinero por el empeño, por eso es que se le encuentra la bicicleta a mi defendido, más no que mi defendido ha participado en el delito que la fiscalía lo acusa. La prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía, solicitando el  testimonio del señor Freddy Gonzalo Reyes Garrido, denunciante, quien es ecuatoriano, soltero, de 41 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón El triunfo. P.- ¿Indique al tribunal lo que sucedió el día de los hechos, el 10 de agosto del 2013? R.- El día viernes me fui a la fiesta del Cantón El Triunfo, eso de las 11h00 ya me dirigía a mi casa con mi esposa y mi hijo, cosa que la calle del edificio Pincay iban tres sujetos y el señor iba con cuchillo en mano me tiró al suelo y cuando quiero reaccionar me dan una patada y me quiebra la clavícula y me fisura tres costillas, fui a poner la denuncia y también me fui al doctor, a los pocos días lo veo al señor en mi bicicleta montado y lo encaré pero me dijo que otro señor le había dado como prenda mi bicicleta, de ahí me voy donde un amigo que es mecánico y me dice que había estado el que me había robado, cortándole los cachos a la bicicleta y despintándola, de ahí se vale de un amigo para mandarme a ver y arreglar a lo cual fui y estaba él con la mamá y lo volví a encarar y él solo me agachaba la cabeza y no decía nada, siempre se quedó callado. P.- ¿Cómo se enteró del nombre del señor? R.- Cuando usted me envió al agente Padilla ahí fuimos a la casa de él para que dé su versión en las oficinas de la PJ, él dio una versión que usted la rechazó lo cual lo volvieron a citar y él nunca se acercó. P.- ¿Esta es la fotografía de cuando usted salió del hospital? R.- Sí, ahí tengo unas vendas para que se me pegue la clavícula. P.- ¿Usted presentó los documentos que acreditan la propiedad de su bicicleta? R.- Sí, llevé el título de propiedad. P.- ¿Cómo fue que le robaron? R.- Estaban escondidos en unos ficus y de ahí salieron me insultaron y me tiraron al suelo. P.- ¿Usted reconoce a la persona que le asaltó? R.- Sí doctor. P.- ¿Puede indicar a si está en esta sala la persona que le robó? R.- Sí, es el señor que esta ala lado mío. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Sabe a qué hora sucedió el hecho? R.- A las 23h00. P.- ¿En qué sector fue? R.- Estaba yendo para mi casa y me saltaron por el edificio Pincay. P.- ¿ese sector tiene alumbrado público? R.- No había mucha claridad. P.- ¿Cuántas personas eran? R.- Eran él con dos personas. P.- ¿Qué más le robaron? R.- Zapatos, celular, dinero. P.- ¿Las demás evidencias le encontró a mi defendido? R.- No. P.- ¿usted conocía al señor Eduardo Vera? R.- Sí, hace muchos años. P.- ¿En qué circunstancias lo conocía? R.- Él en las tardes sale hacer sus cosas malas. P.- ¿Tenía algún problema usted con mi defendido? R.- No. Testimonio del Doctor Robert Homero Burbano Llerena, Perito Médico, quien es ecuatoriano, de unión libre, de 46 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón El Triunfo. P.- ¿Dentro de la presente causa usted realizó una pericia, de qué se trataba dicha pericia? R.- Era un reconocimiento médico legal de fecha 30 de agosto del 2012, al ciudadano Freddy Reyes Garrido, el cual había sufrido una agresión física, él había ido a una consulta lo cual llegó con radiografías del Hospital que había sido atendido y de ese hospital lo habían enviado a Guayaquil. Lo que presentaba era una fractura a nivel de clavícula del lado izquierdo por lo tanto se le dio un reposo absoluto por 30 días, todo esto consta en el informe médico legal lo cual doy fe. P.- ¿Usted conversó con la persona a quien le hacia la pericia? R.- Sí, él me había manifestado en circunstancias que se dirigía a su casa había sido interceptado por tres ciudadano con cuchillo en meno lo habían asaltado y se le había llevado la bicicleta. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿El ciudadano mostraba alguna lesión por algún arma blanca? R.- No, solo eran lesiones por golpes. Testimonio del Sgtp. William Alberto Padilla Congo, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y rindió su versión, quien es ecuatoriano, casado, de 40 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. P.- ¿Indique al tribunal cual fue la diligencia que le dio la fiscalía? R.- El reconocimiento del lugar de los hechos y las versiones. P.- ¿Qué es lo que pudo receptar dentro de sus diligencias? R.- En la versión del señor Reyes manifestó había sido objeto de salto y robo de la bicicleta y dinero con agresiones físicas, también indicó que había reconocido a uno de los autores. P.- ¿Cómo es que él había reconocido a uno de ellos? R.- Él lo conocía de tiempo atrás y sabía el apodo de “cupa” y llegando a las averiguaciones se dio con el nombre del señor. P.- ¿Cómo es la escena del lugar? R.- Es urbano marginal la escena donde había ocurrido el asalto con poco alumbrado. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Puede indicar la dirección de donde ocurrieron los hechos? R.- En la ciudadela Huancavilca, en la entrada de la calle principal llamada rio verde. P.- ¿Había alumbrado público? R.- En la principal pero donde había ocurrido los hechos casi no había, ya que esa zona es llamada zona roja. P.- ¿Tomó las fotografías del lugar de los hechos? R.- No. P.- ¿hay evidencias en este caso? R.- No. A continuación la prueba documental de la Fiscalía realizada por el Doctor Carlos Guerron Reinoso quien presentó lo siguiente: Hago la entrega por secretaría la documentación presentada, esto es el título de propiedad y factura de la bicicleta a nombre del perjudicado, también la factura del celular que fue sustraído, con lo que la fiscalía demuestra la existencia de los objetos sustraídos, el informe del reconocimiento médico legar, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y la toma de versiones por el agente asignado por la fiscalía, también adjunto el parte informativo donde constan las notificaciones realizadas al señor acusado. Presidente.- Señor secretario contabilice los folios y pase a la defensa del acusado para que haga valer del principio de contradicción. A continuación la prueba documental y testimonial de la defensa del acusado. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, como defensa del acusado presento los certificados de antecedentes de los tribunales del Guayas siendo estos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12 donde certifican que no constan ninguna causa penal en su contra, también presento certificados de honorabilidad los cuales indican que mi defendido es una persona honrada, trabajadora y responsable de sus actos, también adjunto el certificado de permanencia del centro de privaciones No. 1, solicitando plazo para los certificados de laboral y conducta. Como prueba testimonial solicito el testimonio de mis testigos y de mi defendido. Testimonio de la señora Linda Verónica Valdivieso Peralta, Testigo De La Defensa, quien es ecuatoriana, unión libre, de 38 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en el Cantón El Triunfo. P.- ¿Usted conoce al señor Eduardo Vera? R.- Lo conozco hace unos quince años. P.- ¿Usted estaba en las festividades de El Triunfo? R.- Si estábamos con mi esposo y el señor que está detenido. P.- ¿Nos puede indicar si sucedió algo novedoso ese día? R.- Estábamos tranquilos y nos estábamos retirando a la casa como a las 04h00 y de pronto se acercó a vender una bicicleta un joven en cinco dólares pero yo no lo conocía. P.- ¿Usted pudo ver las características del joven que vendió la bicicleta? R.- No lo conozco, solo se acercó a vender la bicicleta. P.- ¿Cuántas personas iban a su domicilio? R.- Diez personas. P.- ¿Esa persona le ofreció algo más para vender? R.- No, solo la bicicleta. P.- ¿usted recuerda como era la bicicleta? R.- No. Fiscal.- P.- ¿A qué hora llegó usted al evento? R.- Como a las 23h00. P.- ¿A qué hora se fue? R.- A las 04h00. P.- ¿Describa la persona que vendió la bicicleta? R.- Lo que vi es que era un joven. P.- ¿Usted escuchó lo que le vendió? R.- Sí. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿A qué hora sería cuando le vendieron la bicicleta? R.- Como a las 04h00. P.- ¿En qué lugar era? R.- Por el comercial “TIA” más o menos. P.- ¿Puede describir los rasgos físicos del que vendió la bicicleta? R.- Era joven de unos 22 años. P.- ¿Era gordo? R.- No era tan gordo, piel canela. Testimonio del señor Cristóbal Sánchez Lozano, Testigo de la defensa, quien es ecuatoriano, casado, de 65 años de edad, cristiano, instrucción, primaria y domiciliado en el Cantón El Triunfo.  P.- ¿Usted conoce al señor Eduardo Vera Arreaga? R.- Sí, él trabajaba con nosotros comprando cacao. P.- ¿Hace cuánto tiempo lo conoce? R.- Hace unos doce años. P.- ¿Usted asistió a las fiestas de El Triunfo? R.- Sí, señor. P.- ¿Hasta qué hora estuvo en dicho evento? R.- Hasta las 02h00. P.- ¿Usted vio si estaba en el evento el señor Vera Arreaga? R.- Si lo vi estaba por ahí. P.- ¿De qué hora a qué hora usted lo vio en la fiesta? R.- Como desde las 23h00 hasta las 02h00. P.- ¿Al momento de irse a su casa se fue solo? R.- No porque estaba con mi esposa. P.- ¿El señor Vera estaba solo o acompañado? R.- Estaba acompañado del padrastro creo. FISCAL.- P.- ¿El hoy acusado estaba solo o acompañado? R.- Estaba solo. Testimonio del señor Marcos Miguel García Monserrate, testigo de la defensa, quien es ecuatoriano, casado, de 41 años de edad, católico, instrucción, secundaria y domiciliado en el Cantón El Triunfo.  P.- ¿Usted conoce al señor Eduardo Vera? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo lo conoce? R.- Hace muchos años. P.- ¿Usted estaba en las fiestas denominadas el balcanazo? R.- Sí, estaba con unas diez personas, incluido el señor Vera. P.- ¿A qué hora salieron del evento? R.- Como a las 04h00 más o menos. P.- ¿Desde qué hora estaba en el evento? R.- desde las 23h00. P.- ¿Después de las 04h00, qué realizaron? R.- Nos vinimos a la casa. P.- ¿Pero usted vive por donde él vive? R.- No llegamos más o menos hasta TIA, y se acercó un muchacho de unos 23 o 24 años, y dijo que le compren la bicicleta y le preguntamos cuanto quería y dijo cinco dólares y él señor Vera le compró la bicicleta. P.- ¿usted vio las características de la persona que estaba vendiendo la bicicleta? R.- No estoy muy seguro pero era medio trigueño y alto. P.- ¿Cuántas personas estaban ahí? R.- Éramos nueve  y con el señor diez. P.- ¿El señor le ofreció algo más para vender? R.- No. Fiscal.- P.- ¿A qué hora fue que le vendieron la bicicleta? R.- Más o menos 04h00. P.- ¿Usted rindió una versión en la fiscalía? R.- La versión que dice en este momento es diferente a la que dio ese día. Señor presidente es totalmente mentira las versiones por lo cual está cayendo en el delito de perjurio rigurosamente sancionado por la ley. Presidente.- Señores jueces el testigo está cometiendo un delito lo cual tenemos el mismo criterio y el señor pasa a vigilancia policial fuera de la sala de audiencia. Testimonio del procesado Eduardo Leonel Vera Arreaga, quien rinde su testimonio e indica sus generales de ley, P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 32 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Trabajo en bananeras. P.- ¿Domiciliado? R.- En las Palmas del Cantón El Triunfo. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Era el 11 de enero del 2012, día sábado, yo iba al domicilio y se me acercó un flaco y me dijo que me vendía una bicicleta y le dije que no porque podía ser robada y me dijo que era de él, y de tanto que me insistía me siguió hasta mi casa, de ahí le cinco dólares, era un flaco medio morenito. P.- ¿Usted recuerda la fecha de las fiestas del Cantón El Triunfo? R.- 11 de enero del 2012. P.- ¿usted conoce al que le vendió la bicicleta? R.- Sí es un flaco medio trigueñito. P.- ¿Usted se enteró que la bicicleta había sido robada? R.- Sí, porque salí un día lunes y me encontró el dueño de la bicicleta y me dijo que yo le había robado y le dije que no le había robado, le dije que me la habían vendido pero que no le había robado. P.- ¿usted conoce al señor que le robaron? R.- Sí, conozco a la familia, como cree que le voy a robar si nos conocemos.  Se declaró concluida la etapa de prueba, por lo que se pasó a la fase de los debates, por parte de la Fiscalía manifestando el señor Fiscal Doctor Carlos Guerron Reinoso lo siguiente:  Dentro del análisis de la prueba podemos determinar con los testimonios tanto del acusado como los demás testigos ya que existen  testimonios contradictorios en las fechas, lugar y características de la persona que supuestamente ha vendido la bicicleta, lo cual no hay concordancia de las versiones de los mismos lo cual son contradictorios. También nos damos cuenta que el señor Monserrate cayó en el delito de perjurio por lo que en esta audiencia indicó algo diferente a la versión rendida ante el agente delegado para que tome las versiones, dentro de la audiencia se ha llegado a determinar la existencia del nexo causal entre la infracción y su causante, también se comprueba la responsabilidad con el informe médico e investigaciones, así también se ha justificado con las facturas, la propiedad de la bicicleta y se ha demostrado que el hoy afectado se dirigía a su domicilio y fue interceptado por tres sujetos y en esta sala nos dijo que logró identificar a uno de los tres ciudadanos en forma plena y posterior al asalto lo encontró con la bicicleta. Por todo lo anterior expuesto señores jueces la fiscalía acusa al señor Eduardo Leonel Vera Arreaga como autor del delito de Robo Agravado tipificado y sancionado con el Art. 550, 551 segunda parte y 552 numeral uno del Código Penal. En cuanto al alegato el defensor público Abogado Luis Calva Campoverde, expuso: En esta audiencia se ha escuchado los testimonios tanto como el del denunciante y como sus testigos y testigos de la fiscalía lo cual el testigo dijo que era un lugar oscuro y que no había mucha visibilidad y que es una zona de segundo y tercer orden, por lo que señores jueces lo único que el señor denunciante ha podido identificar es la bicicleta lo cual le vendió una persona y lo ratifica en su testimonio y sus testigos de la misma manera, por lo tanto señores jueces el ofendido se siente agraviado por una ligera confusión por cuanto en el lugar de los hechos no estaba con la claridad debida como para identificar plenamente a una persona y se ha ocasionado una ligera confusión, señores jueces la defensa solicita que se ratifique su estado de inocencia de mi defendido. Una vez concluida la fase de debates, el Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirse esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.-  En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por las partes acusadas a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención, reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas practicada por el Sargento Primero de Policía William Alberto Padilla Congo, las cuales se detallan en el parte de detención, denuncia presentada por el afectado Freddy Gonzalo Reyes Garrido, quien manifestó en la audiencia oral de juzgamiento, haber sido víctima de un robo por parte de tres sujetos quienes procedieron a amenazarlo con un cuchillo para sustraérsele una bicicleta, un teléfono celular, un par zapatos, $ 60 dólares en efectivo, billetera con todos sus documentos, cedula de ciudadanía, papeleta de votación y licencia de conducir tipo B, por lo que procedieron a golpearlo, rompiéndole la clavícula y fisurarle tres costillas dejando herido. Por el testimonio del Perito Médico, Doctor Robert Homero Burbano Llerena, quien realizó el reconocimiento Médico Legal del ciudadano Reyes Garrido Freddy Gonzalo, expresando que por medio de una radiografía Estándar de Tórax se le diagnosticó al antes mencionado una fractura de clavícula izquierda, fractura de 6to, 7mo arco intercostal izquierda, en cuanto a los testimonios de los testigos del procesado señora Linda Verónica Valdivieso Peralta y Marcos Miguel García Monserrate, quienes comparecieron a la audiencia oral de juzgamiento, el Tribunal considera que de ninguna manera los mismos han aportado en absoluto al esclarecimiento de los hechos investigados, por lo que no les da valor alguno. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado VERA ARREAGA EDUARDO LEONEL, estado civil, soltero, de 32 años de edad, Religión, católico, Nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, primaria, Profesión,  trabajador bananero y domiciliado en el Cantón El Triunfo, CULPABLE  del delito de ROBO CALIFICADO,  tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente y se le impone la pena de TRES AÑOS de reclusión menor  en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal y daños y perjuicios a considerar, sin considerar atenuantes por no haberlas justificado legalmente, pena privativa de libertad, que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía Doctor Carlos Guerron Reinoso.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-