TURNO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO)

Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                            
Proceso No:			 2015-20-06
lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 20  DE JUNIO DEL 2015.- UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE (TURO), 
Hora: 21H50
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO ART. 377-1 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DENNIS UGALDE ÁLVAREZ, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 		 SI  (X)   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (  )   NO (  )
Audiencia de Juicio:			 SI  (  )  NO (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (X)  NO (  )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (  )  NO (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Denunciante: VGT. CTE. HENRY GEOVANNIE  GAMARRA ARRIAGA Cód. 6451 
Casilla judicial: 4628
Fiscal: SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO
Casilla judicial:3130
Detenido:  KENNY ALBERTO VASQUEZ GARCIA
Abogado defensor: Abg. Paola Andrea Córdova Pardo 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: Casilla Judicial 5563
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		SI (  ) NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (  ) NO ( X )
Existen nulidades procesales:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita diferimiento:   				SI (  ) NO ( X )
Otros: la defensa del aprehendido KENNY ALBERTO VASQUEZ GARCIA, manifiesta: comparezco de acuerdo a lo dispuesto en el art. 191 de la Constitución, una vez escuchada la intervención de la fiscalia señor juez,  los delitos de transito no son dolosos son culposos, al momento de resolver la prisión preventiva téngase en cuenta que a mi defendido se le realizo una prueba de alcoholemia dando como resultado negativo, mientras que al ahora occiso Aguirre León Michael Vicente  la prueba de alcoholemia realizada dio como resultado, existe el principio de la presunción de inocencia señor juez,  en el transcurso de la investigación se podrá establecerse quien fue la persona que ocasiono el accidente, solicito se considere la prisión preventiva y se aplique una medida alternativa establecida en el artículo 522 del COIP que manifiesta las diferentes medidas a la prisión preventiva por lo que solicito el numeral 1 de prohibición de ausentarse del país, adjunto un print del IESS  demuestro que mi defendido tiene un trabajo, mi defendido tienen lesiones de 31 a 90 días salvo complicaciones.
Solicitudes Planteadas por la parte denunciante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI (  )NO  (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI (  )NO  (  )
Solicita procedimiento simplificado:		SI (  ) NO (  )
Acepta acuerdo reparatorio:  			SI (  ) NO (  )
Solicita diferimiento: 				SI (  ) NO (  )
Acepta acuerdo probatorio:			SI (  ) NO (  )
Otros: FISCAL Dra. SOBEIDA CONFORME la fiscalia tuvo conocimiento de la presente causa por medio de un parte de aprehensión suscrito por el agente de tránsito  HENRY GEOVANNIE  GAMARRA ARRIAGA Cód. 6451 quien manifiesta que el vehículo de placas HV745C marca SUSUKI color rojo era conducido por el señor KENNY ALBERTO VASQUEZ GARCIA y que al llegar al Km 6 1/2 impacto su parte frontal contra la humanidad de quien en vida se lamo  Aguirre León Michel Vicente el mismo que fue trasladado por una ambulancia al hospital Universitario donde los médicos conformaron su deceso, solicito a usted se califique la detención como legal por ser un delito flagrante, la fiscalia formula cargos en contra del aprehendido KENNY ALBERTO VASQUEZ GARCIA con cedula de ciudadanía Nº 0926226176 de 23 años de edad ecuatoriano identificado como el conductor del vehículo del accidente, se ha ordenado realizar una prueba de alcoholemia dando como resultado negativo, se realizó un test de prueba de alcoholemia al occiso con resultado 0,4 dando positivo, se ordenó realizar un conocimiento médico legal al aprehendido indica que el señor tiene 31 a90 días por tal motivo no está en esta audiencia, se encuentra ingresado en la Clínica de la Alborada, me traslade hasta esa casa de salud  haciéndole conocer que en las próximas horas se llevaría a efecto la audiencia de flagrancia el detenido tienen pleno conocimiento de la presente audiencia, considero que existe información suficiente para dar inicio a la presente Int. Fiscal de acuerdo a lo establecido en el Art.  377 del COIP.  Muerte culposa, La fiscalia no cuenta con elementos suficientes para determinar si la causa que originó este accidente, la duración de la presente Inst. fiscal es de 30 días solicito que por intermedio de secretaria se notifique a la defensa con el inicio de la Inst. fiscal, como medida cautelar solicito la prisión preventiva en contra de  para garantizar su comparecencia en la etapa del proceso. 534 COIP, con relación a la petición de la defensa fiscalia considera que no es suficiente puesto que el trabajo del señor tiene fecha mayo 2015,  no se conoce de un domicilio estable donde notificar al procesado, considero que es importante que la persona procesada se presente a juicio por lo que solicito la prisión preventiva.  
Resolución del Juez:   
El señor Juez manifiesta: una vez escuchadas las partes se califica la aprehensión como legal, en vista que la defensa no ha presentado objeción, la fiscalia ha decidido formular cargos, dar inicio a la presente Instrucción Fiscal, cumplo con notificar a las partes el inicio de la presente Instrucción Fiscal por el delito establecido en el artículo 377 del COIP, en el transcurso de la investigación se determinara la causal,  esta etapa de la Inst. Fiscal tendrá una duración de 30 días, por cuanto el articulo 640 COIP determina cuando el resultado es muerte dejo sentando que mi competencia termina con mi pronunciamiento en esta audiencia, pues este expediente será remitido a la sala de sorteos de la UJPN que corresponda dado que la infracción ocurrió en el KM 6 ½ de la vía a Daule. Respecto a la medida cautelar acogiendo el pedido de la fiscalia y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP dispongo la prisión preventiva en contra de KENNY ALBERTO VASQUEZ GARCIA, se declara concluida la presente audiencia, las partes quedan notificadas con esta resolución. 

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Despacho Abogada Zoila Aguilar Pineda. Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO



ABG. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA DE JUZGADO UJPS-G-