VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subio en grado en virtud del Recurso de Nulidad interpuesto por los procesados Ana Maria Reyes Robles, Carlos Alfredo Pita Quimi y Erika Veronica  Pincay Calderon al Auto de Llamamiento a Juicio Dictado por Juez Decimo Sexto de Garantias Penales del Guayas-Daule, Ab. Andres Villegas Pico, el nueve del enero del dos mil catorce; a las 09h30, por el presunto delito de Estafa, tipificado y reprimido en el art. 563 del Codigo Penal dentro de la Instruccion Fiscal Ndeg 0221-2013. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta Sala es competente para conocer la presente causa en virtud del sorteo reglamentario que consta en el cuaderno de segundo nivel y en virtud de lo estatuido en el numeral 1 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO: El  recurso de Nulidad interpuesto por los procesados Ana Maria Reyes Robles, Carlos Alfredo Pita Quimi y Erika Veronica  Pincay Calderon, ha sido interpuesto dentro del termino legal.- TERCERO: En sustanciacion del recurso de nulidad, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria el 03 de junio del 2014; a las 12H00, de conformidad con lo dispuesto en el Arts. 336 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedio la palabra al Ab. Orlando Ramirez Cevallos en representacion de la procesada y recurrente Ana Maria Reyes Robles, quien en lo principal manifesto: "Que interponia el recurso de nulidad de conformidad con lo dispuesto en el articulo 330  del  Codigo de Procedimiento Penal que corresponde a esta Sala  resolver sobre el recurso de nulidad planteado, considerando que el numeral 1  de 330  del  Codigo de Procedimiento Penal que manifiesta que procede el recurso de nulidad cuando la Jueza o Juez de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia, y en el numeral 3  cuando  en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa con relacion   a la primera causal de nulidad de autos se establece que el Juez inferior avoco conocimiento sobre un asunto netamente  civil, por lo que solicito a declarar la nulidad de todo  este proceso  supuestamente ilegal y ordenar su archivo, previamente ordenando calificar la denuncia como maliciosa y temeraria." Continuando con la sustanciacion del recurso de nulidad se le concedio la palabra al Ab. Miguel Valencia Gavilanez, Defensor Publico, en representacion de los procesados y recurrentes  Carlos Alfredo Pita Quimi y Erika Veronica  Pincay Calderon, quien en lo principal manifesto: "Que los documentos presentados como elementos de conviccion para dictar el correspondiente Auto de Llamamiento  Juicio se tratan de escrituras y contratos de promesa de  compra - venta,   en los cuales  se estipulo expresamente  que en cualquier divergencia  se resolveria ante el Juez de lo Civil del canton Daule, por lo tanto se deberia declarar la nulidad de todo lo actuado por cuanto el Juez de Garantias Penales era incompetente para resolver sobre el tema de fondo." En virtud de contradiccion y de inmediacion procesal este Tribunal de alzada le concedio la palabra al Fiscal actuante en la causa, Dr. Stalin Coca Torres, quien en lo principal manifesto: "Que  dentro de la presente causa no existen omisiones de solemnidades sustanciales  que violen   la validez de la  causa. Que  estando radicada la competencia en la judicatura de primer nivel  de conformidad con el numeral 1 del articulo 21  del Codigo de Procedimiento Penal ese era el momento juridico para senalar cualquier vicio de nulidad  y las omisiones de solemnidades sustanciales, aqui existio un dolo y una estafa masiva por la denuncia y acusacion particular por lo que la fiscalia se ratifica en su  funcion  que el delito esta tipificado en el articulo 563 del Codigo Penal vigente. Solicito que se declare la validez de todo lo actuado ya que tambien se han respetado las garantias del debido proceso y el derecho a la defensa." CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Una caracteristica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, estan sobre la ley procesal cuando esta no guarda armonia con ellos o cuando su aplicacion los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administracion de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantia irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sancion contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneracion de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaracion judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cual es la violacion al tramite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violacion de procedimiento en el tramite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de que manera se ha afectado la decision de la causa; en definitiva, como han sido ilegitimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2) El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio tramites esenciales, y tambien, por haberse incurrido en error, cuando este por determinacion de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitucion de la Republica , inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto juridico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala unicamente le compete revisar que el tramite con el que se ha sustanciado la presente causa, sea el dispuesto en el Codigo Procedimiento Penal, en la Constitucion de la Republica (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Codigo Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden publico, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Codigo de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: "... Habra lugar a la declaracion de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Codigo; y, 3.- Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa.- 3) En relacion a lo argumentado por los abogados de los recurrentes de que cabria la declaratoria de nulidad en el presente caso de conformidad con lo dispuesto en el numeral 1 del Codigo de Procedimiento Penal que reza: "Habra lugar a la declaracion de nulidad: 1. Cuando el juez de garantias penales o el tribunal de garantias penales hubieren actuado sin competencia;" ya que el Fiscal y el  Juez de Garantias Penales de Daule, que avocaron conocimiento en la presente, carecerian de competencia por cuanto los hechos relacionados a la supuesta infraccion, esto es el incumplimiento de un contrato de promesa de compra-venta, tendrian que ser conocidos por un Juez de lo Civil y no por un Juez Penal, para reclamar por juicio ejecutivo el cumplimiento de la Obligacion; es decir que se ha faltado al principio de pre-judicialidad al tratarse de un documento de escritura publica.  Sobre esto  la Sala considera que no se ha podido demostrar, por parte de los recurrentes, que este sea un tema que efectivamente deba resolverse previamente por la via civil; es decir que sea un tema plenamente prejudicial y que para que pueda ser conocido por un Juez Penal tenga que existir una sentencia ejecutoriada en firme de un Juez de lo Civil; ademas del senalar hechos que no son materia para resolver dentro de este recurso y no son concernientes al tema de fondo, en este caso la nulidad.  Asi tambien del estudio de la Audiencia Preparatoria de Juicio y de Formulacion de Dictamen Fiscal se puede apreciar que el Juez A-quo habria ya tratado y resuelto de forma puntual sobre la existencia de vicios de procedimiento que pudiesen acarrear, en un futuro, la nulidad del proceso, mas puntualmente al referirse al numeral 1 y 2 del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal al senalar: "Las dos primeras causales del Art. 330 ibidem, son inaplicables en esta causa por cuanto la competencia de esta judicatura para conocer esta causa esta radicada en razon del territorio; por la naturaleza del proceso penal..." Adicionalmente, esta Sala, al hacer el estudio de los recaudos procesales no encuentra que en la sustanciacion de la causa, se hubiere inobservado las reglas del debido proceso o vulnerado los derechos fundamentales del procesado; asi como tampoco se encuentra que hubiera alguna violacion al tramite que pudiera incidir en la decision de la causa.- Lo manifestado por los abogados de los recurrentes, como se indico ya, no constituye causal de nulidad valida en el orden legal o constitucional, por lo que no existiendo omision o solemnidad sustancial o violacion a los derechos fundamentales de los sujetos procesales esta Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, desecha el recurso de Nulidad interpuesto por los procesados Ana Maria Reyes Robles, Carlos Alfredo Pita Quimi y Erika Veronica  Pincay Calderon, confirmando la validez de todo lo actuado; por lo que se ordena que una vez ejecutoriada la presente resolucion se remita el expediente  al Juzgado de Origen para los fines legales pertinentes. Notifiquese y Cumplase.- 