Quito, martes 10 de julio del 2018, las 11h55, VISTOS: Celebrada la audiencia oral, publica y contradictoria este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia procede a proferir el fallo por escrito y debidamente motivado con ocasion del recurso de casacion propuesto por la senora Ana Maria Reyes Robles en contra de la sentencia de fecha 04 de septiembre del 2017, las 15h45, a traves de la cual el ad-quem desecha el recurso de apelacion, pero modifica la pena en cuanto a Carlos Alfredo Pita Quimi, imponiendole la pena a un (01) ano de privacion de la libertad. 

ANTECEDENTES

Resena factica.-
El Ad-quem lo sintetizo de la siguiente manera: 
"(...) En junio del 2011 las companias ECOABONO y VALLECA S.A., las mismas que son representadas por la familia Reyes y el senor Carlos Pita, empezaron a promocionar la venta de ECOFINCAS, las mismas que consistian en una finca con una hectarea de dimension, en la que iba a tener una cabana o casa de descanso; 1000 plantas de cacao; 1000 plantas de platano; 1000 arboles frutales; canales de riegos; electricidad. Estas ECOFINCAS iban a estar ubicados en una lotizacion ubicada en la parroquia La Chonta con 199.000 hectareas y 20 hectareas en la parroquia Sabanilla en el Canton Lomas de Sargentillo, teniendo un valor de 15.000 dolares cada ECOFINCAS, siendo asi que varias personas compraron estas ECOFINCAS, pagando un total del valor pactado para la venta de estas, recibiendo promesas de compra venta, las mismas que sirvieron para continuar con el engano de las victimas porque al haber realizado las promesas de compra venta, se continuo con la recoleccion de los valores de los costos de ECOFINCAS, valores que eran recibidos en efectivo por los senores Carlos Alfredo Pita Quimi, Ana Maria Reyes Robles y Erika Veronica Pincay Calderon, presentes en esta audiencia y procesados; estas personas eran quienes emitian recibos. Debo indicar que estas ECOFINCAS nunca fueron entregadas, mas bien el dueno del predio volvio a tener la posesion del mismo, logrando un perjuicio en las victimas en este ilicito (...)" [Sic]
Actuacion procesal relevante.-
El Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Guayaquil, provincia de Guayas, con fecha 19 de agosto del 2016, las 10h41, declara la culpabilidad de los senores Carlos Alfredo Pita Quimi y Ana Maria Reyes Robles, por considerarlos autores del delito tipificado y sancionado en el articulo 563 del Codigo Penal, imponiendoles la pena de dos (02) anos de prision; y, pago de danos y perjuicios. Por otro lado, se ratifica el estado de inocencia a la senora Erika Veronica Pincay Calderon, cesando todas las medidas cautelares de caracter real y personal que pesaban en su contra.
Los sentenciados inconformes con la decision del a-quo interponen recursos de apelacion, cuyo conocimiento recae en la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas; que el 15 de junio del 2017, las 12h12, resuelve desechar las impugnacion propuestas; sin embargo, modifica a un (01) ano la pena de prision a Carlos Alfredo Pita Quimi; y, ratifica la sentencia venida en grado con relacion a Ana Maria Reyes Robles. 
Los senores Carlos Alfredo Pita Quimi y Ana Maria Reyes Robles presentan recursos de casacion en atencion a lo que disponen los articulos 349, 350, 351 y 352 del Codigo de Procedimiento Penal, ante esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia. 
Con fecha 08 de mayo del 2018, las 14h45, al llevarse a cabo la audiencia de fundamentacion de recurso de casacion por parte del senor Carlos Alfredo Pita Quimi, se declara el abandono de la impugnacion propuesta por la senora Ana Maria Reyes Robles.
Con fecha 23 de mayo del 2018, las 09h14, se revoca el auto de abandono del recurso de casacion de la senora Ana Maria Reyes Robles.
Con fecha 21 de junio del 2018, las 12h00, se lleva a cabo la audiencia de fundamentacion del recurso de casacion con respecto a la citada impugnante. 
Extracto de la fundamentacion y contestacion del recurso de casacion
Acorde con lo dispuesto en el articulo 352 del Codigo de Procedimiento Penal, se llevo a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria, en la que los sujetos procesales expresaron:  
Sintesis de la fundamentacion realizada por parte de la recurrente senora Ana Maria Reyes Robles, a traves de su abogado defensor Fabian Teran Nunez:

Senala que, basa su fundamentacion de conformidad a las normas contenidas en el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal, en relacion con los articulos 42, 43 y 44 ibidem. 

Dice que, en audiencia de juzgamiento se han practicado los testimonios de los senores Julio Reyes Robles y Roque Bravo Molina, que hacen referencia a la administracion del proyecto y dueno del terreno.

Explica que, con relacion al testimonio de la senora Veronica Erika Pincay Calderon se lo valora en contexto, excluyendo una autoria con respecto a ella; mientras que, para la recurrente es contraproducente sentenciandola como autora.

Manifiesta que, la senora Ana Maria Reyes Robles no era autora intelectual del delito, ya que no tenia participacion porque el proyecto era de Julio Reyes Robles, mas no de ella; haciendo enfasis de que, existian tres personas que tenian verdadera autoria en el proceso, Julio Reyes Torres, Roque Artemio Bravo Molina y Alexandra Funes.

Solicita que, se haga una correccion a la mala aplicacion, desconocimiento de la norma procesal relacionada con los articulos 42 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal, en cuanto a la graduacion de la participacion de la recurrente. 





Intervencion realizada por parte de la abogada Maria Belen Paez Lasso, en representacion de la Fiscalia General del Estado:
Infiere que, la recurrente no ha fijado la sentencia que recurre, causal contenida en el articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal, ni normas que considera transgredidas.
Dice que, en la intervencion de la impugnante se ataco a la valoracion probatoria actuada en audiencia de juzgamiento, lo cual es prohibido en sede casacional, equivocando inclusive guiar sus argumentos a senalar los yerros de la sentencia de segundo nivel.
Senala que, la sentencia del ad-quem es clara y se encuentra motivada en su considerando octavo, numeral 8.4.4 que analiza la responsabilidad penal de la recurrente, subsumiendo su conducta a lo previsto en el articulo 563 del Codigo Penal, en concordancia con el articulo 42 en el grado de autoria.
Solicita que, se rechace el recurso propuesto por improcedente.






Intervencion realizada por parte del doctor Diego Jaya, defensor publico, por los derechos de la ciudadana Erika Veronica Pincay Calderon y Carlos Pita Quimi:
Menciona que, no han sido afectados sus derechos constitucionales, no tiene nada que decir al respecto.
Replica realizada por parte de la recurrente Ana Maria Reyes Robles, a traves de su abogado defensor Fabian Teran Nunez:
Exterioriza que, no ha mencionado el fallo de la Corte Provincial ya que se da por hecho que este es el que se impugno.  

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACION DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRANSITO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA

Competencia:

El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitucion de la Republica del Ecuador en su articulo 182, por el Codigo Organico de la Funcion Judicial en su articulo 173, y por la Resolucion No. 209-2017, renovo parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia y, designo a las y los nuevos siete juezas y jueces quienes reemplazaran en su funciones a las y los salientes.

El 26 de enero del 2018, el Consejo de la Judicatura posesiono a las juezas y los jueces que integran la Corte Nacional de Justicia.

El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolucion No. 01-2018 de 26 de enero del 2018, conformo sus seis Salas Especializadas segun le faculta el Codigo Organico de la Funcion Judicial en su articulo 183, sustituido por la Ley Organica Reformatoria del Codigo Organico de la Funcion Judicial, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio del 2013.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, es competente para conocer y resolver el recurso de casacion, conforme lo establece el articulo 184 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulo 10 inciso 2, 184 y 186 numeral 1 del Codigo Organico de la funcion Judicial; y, articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, dio cumplimiento a lo dispuesto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia mediante Resolucion No. 02-2018 de 01 de febrero del 2018, resultado de lo cual, el presente Tribunal de Casacion esta conformado por el senor doctor Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional Ponente; senora doctora Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional; y, senora doctora Sylvia Sanchez Insuasti, Jueza Nacional. 



Tramite
De conformidad con la Disposicion Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo del inicio del proceso, 05 de agosto del 2013, que para el caso, in examine, son las contenidas en el Codigo Penal y Codigo de Procedimiento Penal. 
Validez Procesal
El recurso de casacion ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en los articulos 349, 351 y 352 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en el articulo 184 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, al no haberse advertido causal que pueda nulitar o afectar al mismo, en consecuencia se declara su validez. 
Reflexiones sobre el recurso de casacion 
La casacion desde sus origenes ha sido entendida como un medio que asegura la sujecion de los juzgadores al imperio de la legalidad sustancial y procesal, lo cual permite una correcta aplicacion y observancia del derecho positivo en las resoluciones judiciales. Prima facie debemos partir de que el recurso de casacion es extraordinario y de caracter formal y su importancia reside en que el Tribunal de Casacion solo puede pronunciarse sobre la legalidad de la sentencia (errores in iudicando), por lo que las juezas y jueces estan impedidos de realizar un nuevo examen de la prueba actuada, limitados a enmendar los posibles errores de derecho cometidos en el acto de juzgar.
Como bien senala el maestro Fabio Calderon Botero: 
"el error in indicando es de derecho cuando expresa un falso juicio de valor sobre la norma. Ese juicio erroneo puede recaer sobre su existencia, su seleccion o su hermeneutica. Se entiende que afecta su existencia, el error de tener como vigente un precepto no promulgado o previamente derogado; que altere su seleccion, el haberse equivocado en la escogencia de la norma para regular una situacion dada; y, por ultimo, que desvirtue su hermeneutica, el interpretar incorrectamente su sentido (...)"   
En nuestra opinion, el recurso de casacion en la forma prevista en nuestra ley positiva, esta encaminado a corregir yerros intelectivos que se presentan en el plano normativo de la ley, es decir, errores de puro derecho, mismos que son atribuibles a los tribunales de segunda instancia, con base a un defecto cognoscitivo que se avizora en el raciocinio que realiza el juzgador. 
Bajo este escenario, atendiendo a las caracteristicas del instituto de la casacion de ser limitado y extraordinario, su procedencia se circunscribe a la violacion de la ley, bajo tres premisas: 
a) Contravencion expresa de su texto, cuyo significado literal alude a "obrar en contra de lo que esta mandado", es decir, desatender lo que la norma prescriptiva manda, prohibe o permite, cuya violacion en el plano juridico se sintetiza en los siguientes presupuestos: i) desconocimiento de la existencia de la norma; y, ii) falta de consideraciones su ambito material de la validez: tiempo y espacio. Siendo asi la contravencion expresa de la ley, como bien afirma, Manuel de la Plaza, citado por Fabio Calderon Botero "por obvias razones, es el menos frecuente, porque implica desconocimiento total de circunstancias que el juez debe conocer; y, eventualmente puede implicar dolo o inexcusable ignorancia"; 
b) Indebida aplicacion, misma que se verifica cuando el juzgador en su fallo deja de aplicar la norma atinente al caso, vale decir, aquella que regula el supuesto de hecho y la consecuencia juridica, y en su lugar emplea una norma que no es obligatoria ni exigible para el caso en concreto, lo que se conoce en la jerga juridica como "error de subsuncion"; y, 
c) Erronea interpretacion, atribuible basicamente a un defecto hermeneutico, que se presenta en los siguientes supuestos: i) el juzgador selecciona el precepto legal correcto pero le atribuye un significado juridico equivocado; ii) al momento de aplicar la norma legal se reduce su radio de accion y alcance y; iii) al desentranar su significado la tarea intelectiva del juzgador le orienta a derivaciones dilatadas o limitadas. 
Bajo estos presupuestos al acudir a sede de casacion el recurrente debe respetar los hechos fijados por los juzgadores de instancia, derivando su argumentacion a cuestiones de pleno derecho, es decir un examen de legalidad en la aplicacion de la ley penal. 
DE LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO Y VULNERACIONES LEGALES INVOCADAS POR LA RECURRENTE
Cuando la Corte de Casacion, analiza las pretensiones expuestas por el recurrente, concentra su estudio en comprobar el cumplimiento de las exigencias formales propias de este medio impugnatorio, en aras de preservar el caracter extraordinario del recurso de casacion. 
En este sentido, el articulo 349 del estatuto procesal vigente a la fecha del hecho, conmina a que la casacionista senale la causal correspondiente, exponiendo los cargos en sustentacion del recurso, el motivo, el sentido del ataque y los argumentos que servirian del fundamento para construir su pretension. 
Como se puede evidenciar, la recurrente ha senalado varias censuras, para lo cual es menester analizarlo:
Que se ha realizado una incorrecta valoracion de la prueba, sustentando su intervencion de conformidad con el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal, en relacion con los articulos 42, 43 y 44 ibidem.
 
Que la recurrente no era autora intelectual del ilicito; y, que si lo eran otras personas que fueron excluidas del proceso.

Que existe una mala aplicacion de los articulos 42 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal.

Luego de confrontados los fundamentos del recurso de casacion y la sentencia del Tribunal de Alzada con el ordenamiento juridico vigente para el caso, corresponde a este juzgador restringir su examen al cuestionamiento realizado en la fundamentacion oral en los siguientes terminos:
Analisis de la fundamentacion del recurso de la senora Ana Maria Reyes Robles:

Sobre la incorrecta valoracion de la prueba, sustentando su intervencion de conformidad con el articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal, en relacion con los articulos 42, 43 y 44 ibidem.
La recurrente inicia su intervencion senalando que fundamentara su recurso de casacion con base al articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con los articulos 42, 43 y 44 ibidem, aludiendo a testimonios practicados en etapa de juicio, para lo cual es menester realizar las siguientes consideraciones:
Con la finalidad de esgrimir una proposicion juridica que sea susceptible de analisis casacional, en un primer momento es obligacion del recurrente plasmar su fundamentacion en impugnacion de una sentencia dictada por un tribunal de segundo nivel, para lo cual, es menester que vincule las pretensiones contra una decision judicial emanada por una Corte de Apelaciones.

Con relacion a la impugnacion de la sentencia dictada por el Ad-quem, el autor Humberto Fernandez Vega, explica lo siguiente:

"El objeto del recurso de casacion lo constituyen las sentencias definitivas de segunda instancia, que son la materia sobre que recae la actividad de los sujetos procesales que permiten su interposicion, admision, tramitacion y decision." 
Siguiendo la misma linea, la autora Maria Gabriela Lopez Iniguez, senala que:
"Este recurso practicamente constituye la via fundamental para atacar, en una superior instancia, la sentencia dictada en juicio oral, en el cual la particular forma de documentacion de la audiencia de debate convierte en impracticable el recurso de apelacion." 
Tomando los criterios de los precitados autores, constatamos que la sentencia que debe ser impugnada dentro del recurso extraordinario de casacion es la dictada por el tribunal de apelaciones, en virtud de que la misma es la ultima decision judicial que ratifica o revoca el fallo del a-quo; de lo contrario, devendria en un cargo que no es coherente con las exigencias propias del recurso.
Al respecto, de la pretension en examen, este tribunal extrae que al no enlazar argumentos guiados a controvertir el fallo que resuelve el recurso de apelacion de la sentencia del a-quo, acaece en vaga, esteril; y desprovista de tecnica casacional; por lo tanto, en improcedente. 
Por otro lado, al esgrimir argumentos que se vinculan a que este organo jurisdiccional entre a revisar hechos y valorar nuevamente medio de prueba testimonial, se estaria proyectando que este tribunal entre a analizar medios probatorios que fueron anunciados, practicados y valorados en el transcurso de las etapas correspondientes, lo cual, se encuentra vedado conforme lo establecido en el inciso segundo del articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal, que senala:
"(...) No seran admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba."
Este criterio es desarrollado por la Corte Constitucional, que al identificar los limites del recurso de casacion, manifiesta:
"(...) al momento de resolver el recurso se debe analizar unicamente la sentencia objetada por el recurrente, sin que los jueces tengan competencia para analizar temas de mera legalidad, que ya fueron resueltos y discutidos en las instancias inferiores, como  por ejemplo el analisis de informes periciales, o la procedencia y valoracion de pruebas, ya que si esto fuera asi se desconoceria la independencia interna de los jueces y tribunales de garantias penales garantizada en la Constitucion de la Republica en el articulo 168 numeral 1 (...)"  
Es por esto que, no cabe  insistir en esta clase de petitorios, sobre todo cuando se encuentra prohibido expresamente, pues acorde a lo senalado rebasaria las atribuciones otorgadas por la ley, para el conocimiento y resolucion de este recurso.
Sobre la no autoria intelectual del ilicito.






La tesis principal sostenida por la casacionista se soporta en que ella no es autora intelectual del delito de estafa, arguyendo que, existen otros participes que si desarrollaron conductas que son reprochables penalmente, y que no se verifican como sentenciados dentro del presente proceso.
Al respecto, es importante senalar que, como se explico anteriormente, para estructurar una proposicion juridica es necesario que el impugnante dirija sus pretensiones contra una sentencia de segundo nivel, encause el yerro in iudicando en una modalidad prevista en el articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal (contravencion expresa, indebida aplicacion o erronea interpretacion); para asi, explicar como y de que forma se ha vulnerado determinada norma juridica mediante razonamientos que prevean lineamientos trascedentes vinculados a la naturaleza propia de la causal escogida. Una vez estructurada esta proposicion de conformidad a los parametros senalados, el tribunal de casacion entra a analizar la pretension exteriorizada, caso contrario, es desechado sin mas disquisiciones.  
En consecuencia, al no conjugar estos parametros en la proposicion expresada, indiscutiblemente sucede en una pretension generica que se observa como improcedente. 
Sobre la mala aplicacion de los articulos 42 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal.
La impugnante, dentro de su intervencion senalo que existe una mala aplicacion de los articulos 42 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal; prescindiendo vincular su proposicion con una modalidad de error in iudicando previsto en el articulo 349 ibidem, toda vez que, como se explico ut supra, se vuelve imperativo que el censor al momento de esgrimir un cargo, este se engarce con una causal casacional que afinque un debido soporte a su fundamentacion; por lo tanto, evita que este Tribunal de Casacion conduzca su analisis a un desarrollo con base a cimentos propios de la tecnica casacional, acaeciendo en un petitorio esteril, que deviene en improcedente.
El autor Orlando Rodriguez Choconta citando al exmagistrado colombiano Yesid Ramirez Bastidas, senala lo siguiente: 
"(...) Es importante que el sujeto procesal que decide demandar la intervencion de la Corte entienda la logica del proceso, reflejada toda ella en las causales legales que permiten la utilizacion del medio de impugnacion extraordinaria (...)."
Tomando este criterio, se puede colegir que la proposicion juridica planteada por el encartado debe articular una causal constante en el articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal que englobe pretensiones tendientes a corregir los errores de derecho constantes en la decision judicial impugnada; puesto que, como ha exteriorizado el recurrente, la "mala aplicacion" no se cine a modalidades de error de derecho que se encuentren taxativamente senaladas en la Ley, deviniendo en causales que no son ajustables a la casacion penal. 
Con relacion a la construccion del cargo con la causal de casacion, el autor Heliodoro Fierro-Mendez, senala lo siguiente:
"Aqui es cuando, -explicando los fundamentos demostrativos de la acusacion-, debe tenerse mas cuidado de no vulnerar los principios rectores de la casacion ni perder de vista el derrotero que ya ha trazado con la causal, el cargo y la norma violada (...) Trascendencia o incidencia del error en el fallo (...) la trascendencia del error, en la sentencia."
Esto conlleva a que el cargo expuesto tenga que revestir un soporte casacional elemental que se vincule con la sentencia de segunda instancia y modalidad de error in iudicando, provocando que la proposicion formulada sea improcedente.
En tal virtud, sin ser necesario perseverar en mas analisis, se debe declarar improcedente el recurso interpuesto, debido a que con la argumentacion invocada no se ha podido justificar la procedencia de ninguna de las proposiciones esgrimidas en la audiencia de fundamentacion del recurso de casacion. 
En merito de lo expuesto, este Tribunal de Casacion, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito, de la Corte Nacional de justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad a lo dispuesto en el articulo 358 del Codigo de Procedimiento Penal, por unanimidad:


RESUELVE:

Declarar improcedente el recurso extraordinario de casacion planteado por la senora Ana Maria Reyes Robles, por falta de fundamento conforme lo expuesto en la parte motiva del fallo.

No hay merito para casar de oficio la sentencia impugnada.

Devuelvase el proceso al Tribunal de origen para la ejecucion de la presente resolucion.- Notifiquese y cumplase.-