VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, DR. JOSE COELLAR PUNIN y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud de los recursos de nulidad y apelacion interpuesto por los recurrentes CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ANA MARIA REYES ROBLES, de la sentencia dictada el dia 19 de agosto del 2016; a las 10h41; por el Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Guayaquil.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO NULIDAD INTERPUESTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 Codigo de Procedimiento Penal, el dia 10 de agosto del 2017, a las 14h00, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria en donde en primer lugar  se procedio a conocer los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto; se concedio la palabra a CARLOS ALFREDO PITA QUIMI a traves del AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ, quien manifesto (en resumen): "El senor ha presentado recurso de nulidad y apelacion de la sentencia, en cuanto al recurso de nulidad, como antecedente se tiene que unas personas fueron estafadas por cuatrocientos mil dolares por la venta de terrenos por el valor de quince mil dolares, en la audiencia de juzgamiento intervinieron varias personas cada, uno de ellos indicaron que se efectuaron valores de compraventa, que las personas que manifestaron que habian cancelado otros valores, se determina que si hubo inversion de tuberias y otras cosas, esto es un tema civil, es decir al haber contratos de compraventa y demandas de lo civil esto es un tema civil, se efectuo un contrato de compraventa con la compania Valle del Cacao, existen clausulas especificas, el testimonio de mi defendido manifesto que era simple trabajador llevaba la contabilidad de la compania. Consta dacion de pago, hay varios juicios civiles en el canton Daule, se ha pagado la deuda con 20 hectareas, mi defendido no era accionista de la compania. Hay una dacion de pago con 20 hectareas, estan configuradas las causales d los numerales 1 y 3 del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, falta de competencia y prejudicialidad, este es un hecho civil y los jueces y el Fiscal carecian de competencia.  Esta demostrado que es un procedimiento civil y no un procedimiento penal, es decir que se encasilla en la norma legal, solicito que se acepte el recurso de nulidad y que se declare el recurso de nulidad a partir de la caratula.". Se concedio la palabra a ANA MARIA REYES ROBLES a traves del AB. ENRIQUE SUAREZ, quien manifesto (en resumen): "Mi representada era la gerente de la compania valle del cacao, tenia como fin vender la ecofinca valoradas de 15mil dolares, en un parque con una serie de infraestructura, se tenia una propiedad de 20 hectareas de demostracion, se tenia firmado un contrato de compraventa, se habia firmado una promesa de compraventa, para cuando las personas cumplan con sus pagos entregarles las ecofincas a cada una de estas personas, al declarar estas personas manifestaron que todas habian firmado una promesa de compraventa y que no habian terminado de cancelar las letras, existe una clausula en el contrato que dice que en caso de controversia se tendria que hacer los respectivos reclamos ante el juez de lo civil, se puede revisar que todos los contratos constan con las firmas, al presentarse el problema los representantes de la compania Valle del Cacao les dio las 20 hectareas para que se realice la dacion en pago, este terreno se vendio para pagar a los perjudicados,  se solicita, solicito se acepte el recurso de nulidad interpuesto y que se declare la nulidad de todo lo actuado. Todas las personas que comparecieron al proceso penal comparecieron al proceso civil, se hizo una dacion en pago, estos contratos que existen, las victimas se someten a los jueces civiles, todo esto tenia un proceso y diligencia en el municipio, aqui no hay perjuicio economico, en la audiencia de juzgamiento el senor Julio Reyes rindio testimonio y jamas se lo pudo acusar a este de nada, esta demostrado que se trata de un tema civil ya que no se cumplio un contrato civil, solicito se declare la nulidad de fojas cero."Se concede la palabra a la FISCALIA a traves del DR. WALTER JUNIOR ROMERO JAEN, quien expreso (en resumen): "Se ha indicado varias veces que el proceso es valido, por lo que sustancio la etapa de juicio, en la etapa de juicio se demostro la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal de los hoy procesados y sentenciados, se quiso vender un terreno con mil plantas de cacao, frutas y banano 55 personas adquirieron estas ecofincas, varias celebraron promesas de compraventa que sirvieron solo para seguir con el engano, estos terrenos nunca estuvieron para ser lotizados, no tenian el aval del municipio, varias personas compraron varios terrenos, hay varias personas que pagaron el terreno en su totalidad, nunca se les entrego nada, nunca se entregaron los terrenos a varias personas que habian comprado los mismos, estas eran las villas modelos, nunca existieron las villas modelos, esto configura la estafa que estaba realizando con la empresa valle del cacao se entregaron recibos de pago que no se llevaron ningun registro, no habia libros contable es, es decir que esta compania tuvo el afan de causa perjuicio, se actuo con dolo en todo momento, es por eso que los senores jueces continuaron el tramite en materia penal ya que ha existido en engano en todas sus partes, es por esto que la fiscalia solicita se rechace el recurso de nulidad, ademas siempre existio en tipo penal, existio el engano que se quiso realizar." CUARTO.-CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente senaladas en dicho articulo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres formalidades senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sancion procesal senalada por el Codigo de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida juridicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sancion de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez mas que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las caracteristicas del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial esta sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sancion frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente, la nulidad es definida como la declaracion judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de este y, fundamentalmente de garantias constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algun vicio tiene existencia juridica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal, hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es valido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuales son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de que manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del recurso de nulidad, esta contenido en el interes del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a traves de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, estan dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. 4.1) Las causas de nulidad por ser materia de orden publico, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Codigo de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su articulo 330 las causas de nulidad y establece: "...Habra lugar a la declaracion de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Codigo; y, 3.- Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa." El Dr. Jose Garcia Falconi en su articulo sobre el Recurso de Nulidad en Materia Penal da una breve explicacion de cada una de las causales de nulidades previsto en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, para ello manifiesta: "Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el organo judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; es decir la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia juridica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relacion procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. Respecto a la causal segunda,  que la sentencia es un acto procesal de importancia esencial y, el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos juridicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razon de ser, porque las sentencias resuelven la situacion juridica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos minimos que senala el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal; de tal manera si la Corte Provincial acepta el recurso de nulidad, esta nulidad invalida sus efectos a partir del auto de llamamiento a juicio y, por tal se debe desarrollar una nueva etapa ante otro tribunal de garantias penales, de aquel que provoco la nulidad. Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces. Estan obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantia constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Codigo, recordando que si la violacion del procedimiento no influye decisivamente en la resolucion definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad." 4.2) Para contrastar las exposiciones de las partes, la Sala ha procedido a revisar los recaudos procesales y considera lo siguiente: 4.2.1) Respecto a la alegacion sobre la existencia de prejudicialidad, el articulo 40 del Codigo de Procedimiento Penal aplicable al presente caso, dice: "En los casos expresamente senalados por la ley, si el ejercicio de la accion  penal dependiera de cuestiones prejudiciales cuya decision competa exclusivamente al fuero civil, no podra iniciarse el proceso penal antes de que haya auto o sentencia firme en la cuestion prejudicial." Esta disposicion es muy clara al indicar que solamente en los casos que establece la ley se requerira de un pronunciamiento previo del fuero civil, para luego pasar a un proceso penal si es que el caso lo amerita y en ese sentido los hoy recurrentes no han expresado ante este Tribunal Ad-Quem en que norma se sustentan o cual es la disposicion que establece que para este caso en particular se requiere previamente de un pronunciamiento en el area civil. Una cuestion prejudicial es en ocasiones un obstaculo y en otras un requisito previsto en la ley, que debe resolverse previamente al iniciar una accion. La Corte Nacional dentro de la causa No. 759-2012, Resolucion No. 482-2013 referente a cuestiones prejudiciales senala: "En el ordenamiento juridico ecuatoriano existen casos de cuestiones prejudiciales a la accion (no la tenemos respecto de la pena) y son: de materia civil a penal (falsedad de instrumento publico, cuando se la ha demandado antes del inicio del proceso penal: Art. 184 Codigo de Procedimiento Civil; rapto seguido de matrimonio; Art. 532 Codigo Penal; insolvencia, quiebra; Art. 520 Codigo de Procedimiento Civil; disposicion arbitraria de bienes con prenda especial; Art. 574 Codigo Penal; disposicion arbitraria de bienes adquiridos con reserva de dominio; Art. 575 ibidem; al tratarse la colusion, Disposicion Reformatoria y Derogatoria 9, Codigo Organico de la Funcion Judicial); de materia penal a penal (malicia de la denuncia, de la acusacion particular, de la querella; Art. 494 Codigo Penal, Arts. 51, 54, 61, 245, 249, 373 Codigo de Procedimiento Penal), materia penal a civil (indemnizaciones provenientes de un proceso penal: Art. 31 Codigo de Procedimiento Penal), de materia administrativa a penal (Art.78 Ley de Seguridad Social; Art. 46 Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador) Con ello tenemos que la misma Corte Nacional hace una referencia de cuales son los casos en que puede existir prejudicialidad, sin que haga mencion de este tipo penal como es el de estafa; y, es asi que la misma norma que tipifica y reprime esta infraccion no hace alusion de este condicionamiento que para iniciarse la accion penal deba existir primeramente una decision en el campo civil. Asi tambien, observamos que esta alegacion efectuada ante este Tribunal de alzada fue planteada en su momento procesal oportuno en esta misma instancia, pero sustanciada y resuelta por otro Tribunal Ad-Quem quienes al conocer ese planteamiento de prejudicialidad, manifestaron: "[...] la Sala considera que no se ha podido se ha demostrado, por parte de los recurrentes que sea un tema que deba resolverse previamente por la via civil; es decir que sea un tema plenamente prejudicial y que para que pueda ser conocido por un Juez Penal tenga que existir una sentencia ejecutoriada en firme de un Juez de lo Civil [...]"  De modo que lo expresado en la actualidad por los recurrentes en su recurso de nulidad, especialmente de los numerales 1 y 3 del articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal que puntualmente dice: "1. Cuando la jueza o juez de garantias penales o el tribunal de garantias penales hubieren actuado sin competencia; [...] 3. [...] Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa." No son procedentes por cuanto el tipo penal que se persigue no amerita que exista primeramente una sentencia o resolucion firme por la via civil; por consiguiente, la exposicion de falta de competencia por la supuesta existencia de prejudicialidad tampoco tendria lugar en este caso particular. QUINTO: RESOLUCION JUDICIAL.-  En virtud de que el recurso de nulidad es un recurso tecnico en base a las causales de nulidad del articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, el numeral 1 no encuadra en este caso, el numeral 2 versa sobre los requisitos del articulo 309 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia cumple con estos requisitos y en cuanto al numeral 3 este no se encuentra justificado, por lo que esta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, no considera que dentro del mismo existan causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decision de la causa, razon por la cual de manera unanime, se RECHAZA el recurso de nulidad interpuesto, declarando valido lo actuado por el Tribunal de Garantias Penales. SEXTO.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el articulo 335 Codigo de Procedimiento Penal, se procede a conocer los fundamentos del recurso de Apelacion interpuesto; en primer lugar se concedio la palabra a CARLOS ALFREDO PITA QUIMI, a traves del AB. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ, quien manifesto (en resumen): "El tribunal no valoro las pruebas presentadas por parte de los procesados, es decir sustancialmente los testimonios de las personas que eran los mentalizadores del proceso, la fiscalia se inventa 199 hectareas cuando son 99 hectareas y 20 hectareas que se dieron como dacion en pago, se debio haber demostrado los requisitos de la norma, no se ha probado el tipo penal, mi representado no es accionista era un simple contador y a ultima hora se le nombre gerente del Valle del Cacao, los depositos se hizo a nombre del Valle del Cacao y no a nombre de mi defendido no hay crecimiento economico de mi defendido, jamas se hizo una pericia contable de la compania, los unicos que comparecieron a la audiencia de juzgamiento determinaron que si existieron los contratos los cuales no pudieron pagar, mas alla de la duda razonable que debieron tomar los jueces que no probaron la culpabilidad de mi defendido y lo sentencian a dos anos, mas alla de la duda razonable, no se consideraron atenuantes Art. 29 numerales 5, 6 y 7, no existen probados los elementos del tipo penal, no se demostrado eficazmente la existencia de la probanza, no se considero los atenuantes por lo tanto resuelvan lo mas justo a favor de mi defendido, mi representante no tuvo antecedentes anterior a la presente causa, solicito se revoque la sentencia y se acepte el recurso de apelacion, no hay pericia determinante como prueba trascendental." Se concedio la palabra a ANA MARIA REYES ROBLES, a traves del AB. ENRIQUE SUAREZ, quien manifesto (en resumen): "El recurso presentado a favor de la senora, la cual era representante legal de la compania, legalmente constituia el terreno, no hay perjuicio si existe la inversion, los hechos no se encuadran a los verbos rectores del tipo penal, no hubo engano porque la ecofinca fueron entregadas, y en la audiencia de juzgamiento el senor dueno de los terrenos manifiesta que el estaba en posesion de sus terrenos y eso consta en el testimonio, no hay perjuicio economico si todos los terrenos economicos fueron entregados a las personas, no se pudo continuar con el tramite por las denuncias que se presentaron porque los supuestos perjudicados no cumplieron con los contratos que tenian con la compania, dentro de la sentencia los jueces del tribunal le imponen una pena de dos anos, mi representada esta cumpliendo con las asistencias y el compromiso que le dio el juez no se cumple con el Art. 29 del Codigo Penal, mi representada no tenia antecedentes penales, estamos hablando de dos atenuantes, no se determina que sea una mujer peligrosa, no fueron considerados atenuantes, esto con el Art. 73 del mismo cuerpo de ley, se presentaron 3 atenuantes, se sigue presentando y no se ha ido del pais, no hay perjuicio economico,  debe considerarse la pena menos rigurosa, en este caso hay duda razonable en favor de mi representante, el fiscal nunca pudo probar nada, no hay pericia que indique que hay perjuicio, pido se considere la atenuante trascendental, pido se acepte el recurso de apelacion interpuesto y se confirme la inocencia." Se concede la palabra a la FISCALIA a traves del DR. WALTER JUNIOR ROMERO JAEN, quien expreso (en resumen): "La fiscalia pudo demostrar la responsabilidad de los procesados, quedo establecido que estas personas promocionaron las ecofincas, por medio de una empresa que ofertaban terrenos de los que ellos no eran propietarios, ecobono que paso a ser Valle del Cacao que solo tenia 20 hectareas, nunca tuvieron autorizacion del municipio para lotizar, lo que se establecio en la audiencia de juicio, tal como lo certifica el municipio de Pedro Carbo, se presento los recibos que habian recibidos todas las victimas de este hecho, quienes habian sido emitidos por los representantes legales de la compania los cuales fueron sentenciados, se establecio en la compania, que los representantes de la compania son los hoy sentenciados, quienes eran los unicos autorizados para realizar pagos y demas movimiento bancarios, no tenian libros contables, se demostro que las promesas de compraventa indujo que las victimas sigan aportando es decir indujo al engano, todo lo plateado o publicitado fue una publicidad enganosa y que se lucro por cuanto nunca se pudo entregar las tierras, las tierras nunca le pertenecieron a la empresa, por eso la fiscalia considera que la sentencia vida en grado esta fundamentada y ponderada en derecho, por eso se solicita se ratifique la sentencia venida en grado y se rechace el recurso de apelacion." SEPTIMO: ANTECEDENTES Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: 7.1) La relacion circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente, la teoria del caso expresada por la Fiscalia en la audiencia de Juzgamiento, quien expreso: "En junio del 2011 las companias ECOABONO y VALLECA S.A., las mismas que son representadas por la familia Reyes y el senor Carlos Pita, empezaron a promocionar la venta de ECOFINCAS, las mismas que consistian en una finca con una hectarea de dimension, en la que iba a tener una cabana o casa de descanso; 1000 plantas de cacao; 1000 plantas de platano; 1000 arboles frutales; canales de riegos; electricidad. Estas ECOFINCAS iban a estar ubicados en una lotizacion ubicada en la parroquia La Chonta con 199.000 hectareas y 20 hectareas en la parroquia Sabanilla en el Canton Lomas de Sargentillo, teniendo un valor de 15.000 dolares cada ECOFINCAS, siendo asi que varias personas compraron estas ECOFINCAS, pagando un total del valor pactado para la venta de estas, recibiendo promesas de compra venta, las mismas que sirvieron para continuar con el engano de las victimas porque al haber realizado las promesas de compra venta, se continuo con la recoleccion de los valores de los costos de ECOFINCAS, valores que eran recibidos en efectivo por los senores Carlos Alfredo Pita Quimi, Ana Maria Reyes Robles y Erika Veronica Pincay Calderon, presentes en esta audiencia y procesados; estas personas eran quienes emitian recibos. Debo indicar que estas ECOFINCAS nunca fueron entregadas, mas bien el dueno del predio volvio a tener la posesion del  mismo, logrando un perjuicio en las victimas en este ilicito. En esta audiencia con el desfile probatorio, la Fiscalia demostrara y probara que los procesados Carlos Pita Quimi, Erika Pincay Calderon, Ana Maria Reyes Robles, han adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 563 del Codigo Penal vigente a la fecha del delito." 7.2) MEDIOS DE PRUEBAS TESTIMONIALES ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: 7.2.1) TESTIMONIO DEL SENOR CRUZ JAVIER VILLEGAS MARTILLO quien expreso que: "Soy hace 22 anos servidor publico, trabajo para la Armada del Ecuador. Como yo resido en el Canton Isidro Ayora, en el mes de junio del 2011 llego por mi casa un senor de nombres Johnny Teran con otro senor de nombres Julio Antonio Reyes a invitarme a un lanzamiento de un proyecto denominado ECOFINCAS VALLE DEL CACAO, yo acepte la invitacion y posteriormente cuando se dio este lanzamiento, acudi con mi familia, mi esposa, mis tres hijos a dicho evento, al ver lo que proyectaban un lugar donde uno recrearse los fines de semana, cuando se retira del trabajo ir a vacacionar, lo que me llamo mucho la atencion porque uno siendo de alla y mi familia tiene tierras, me llamo mucho la atencion por vacacionar y decidi invertir, conversando con mi esposa porque de todas maneras es la familia, vi el proyecto viable y decidimos invertir, como soy servidor publico yo tenia un dinero en mi cuenta de ahorros de mas de 6.000 dolares, producto de la cesantia que recibi de la Caja de Cesantia de las Fuerzas Armadas, habia pedido ese dinero, hice un primer pago a la empresa ECOABONO S.A. que fue creada para dicho proyecto, luego el senor Antonio Reyes fue a mi oficina que esta en base naval norte, Avda. Pedro Menendez Gilbert concretar la compra de mi ECOFINCA, fuimos al Banco General Ruminahui ubicado en la base aerea de la FAE, en el cual procedi a entregarle un cheque de gerencia por un valor de 5.000 dolares y cambio de ese cheque que emiti el senor Antonio Reyes jamas me dio un recibo porque la empresa recien empezaba, me dijo que confiara, que ellos estaban haciendo los tramites para empezar a dar recibos y fui entregandole mas dinero sin tener recibos hasta que el empezo a contratarme como proveedor, porque aparte de ser servidor publico, soy artesano y mantengo desde el ano 2000 una pequena empresa que es una imprenta, esta todo registrado en el SRI, compras publicas, etc., yo empece hacer trabajos como carpetas, afiches, sobres, empezo a generar facturas que no fueron canceladas por un valor total de 3.400 dolares, cuando fui a la oficina a que me pagara por lo menos el 50% de esas facturas, el me dijo que esa deuda mejor la pase a la deuda que yo mantenia con la ECOFINCA, cuyo valor total era 15.000 dolares, yo estaba agotado de mis recursos, aparte de mi dinero por trabajos particulares, ya no contaba con mi capital de trabajo, le dije que por favor me pague algo, me dice "Javier confia que ahi vamos descontando", etc. Cuando yo me di cuenta que este proyecto no caminaba, yo habia entregado en enero del 2012 el 100% de las ECOFINCAS, ahi recien me dieron un recibo original No. 047, suscrito por el Gerente, senor Carlos Pita, que dice textualmente que yo ya habia pagado el total de mi ECOFINCA, yo les dije que eso era un recibo y yo necesitaba un documento legal y me dice que la escritura la vamos a dar posteriormente en el mes de marzo de ese mismo ano; en marzo no la dieron, despues mayo, junio, julio, nunca dieron escrituras, entonces veia que mi dinero estaba invertido en una ECOFINCA que no habian sembrado nada, no tenia las cosas que me habian prometido, pozos, sistema de riego, 1000 plantas de cacao, 1000 plantas de verdes, jardines, arboles frutales como unos 100 y una pergola como cadenita y bomba y todo eso; no estaba generando como ellos prometieron, que iba a generar ano a ano una utilidad por la venta de platano, por la cosecha de cacao, que lo iba a dar en tres anos, yo veia que la tierra estaba ahi pero no veia que el proyecto en si caminaba, quien les habla decidio hablar con varios inversionistas que han sido perjudicados en este proyecto, yo los convoque a una reunion, fue en el mes de septiembre del 2012, yo les hice abrir los ojos a todos los perjudicados que habiamos invertido nuestro dinero en una empresa que no nos estaba dando resultados, fue una reunion muy acalorada, todo el mundo gritaba, decian devuelvan el dinero, en fin, el senor Julio Antonio Reyes desaparecio y ese dia que fue la reunion se aparecio un senor Dr. Randy Loor, que era el supuesto inversionista y le dije que tipo de inversion va  hacer en la empresa, nosotros hemos puesto nuestro dinero, usted que va a poner para que esta empresa flote, practicamente estaba todo en la nada, en la parte juridica tenias promesa de venta la mayoria, otros recibos, la verdad los duenos de las empresas que son dos, ECOABONO S.A., VALLE DEL CACAO, brillaban por la ausencia, en este caso, la senora Presidenta de la empresa, Ana Maria Reyes, nunca dio la cara, sino mas bien el senor dueno de 99 hectareas que es el senor Roque Bravo, no se si sera accionista de las empresas, no se si sera dueno de la inversion que estabamos haciendo ahi, el si dio la cara, el senor Roque con el senor Randy Loor, deciamos que tipo de inversion iban hacer si nuestro dinero no se veia, estaban las tierras pero no se veia el proyecto avanzar, empezamos en ese ano a demandar por estafa porque nadie nos respondia nuestro dinero, tuvimos la decision de un grupo de 17 de personas, el 01 de diciembre del 2012 tomarnos las tierras pacificamente para posesionarnos y de alguna manera alguien responda, en este caso no se presentaron los duenos de VALLECA, no se presento el dueno de las tierras Roque Bravo, habian unos guardias que estaban ahi y no dieron respuesta, ellos salieron y nosotros quedamos posesionados, hicimos notarizar en la Notaria de Pedro Carbo que nos haciamos cargo de la tierra como posesionarios hasta que alguien de estas personas que cogieron nuestro dinero, den la cara, donde esta nuestro dinero o empiecen a entregar las escrituras de las tierras; otros companeros se trasladaron al Canton Pedro Carbo, al Municipio averiguar sobre las tierras y efectivamente las tierras estaban ahi y no habian hecho nada de la desmembracion de las 120 hectareas que existian para ellos poder lotizar y vender, como es por ley, pero eso lo fuimos descubriendo muy tarde cuando nuestro dinero estaba invertido en dichas empresas, de ahi vimos luces, teniamos que haber visto si las tierras estaban lotizadas para poder acceder a la compra, nosotros confiados, la verdad que somos personas que trabajamos para el estado, trabajamos ocho horas diarias, de lunes a viernes y la verdad que el permiso en el sector publico casi no hay, yo para estar aca, cinco veces he pedido permiso, decirle a mi jefe y decirle sabes que, tengo esto, el permiso es escaso porque la institucion en la cual yo laboro hacemos muchas cosas en lo que es la milicia. Esa es mi verdad, lamentablemente personas como Antonio Reyes, Roque Bravo, etc., han defraudado a todos nosotros, nos llevaron a un sueno de tener un pedazo de tierras, y decirle a nuestros hijos aqui esta nuestro dinero invertido, es una inversion que a uno le duele porque uno no es rico. Los representantes legales de las empresas, la Presidenta de ECOABONO era Ana Maria Reyes, Gerente de la Empresa, senor Carlos Pita; la senora Erika Pincay era impulsadora, vendedora, cobradora, administradora, no se que mas y la familia de Antonio Reyes como papa, tio, hijo eran accionistas de las empresa, era una empresa familiar. Si estan aqui presentes los directivos en mi costado derecho". Al interrogatorio realizado por parte del Abogado de la Acusacion Particular, dijo: "En mi caso particular el dinero lo pague directamente a los directivos de la empresa, y el primer pago para separar la ECOFINCA fue en las oficinas del banco, no deposite, fui directamente a dar los pagos". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERICA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "Si le di una cantidad determinada al senor Antonio Reyes. Asi tengo una imprenta y realice trabajos para la empresa VALLE DEL CACAO y me debia valores el senor Antonio Reyes. Asi es no me entregaron recibos por el valor entregado la primera vez. Yo recibi un solo recibo No. 047 en donde dice textualmente "Cancelacion total de la ECOFINCA No. 051" es el unico recibo que recibi. Yo no he firmado una promesa de compra venta, las promesas de compra venta que mencione, les dieron a otros inversionistas, yo no firme esa promesa de compra venta por cuanto ya habia cancelado el 100% de mi ECOFINCA no cabia que me dieran una promesa de compra venta, cabia que me dieran una escritura y eso lo dijeron los abogados de la empresa, porque yo si reclamaba mi promesa de compra venta, me dijeron que no, como ya pague el 100% hay que darles las escrituras que las iban a dar en el 2012. El 21 de enero del 2012 cuando yo fui a la oficina de VALLE DEL CACAO a registrar mis cuentas, yo le entregue al senor Carlos Pita un valor de 75,52 dolares, en el cual firmamos yo y el senor Carlos Pita, donde con este valor cancelaba el 100% de mi finca, es el unico recibo 0047 que tengo como el respaldo del pago total, cuando inicie en este proyecto no se llamaba VALLECA S.A. sino ECOABONO S.A., posteriormente crearon la empresa VALLECA para seguir haciendo las ventas de las ECOFINCAS, el senor Carlos Pita me hizo ese recibo de cancelacion total de la ECOFINCA No. 051, incluso cuando me entrego ese recibo me dijo, usted quedese tranquilo que mas o menos en el mes de marzo comenzamos a dar las escrituras publicas; el como gerente tenia el manejo de la empresa y tenia el conocimiento de que se estaban dando los documentos para empezar dar las escrituras publicas de cada inversionista. Cuando hice el convenio por el lote del terreno no estaba presente el senor Carlos Pita. Cuando llegue a un arreglo con el senor Antonio Reyes que me tenia que cancelar los valores de los trabajos realizados, si estaba el senor Carlos Pita, ya trabajaba el ahi como gerente de la empresa, no sabia si era accionista. Primero era empleado porque primero empezo a llevar la contabilidad de la empresa, luego el senor Julio Antonio Reyes le propuso que coja la gerencia de VALLE DEL CACAO, porque la primera gerente, la senora Grace Panta en sus declaraciones que hizo en la Fiscalia, ella dejo la gerencia porque vio irregularidades, inclusive aqui tengo la declaracion de la senora Grace Panta, ella narra en su declaracion del mes julio, "que en el ano 2011 en la fecha que en la empresa ECOABONO, la representante era la hermana del senor Antonio Reyes, que es la senora Ana Maria Reyes y yo pague por mis fincas" Ella narra que aparte era la primera Gerente de la Compania VALLECA S.A., ella habia dado valores por dos ECOFINCAS, cuando estaba en la gerencia se dio cuenta que esto no se estaba encaminando bien en los cobros. Si nombra la senora Grace Panta al senor Carlos Pita. No lo se si cuando le propusieron la Gerencia al senor Carlos Pita ya habia problemas en la empresa, yo soy un inversionista, yo eso no lo se, no se que tipo de problemas internos tenia la empresa. Desde un comienzo cuando nosotros empezamos a invertir, sabiamos que 20 hectareas correspondian a ECOABONO y las otras 99 hectareas eran del senor Roque Bravo, el cual siempre estaba presente en la finca, apoyo el proyecto, si daba la cara y decia que todo estaba bien, y la gente comenzaba a invertir. Las 99 hectareas siguen a nombre del senor Roque Bravo y la esposa; y las 20 hectareas que estaban a nombre de la Compania VALLECA S.A., posteriormente en un acuerdo de la Familia Reyes, se las cedieron a la Abg. Alexandra Funes, haciendo un acuerdo transaccional y dacion de pago. Yo no dice que la senora Erika Pincay era secretaria. No se si la senorita es accionista o no de la compania". Al contrainterrogatorio formulado por la Abogada Defensora de ANA MARIA REYES ROBLES, manifesto: "A la senora Ana Maria Reyes no le entregue dinero. Cuando yo entregue mi primer abono por 5.000 dolares sabia que esas tierras estaban a nombre de la empresa ECOABONO S.A., posteriormente conociamos quienes eran los accionistas y duenos". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "El senor Antonio Reyes fungia como dueno de la empresa. Todos los perjudicados o posesionarios no nos posesionamos especificamente de un area, nos posesionamos del bien entero, fue pacificamente para precautelar lo que ya estaba ahi sembrado. En el mes de octubre que fuimos interrumpidos por el senor Roque Bravo que a la fuerza se metio, no sabemos si desde ahi para aca como estan las tierras, si permanecen los sembrios, si fueron talados, no hemos ido alla. Ya no estamos posesionados porque el dueno de las 99 hectareas se hizo cargo de sus tierras. Al comienzo cuando conoci a la senora Erika, ella era vendedora, luego hacia los cobros, hacia las presentaciones de la ECOFINCA; era empleada. El senor Carlos Pita, cuando llego la empresa llevaba la parte contable, posteriormente cuando renuncio la primera gerente Grace Panta, el senor Antonio Reyes lo posesiono como Gerente. La senora Ana Maria Reyes es Presidenta de la Compania VALLECA S.A. y de ECOABONO S.A. En la reunion con los perjudicados, de los directivos estaba el senor Carlos Pita, Erika Pincay, Roque Bravo y ese nuevo inversionista, el senor Randy Loor, que posteriormente se descubrio que estaba usurpando ese nombre y su nombre real era Raul Mina Bustos. Cuando otros companeros invirtieron me dijeron que esas empresas estaban legalmente constituidas en la Superintendencia de Companias, en lo personal yo no averigue. Al unico que le entrega 75.52 dolares fue al senor Carlos Pita. El cheque de gerencia de 5.000 dolares estaba dirigido a la empresa ECOABONO S.A. Por supuesto, constate que el cheque fue cobrado. El senor Antonio Reyes cuando le entregue en mi trabajo el cheque, se encontraba en compania de la senora Grace Panta, Ana Maria Reyes, Johnny Teran, que fue la persona que me invito a las ECOFINCAS, quien era que me conocia y vio en mi un potencial comprador, era un vendedor de fincas, empleado de la empresa VALLECA S.A. Las oficinas quedaban en el Canton Isidro Ayora, posteriormente se trasladaron en Guayaquil, en las calles Aguirre y Chimborazo donde nos enteramos que era el despacho juridico de la Abg. Alexandra Funes, ahi funciono las oficinas y hacian todo los directivos de la empresa" 7.2.2) TESTIMONIO DE LA SENORA MARTHA ALEJANDRA IDROVO TELLO, quien expreso lo siguiente: "Trabajo en la empresa familiar de mi padre; es una empresa de aceites y grasas, ya llevamos como mas de 10 anos; se llama comercial ALFA. Yo me entere de las ECOFINCAS por medio del papa de una amiga, yo estaba en la casa de ella, el papa llego con un folleto, miren esto que hay, deje ver, le dije que me diera un folleto para darle a mi papa, mi amiga no se metio pero mi papa si se metio, fuimos a ver alla todo y nos parecio bien bonito el proyecto, todo lo que iba a ver, mi papa decidio comprar una finca, nos atendieron en las oficinas de VALLECA, ahi conocimos a la senora Erika Pincay la que nos ofrecia la venta de las tierras y todo, iba a la casa de nosotros los cheques por los pagos o a veces haciamos transferencias a una cuenta. Nosotros nos trasladamos al lugar donde estaban las fincas, no me acuerdo el nombre del recinto exactamente; ahi nos atendieron Erika Pincay y despues ella nos presento al otro senor que estaba haciendo lo del proyecto, ahi fue que lo conocimos a el, despues Erika Pincay nos vendio una finca mas adelante, que era la 6, nos cambio de la 70 y pico, nos cambio a la 6. Si nos explicaron en que consistia la ECOFINCA, iban a ver unas casas, un lago que si se hizo, iba a ver una cosa bien grande en las ECOFINCAS. Si me dijeron el valor de las ECOFINCAS, mi papa pago casi como 10.000 dolares, primero compro una y despues termino comprando la otra. Los cheques los cobraba Erika Pincay, nos entrego recibos. Los recibos de dinero los firmaba Erika. Si se encuentra presente la senorita Erika Pincay en esta sala, del lado derecho, la senorita de sueter plomo. La senora Erika Pincay era como la secretaria o asistente del mentalizador del proyecto, pero ella si realizaba los cobros. Las transferencias se hizo a las empresas ECOABONO y VALLE DEL CACAO". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERIKA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "Mi papa compro dos, que son las 6 y 7, pero antes eran la 7 y la 70 y pico. Practicamente mi papa si termino de pagar, firmo un contrato de compra venta, si lo lei. Mi papa esta enjuiciando civil porque quiere recobrar la plata que se dio por esta finca. Todavia no le han resuelto nada. Las otras personas estan siguiendo juicios a los que estan aqui presentes. La senora Ana Maria, que era hermana del mentalizador, que no la conocia, ella firma la carta de compra venta, firma ella. Si esta enjuiciada ella y su hermano, a ella no la conozco, no se si estara ella aqui. Solamente esta este juicio de aqui. Los cheques fueron girados a nombre de una compania, no recuerdo cuantos cheques se dio. La senora Erika Pincay era la que cobraba los cheques. Si se tomo posesion de los terrenos, despues aparecio el dueno de las tierras y dijo que no tenia nada que ver con esto, la mayoria arreglo con el. Ya va hacer un ano de que estamos ahi en el lugar. El area de posesion es todo lo de aqui que es como la finca de nosotros, de ahi los otros. El senor no nos ha sacado del lugar porque dice que el no tiene nada que ver con esto, el nos permite entrar al lugar. Si hemos sembrado algunas cosas en el lugar. Cuando ingresamos al lugar lo que habian puesto era unas cosas para juegos infantiles, unas cabanas por ahi nada mas para hacer las reuniones. Si habian sembrios". Al contrainterrogatorio formulado por la Abogada Defensora de ANA MARIA REYES ROBLES, manifesto: "En posesion de las tierras tiene un ano mi papa. No conozco a la senora Ana Maria Reyes Robles, la he escuchado pero no la conozco". Al interrogatorio de la Fiscalia, manifesto: "Con el senor Roque Bravo estamos haciendo las gestiones para que nos den las escrituras originales, fue el que le cedio las tierras al mentalizador. Al principio tenemos escrituras que firma la senora Ana Maria, que no la conozco pero se que es hermana del senor mentalizador; eso es una escritura de promesa de venta, sale  la firma de Ana Maria como representante de la empresa, ahi esta la firma de ella". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "Mi papa esta posesionado de los terrenos de el, que fue el que le vendieron. Mi padre negocio con el senor Roque Bravo para que le deje entrar y el senor Roque Bravo le permitio que entre a la finca porque mi papa ya habia pagado casi, no le pago nada a Roque Bravo, el no cobraba dinero ni nada, solamente vendio o presto esas fincas para que el senor mentalizador nos venda a nosotros. Hay otras personas que estan yendo, hay otras que han dejado de ir. No se que tipo de negociacion tenia el dueno de la empresa con el senor Roque Bravo, no se bien". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERIKA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "Si hay carretera en el lugar. Si hay un rio donde a veces se tiene que pasar para ir a la finca, ahorita esta seco eso, no hay nada, esta como una tierra." 7.2.3) TESTIMONIO DE LA SENORA GRACE ELIZABETH PANTA ORTIZ, quien manifesto: "Actualmente soy comerciante. Yo conoci este proyecto por medio de mi compadre Jaime Arias, el me invito a la inauguracion de este proyecto y asisti con mi hermano, el Eco. Angel Panta y ahi estando dentro del evento, se presento el senor Antonio Reyes, manifestaba lo del proyecto, se repartieron algunas carpetas para indicar lo que el estaba manifestando de los proyectos de ECOFINCAS, con un triptico y un CD, narro su proyecto de las ECOFINCAS, ubicado en el Canton Isidro Ayora, era un macro lote de 120 hectareas, 100 hectareas para las ECOFINCAS; cada una tenia su estructura, que es lo que a mi me entusiasmo y consistia que iban a dar un lugar de descanso, sistema de riego, internet, 1000 plantas de cacao, 1000 plantas de platano y jardin, era una maravilla lo que nos manifestaba el triptico y estaba valorado en 15.000 dolares, me retire con mi hermano y tuve muchas llamadas de insistencia para hacerme conocer de las ECOFINCAS, acudi en esos dias, analice la carpeta, la verdad que era una maravilla porque decian que en las plantas nosotros ganabamos algo, aproximadamente era como 14.000 dolares anual y me dijo que tenia que pagar 15.000 dolares, yo le dije que esa cantidad no la tengo, me las dejaba en 10.000 dolares si le compraba dos, dije que lo pensaria; pasaron los dias y dije que efectivamente compraba a ese precio, a 10.000 dolares las dos ECOFINCAS, yo tenia poco tiempo de haber venido de Espana, yo vine en el 2011 en febrero y tenia mis pequenos ahorros, que en efectivo no tenia esa cantidad que tenia en GENESIS en Urdesa-Guayaquil y el me acompano a retirar ese dinero por medio de un cheque, la cantidad que yo le di a nombre de ECOABONO donde la hermana era la presidenta, Ana Maria Reyes Robles, a nombre de ECOABONO le di el cheque de 15.000 dolares el 18 de julio del 2012 al senor Antonio Reyes Robles y el resto le di en efectivo; la verdad que no me dio recibo, pero aparte de eso le preste dinero particularmente; son como 8.000 y pico, pero restamos de la diferencia de los 5.000 dolares que nunca me devolvieron nada; en este caso yo tengo aqui los recibos y estaba a nombre de ECOABONO que era la presidenta Ana Maria Reyes Robles y solicite el cheque que entregue a GENESIS porque no tenia ningun recibo. En presencia mia me firmo la senora Ana Maria Reyes pero esa no es su firma, hizo como una rubrica, lo hizo delante de mi, se que no es su firma porque tengo aqui su firma original. En vista de que habia invertido mi dinero estaba contenta que iba a tener dos ECOFINCAS y pasando los dias como habia invertido mi dinero estaba yendo con frecuencia a las oficinas y ECOFINCAS, en uno de esos dias el Ing. Antonio Reyes, se decia ingeniero, dijo que me podia llevar a mi casa al Canton Pedro Carbo y le acepte y estando en Pedro Carbo decidimos tomarnos un helado en la heladeria de la senora Erika Pincay Calderon, estabamos conversando y todo entusiasmada de haber comprado las fincas, y la senora Erika Pincay nos atendio, ella es conocida mia porque tambien es de Pedro Carbo, ella le gusto que estaba yo contenta que inverti y me dice que bueno, ahora que pasa que yo me fui a mi casa y el Ing. Reyes me dijo que le interesaba conversar con la senora Erika Pincay porque es una persona muy dinamica y necesitaba personas para vender y promocionar ECOFINCAS, ella acudio y no se a que arreglo habran llegado y comenzo a trabajar en VALLE DEL CACAO, continue yendo a las fincas y este senor comenzo a ofrecerme la gerencia porque era una compania que se esta iniciando, le dije que no tenia conocimiento porque no sabia de nada, me dijo que no me preocupe porque tiene su abogado que me asesore y varias personas mas, me parecio mucho que yo de tierras no sabia nada, me dice usted Grace si usted acepta, va a estar al frente de lo que ha invertido y va a estar al tanto que todo esto se hace rapido, lo pense y me parecia mucho para mi, una gerencia es mucha responsabilidad, la verdad que me entusiasme tambien que iba a estar al frente de lo que yo iba a invertir, acepte y el 12 de septiembre del 2011, acepte la gerencia de VALLE DEL CACAO y en virtud de que yo estaba adentro como gerente de VALLE DEL CACAO, en poco tiempo me di cuenta de que de verdad no iba marchando bien, porque iban los trabajadores, proveedores que para que les paguen, no les pagaban, yo le manifestaba al senor Antonio Reyes y el me decia tranquilo que se iban a solucionar todas las cosas. Asi mismo, yo estando como gerente, los clientes pagaban en efectivo o cheque, yo nunca maneje esa gerencia porque no sabia que se vendia a credito, que lote era de contado, yo decia que los clientes me reclamaban a mi, por que no me ha sembrado, yo pague el 30% del acuerdo que comiencen a sembrar, y en lo particular yo le decia tambien lo mismo al senor, el se molestaba y me decia que ese era el problema de el, todo teniamos que decirle al senor Antonio Reyes, como no me fue gustando esto, yo dije entonces que estoy haciendo aqui, yo no se nada, estoy parada y no se nada. Un dia de ver tanta cosa y algo que a mi no me gustaba que los clientes pagaban al contado y ese dinero se ocupaba en gastos personales de la familia de Antonio Reyes y la hermana Ana Maria Reyes, entonces yo decia cuando se va a lanzar al cliente a sembrarle sus plantas de cacao y lo referente a esta infraestructura, yo le dije a la senora Erika Pincay que me indique quienes son las personas que han comprado a contado y a credito y ella me supo decir que yo no tenia nada que ver en ello porque esa situacion solo tenia que saber el senor Antonio Reyes y el senor Carlos Pita que era el esposo de la senora Erika Pincay que era el contador, yo no sabia nada y me retiro, en dos meses, renuncie el 28 de noviembre porque no me sembraban nada, no sabia donde estaba parada porque nadie me asesoro de estas cosas, venian clientes a donde la senora Erika Pincay, el senor Antonio Reyes, por lo que renuncie, cuando renuncie fui a donde el senor Antonio Reyes a la finca con la senora Erika Pincay, el Abogado Jose Molina Grandes y el senor Giorgi Irino Sanchez, y le dije que yo renunciaba porque no tenia conocimiento de esto y no queria seguir y por que no aceptaba el ser el gerente si era la persona idonea, se molesto tanto, me dijo que yo queria danar su proyecto, se molesto tanto que me quiso agredir, testigos son Erika Pincay, quien intervino fue el Abg. Jose Molina y el senor Giorgi Sanchez, ellos se opusieron y el senor iba a lanzar a golpearme, me senti muy mal porque no  pense que iba actuar asi conmigo, en virtud de esto me retire y nunca mas quise volver, lo unico que hacia era llamar a la senora Erika Pincay para preguntarle cuando iban a sembrar y darme las escrituras del terreno y ella me dijo que ese tema lo sabia el senor Antonio Reyes, que ella no sabia nada, yo la entendia a ella porque era verdad que el senor Reyes organizaba todo, nadie podia hacer nada si el no lo autorizaba, yo le decia Erika cualquier cosa me avisas, me dice ya Grace, no te preocupes. Me llega una invitacion a mi domicilio aqui en Guayaquil del primer aniversario de VALLE DEL CACAO, asisti con mi hermano, se presentaron los senores Erika Pincay, Roque Bravo Molina, dueno de las tierras, Antonio Reyes Robles y el senor que se dijo ser gerente general, el senor Carlos Pita Quimi, al renunciar yo, fue el gerente, manifestaba que todo estaba marchando muy bien y eso me contento y dije esto se va a dar, me parecia un proyecto muy hermoso, porque se termina el evento, voy a ver mis tierras, unos cuantos platanos, eso es todo y no tenia ni las escrituras, como manifestaron que todo iba bien, esa era mi esperanza, ahora que pasa, me llama Erika Pincay que hay un nuevo inversionista Randy Loor y que tengamos confianza en eso, pero la verdad que yo acudi al domicilio del senor Johnny Teran y me dijo que todo iba a marchar bien, dije que no me lo han sembrado, no tengo las escrituras, me dijo tranquila Grace que se va a dar, a la insistencia me dieron la promesa de compra-venta que fue el 21 de agosto del 2012, mas de un ano para tener un respaldo de lo que yo habia invertido de los 20.000 dolares, yo dije que no veia que me estaban sembrando y que por favor me devolvieran mi dinero, y este senor Randy Loor dijo que me iba a devolver la plata en un mes, hasta la fecha veo nada, de ahi un mensaje que no recuerdo quien lo envio y me dicen que las oficinas de VALLE DEL CACAO en Isidro Ayora desaparecieron y que era una posible estafa, no recuerdo quien envio ese mensaje, me preocupe y hasta la fecha estamos en este problema. En el primer aniversario de VALLE DEL CACAO se presento como Gerente General. La senora Erika Pincay cuando yo estaba ahi era vendedora, pero tambien hacia de secretaria, atendia al cliente, emitia recibos, casi poco se de esto porque yo no manejaba nada en forma administrativa, mas bien yo atendia al cliente, manifestarle la infraestructura y eso era lo que yo hacia. Cuando venia un cliente a dar un abono, ella emitia un recibo, firmaba el recibo, en algunas ocasiones yo si firme algunos recibos que no recuerdo de quien, como aquel entonces era gerente. La promesa de compra venta era de toda la infraestructura y cuando todo estaba solucionado me iban a entregar las escrituras reales, yo solo tengo las promesas de compra venta. No sabia que los bienes estaban lotizados. Ahi habian dividido y a mi tocaba la 66 y 67, yo acudi alla pero no me habian sembrado, muy poquito platano, en lo mio no. Las ECOFINCAS estan ubicadas en Isidro Ayora, se llamaba la Chonta, a 8 minutos de la calle principal al fondo, hay que pasar un rio, de ahi a la izquierda. Todo el grupo nos posesionamos en la ECOFINCA, en la actualidad no se nada, no tengo en la actualidad ECOFINCAS. El dueno de las tierras esta a cargo de las ECOFINCAS, el senor Roque Bravo Molina, tengo entendido que es el. Si se encuentra la persona que fue gerente general cuando yo renuncie, el senor Carlos Pita. Si se encuentra en la sala la presidenta, la senora Ana Reyes Robles. Si se encuentra presente la senora que era vendedora y emitia recibos, Erika Pincay Calderon". Al interrogatorio realizado por el Abogado de la Acusacion Particular, dijo: "Cuando fui gerente nunca hablamos de sueldos, cuando hable con el senor Antonio Reyes, me ofrecia 200 dolares por finca vendida, venda quien venda pero realmente nunca tuve eso, sino que semanalmente me daba 60 dolares, nunca llegamos a un sueldo, no estuve asegurada ni nada de eso". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERICA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "Como gerente estuve el 12 de septiembre y renuncie el 28 de noviembre, dos meses aproximadamente. En realidad no tuve ninguna junta de accionistas, fue el senor Reyes que me hablo de eso, asumo que el hablo con la familia, fue el, porque yo no conocia a los accionistas. Los familiares de el eran los accionistas, pero no recuerdo los nombres. El dueno del terreno era el senor Roque Bravo Molina, el es el dueno de las tierras. Si firme unos contratos de compra venta con el senor Roque Bravo Molina, como se pretendia vender las ECOFINCAS ahi habian clausulas que se las vendia en 341.000 dolares si mal no recuerdo y le daba de plazo dos anos para poder pagar, el primer ano le iba a dar la mitad y el segundo ano la mitad, tengo entendido que no se cumplio; como estuve dos meses no se hasta donde llego eso. Yo firme en ese caso porque a esa fecha era la gerente. Para serle honesta no recuerdo cuantas ECOFINCAS se vendieron en los dos meses, nunca me informaron la cantidad y si se habian vendido a credito o al contado las ECOFINCAS, no me dieron ningun reporte de eso, eso manejaba la senora Erika Pincay con el senor Antonio Reyes Robles. Yo no firme ningun contrato de compra venta durante los dos meses. Los valores lo manejaba el senor Antonio Reyes Robles y la hermana Ana Maria Reyes Robles, presumo que puede ser, pero no se. Cuando yo era gerente, ella al principio era vendedora, pero ya despues emitia recibos, recibia en efectivo, eso es lo que conocia y ella siempre le daba al senor Antonio Reyes Robles, los cheques lo manejaba la presidenta con su hermana, lo que si vi que la senora Erika Pincay todo le entregaba a ellos. Al principio le dijeron que iba a ganar igual que yo, 200 dolares por finca vendida, sino que le pagaban 60 dolares igual que a mi, ella hacia todo lo que el senor Reyes le pedia, nunca hizo algo a su manera, siempre hacia las cosas como el senor Reyes ordenaba, nunca en ese momento vi nada raro en ese aspecto. El senor Carlos Pita ya estaba trabajando en la empresa, era contador de la empresa en aquel entonces, no se honestamente que paso despues que yo renuncie, yo ni quise ir para alla despues, fue algo muy desagradable, era un ambiente bastante hostil, por eso renuncie. No conozco cuanto recibia como sueldo como contador. Cuando renuncie los problemas que ya veia, era que los clientes me manifestaban y me preguntaban que era el 30% que tenian que abonar para que les empiecen a sembrar, no lo hacian y los clientes me preguntaban a mi y yo me sentia mal porque yo tenia que dar la cara. El senor Antonio Reyes Robles me manifestaba que el solucionaba la situacion. Cuando yo renuncie no habia ningun reclamo, todo estaba bien, eso fue lo que a mi me incomodo y yo tampoco tenia conocimiento de estas tierras, me preguntaban algo y yo no sabia. Si estaban haciendo al momento que estuve como gerente, el lago artificial, tenia entendido que se gastaba dinero en eso, la cantidad no se, habian maquinas trabajando. En la parte de adelante si habian unos cuantos sembrios. La compania VALLE DEL CACAO, tenia ECOABONO, eso la manejaba la presidenta Ana Reyes Robles. No se si existia algun terreno como propiedad de la compania. El valor que fui perjudicada en la promesa de compra venta dice 20.000 dolares, pero aparte hice prestamos personales como 8.000 y pico, serian como 23.500 dolares mas o menos. Despues que se envio un mensaje que se desaparecieron las oficinas si segui una accion con un abogado, pero quizas la suerte tambien que tengo me estafo tambien, un abogado civilista no me hizo absolutamente nada. Esos juicios no se estan sustanciando, ya no porque segun el me dijo que no podia seguir con eso. Las personas perjudicadas si estan siguiendo juicios civiles". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "Si presente denuncia en contra de Antonio Reyes en la Fiscalia de Pedro Carbo, desconozco si es otro proceso, yo solo presente la denuncia, hice una declaracion voluntaria. La verdad es que no se si mi denuncia es impulso de este juicio. Lo que ya habia manifestado, yo renuncie porque cuando ya empece a ejercer las funciones de gerente no me gusto que venian los trabajadores que no los conocia, proveedores que les pague, venian molestos a decir que no les pagaban, le manifeste al senor Antonio Reyes y me dijo que no me preocupara que el manejaba la situacion; otra cosa, cuando un cliente compraba credito directo que era el 30%, tambien ya querian que les siembren las tierras y lo que se ofrecia, tampoco se realizaba, ellos venian a mi, yo daba la cara y decia que ya mismo, le manifiesto al senor Antonio Reyes y el me decia que el sabia que hacia, yo ya no sabia que decirles a ellos porque realmente no se hacia lo que se habia prometido, despues cuando veia que muchas personas iban a visitar y a comprar, era la senora Erika Pincay con el senor Antonio Reyes que hablaban del acuerdo, yo no sabia, por eso yo le decia a Erika que me diga algo, cuanto se vendia, credito al contado, eso fue lo que me llevo a renunciar, a mi me utilizaban, no sabia que es lo que estoy haciendo aqui, no se nada de esto, que responde al cliente. Yo no receptaba dinero. El dinero lo receptaba la senora Erika Pincay Calderon y el senor Antonio Reyes Robles. Honestamente yo atendia el cliente, les ensenaba los tripticos de la infraestructura, eso era lo que yo hacia, si visitaba clientes con Erika, fuimos a ellos porque se cobraba en domicilio, pero yo nunca cogi dinero, a mi nunca me pagaron nada. Yo no hice ningun informe de mi administracion. Fuimos al Registro Mercantil, ahi fue el abogado Jose Molina con el senor Antonio Reyes Robles para mi nombramiento como gerente. No hubo ninguna reunion de accionistas." 7.2.4) TESTIMONIO DEL SENOR RAUL ALFREDO MINCHALA SANTANDER, quien manifesto: "Soy docente universitario hace 28 anos en la Unidad Estatal de Milagro. Me entere de las ECOFINCAS por informacion de mi colega que tambien forma parte de este acusatorio Lcdo. Paciente Velez Penafiel, gran amigo hace muchos anos atras, el ya habia hecho una compra de una ECOFINCA, y me invito porque el y quien les habla damos la asignatura de Ecologia, Proteccion al medio ambiente, lugar para descansar, arboles y tanta cosa, yo accedi porque me emocione mucho, me enseno un video, me enseno las cartillas que estaba promocionando la empresa, lo acompane a Isidro Ayora donde estaba el centro de las oficinas de la venta de estas ECOFINCAS. Estas ECOFINCAS consistian en una hectarea de terreno, valor 15.000 dolares; las hectareas tenian 1000 plantas de cacao, 1000 plantas de platano, 100 plantas de frutas tropicales donde estaba la guanabana principalmente, ademas tenia una bomba para extraer el agua, un pozo, una pequena ganadita con techo y todo eso, para poder poner hamacas y descansar; muy aparte que esta empresa no solamente accediamos a la finca, sino como electricidad, internet, parque infantil una laguna y otros servicios. Eran dos empresas, primero ECOABONO y luego VALLE DEL CACAO, conocida como VALLECA. Los documentos que tengo en mis manos, donde he hecho los pagos por medio de cuentas bancarias, la senora Ana Maria Reyes era Presidenta directa de ambas empresas y otros directivos que se apersonaron cuando ingrese como comprador de la finca, estaba la senorita Erika Pincay, estaba como vendedora la senora Grace Panta, como administrador estaba el senor Carlos Pita, cada vez que iba hacer las gestiones en la empresa veia al senor Reyes y el senor Roque Bravo, para que me den un recibo como consecuencia del pago al banco, que son Banco de Pichincha y Banco Internacional; las cuentas pertenecian a ECOABONO y luego a VALLE DEL CACAO. En su momento, la senorita Erika Pincay me daba los recibos, luego los recibos fueron entregados en una inmobiliaria en esta ciudad de Guayaquil, cuya propietaria era la Abogada Alexandra Funes, alla me entregaban los recibos por el pago de las transacciones bancarias; aqui tengo los recibos, son pagos desde el 2011, 2012; dos pagos que se hicieron en efectivo en VALLE DEL CACAO, estan firmados por la senorita Erika Pincay de 200 dolares y hay uno de 710 dolares por Ana Maria Reyes; el resto fue en transferencia bancaria. Aqui tengo dos escrituras de compra-venta, este tramite se lo hizo cuando la administracion se la llevaba en la ciudad de Guayaquil con la Abg. Alexandra Funes, son un compromiso de compra-venta, donde firman el senor Roque, su esposa y luego al final la senora Ana Maria Reyes. Despues de la promesa compra-venta segui haciendo depositos, tengo las fotografias de las fincas que empezaron a ser vendidas una para mi hijo y otra a mi nombre; ahi esta aparentemente aparece la plantacion del platano pero estaba pequeno, la plantacion de cacao que estaba muy pequenita. He depositado alrededor de 26.000 y algo mas de dolares en el banco. Las personas que se encuentran las fotografias es el senor Reyes que motivaba las ventas, junto del senor Roque, alado esta el Lcdo. Paciente Velez, mi colega de la Universidad Estatal de Milagro, mi hijo y mi persona. Si tome posesion de las tierras porque ellos mismos nos hicieron posesionar, ademas que tenemos los documentos notariados como compromiso de compra-venta, de ahi en adelante me dedique a invertir en las tierras, abonando, darle todo el tratamiento correspondiente a las tierras, de tal manera que cuando fui desalojado el ano pasado por el senor Roque Bravo, llevo a 30 personas armadas con machete, porque estaba con mi familia, esposa, hijos, estaba con mis tierras, porque aparte de haber abonado casi la totalidad el valor de las tierras, inverti en abono, fertilizante, en trabajadores para que las fincas queden practicamente para la cosecha. En la actualidad no puedo ingresar, no me permiti el ingreso, que si yo desestimo la denuncia, me permita la entrada y me daba la escritura, le dije que no, yo le desestimo la denuncia si me entregue la escritura, ese dia que me entregue las escrituras desestimo mi denuncia. El senor Roque Bravo aparecia como dueno de las tierras, cuyo poder le habia entregado al senor Reyes, pero ese documento jamas lo vi, lo que me dedicaba era a trabajar en mis tierras una vez que adquiri los terrenos. En este momento no estoy posesionado, me desalojaron, no tengo ningun documento que diga que soy el dueno de las tierras, mis unicos documentos habilitantes son los pagos a los bancos, el pago de la escritura de compromiso de compra-venta y no tengo nada mas. Mi perjuicio asciende a casi 28.000 dolares con el pago bancario, el pago personal que hice en las oficinas y aparte tengo un documento que empece con la produccion de platano en mis dos fincas, el senor administrador Carlos Pita, administraba la venta del platano y el me informaba por correo las ventas de la produccion, pero jamas percibi un solo centavo porque eso ingresaba a las arcas del VALLE DEL CACAO como parte de pago. Nunca tuve dinero por la venta. La representante legal de la compania no la veo aqui, que era la senora Funes; de la compania ECOABONO esta la senora Ana Maria Reyes, se encuentra aqui. Aqui esta la senorita Erika Pincay quien me entregaba los recibos. Si se encuentra el administrador, el senor Carlos Pita, el de camiseta a rayas". Al interrogatorio realizado por el Abogado de la Acusacion Particular, dijo: "El representante legal es la persona que lleva toda la parte juridica y legal de la empresa, mas aun era creible porque las transacciones de pago ya no se las hacian en la oficina de Isidro Ayora, sino en Aguirre y otra calle mas, que la propietaria era la Abg. Funes. La Abg. Funes era la asesora legal. La representante legal de la compania era la senora Ana Maria Reyes". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERIKA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "La promesa de compra venta la hizo la Abg. Funes. La promesa de compra venta firma el senor Roque Bravo, su esposa Gina Patricia Lopez y la presidenta Ana Maria Reyes Robles. Los senores me entregaron los terrenos, tome posesion y empece a trabajar en los terrenos, estan las fotografias que tome posesion cuando las plantas estaban pequenitas y deje una finca establecida para cosecha de cacao y platano. No esta la firma en el documento del senor Carlos Pita ni del senor Erika Pincay. El senor Roque Bravo con aproximadamente 30 personas armadas con machete mas que todo, nos fueron a sacar, imaginese el llanto de mi esposa e hijos, fue un terror impresionante. En ese momento no presentamos ninguna accion civil, solo se llamo a la fuerza publica para que interviniera, despues una companera abogada estuvo al frente del proceso y se empezo a imponer la accion; no se gano nada, hemos estado de Daule, Pedro Carbo y ahora Guayaquil, asi hemos estado en todo este tiempo. La senora Funes daba los recibos como consecuencia de las transacciones bancarias desde el Banco del Pacifico que tengo mi cuenta al Banco Internacional y el Banco de Pichincha. No se ha hecho ninguna accion en contra de ella. En este proceso el senor Roque Bravo no esta, pero si le voy a seguir un segundo proceso; veo que la senora Funes no esta en este proceso. En primera instancia ECOABONO tenia 120 hectareas, pero luego se desmembro 20 hectareas para ECOABONO y 99.5 para la empresa VALLE DEL CACAO. Las 20 hectareas estaban en poder de la senora Ana Maria Reyes, luego aparecio como duena la Abg. Funes, una vez que recibio las 20 hectareas se retiro del grupo, desaparecio la abogada. ECOABONO tenia solo las 20 hectareas porque VALLE DEL CACAO cerca de 100 hectareas de terreno". Al contrainterrogatorio formulado por la Abogada Defensora de ANA MARIA REYES ROBLES, manifesto: "Tengo un recibo de pago directo en efectivo dado por la senorita Erika Pincay y tengo otro dado por la senora Ana Maria Reyes; los otros eran por transacciones bancarias y lo que yo hacia era llegar a la oficina tanto de Isidro Ayora y luego aqui en Guayaquil, me entregaban un recibo como consecuencia de esa transaccion bancaria. Le compre los terrenos en primera instancia a la compania ECOABONO y luego esa compania paso a nombre de VALLE DEL CACAO. Actualmente los terrenos estan en poder del senor Roque Bravo porque fue quien nos desalojo. Recien a mediados del 2014 nos desalojaron, estuve en posesion en septiembre del 2011". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "Solamente segui este proceso. No he seguido ninguna accion civil hasta ahora, luego de que salga de esto porque quiero recuperar mi casa, no quiero perderla de esta manera tan infame. Aqui constan quienes venden, yo no concurri a la notaria, todo el proceso  fue la Abg. Funes, lo unico que nos decia que firmemos, pero jamas firmamos en la notaria, eso nos entrego la Abg. Alexandra Funes." 7.2.5) TESTIMONIO DEL SENOR VICENTE EDUARDO SOLIS RODRIGUEZ, quien manifesto: "Soy servidor publico, trabajo para el estado, soy empleado de la Agencia de Regulacion y Control de Hidrocarburos; llevo 35 anos trabajando en la institucion. A traves de una vecina mia que habia comprado tambien las tierras, la senora Tania Ruiz, me dijo que estaban vendiendo ECOFINCAS de una hectarea la compania VALLECA y me invito para que visitara y fui con ella, y me entreviste con el senor Antonio Reyes y la senora Erika Pincay, me informaron sobre las bondades del proyecto, me mostraron una carpeta y las instituciones que estaban como respaldo, me mostraron una especie de resumen de proyecto, viendo todo eso, me convenci y ese mismo dia, llegue un acuerdo con los senores, emiti un cheque que me lo recibio la senora Erika Pincay por 7.500 dolares; el cheque estaba a nombre de ECOABONO y que fue depositado a una cuenta y la persona que firma es Ana Maria Reyes; me emitio un recibo que esta junto a la copia del cheque. En diciembre firmamos esta escritura de promesa de compra-venta que dice la compania VALLECA, apoderada especial de los conyuges Roque Artemio Bravo Molina y Gina Patricia Lopez Almeida, a favor de Miguel Eduardo Solis, Vicente Gonzalo y Javier Andres Solis, representados por su padre VICENTE EDUARDO SOLIS RODRIGUEZ, y aqui consta que se recibe ese cheque y toda la forma de pago que acordamos por la compra de 17.474,88 dolares, con un abono inicial de 7.500 mediante el cheque que les estoy presentado y posteriores 36 pagos por un valor de 277,08, pagaderos conforme a una tabla que consta y forma parte de la escritura y esta firmada por la compania VALLECA por la presidenta y representante legal Ana Maria Reyes, apoderada especial de los conyuges Roque Artemio Bravo Molina y Gina Patricia Lopez Almeida, y yo como comprador. Posteriormente hice pagos en las cuentas a nombre de VALLECA, ocho pagos de 2.216, sumados los 7.500 dolares darian 9.716 dolares. En agosto del 2012 recibi una llamada de la senora Erika Pincay que ya no deposite en estas cuentas de VALLECA porque iba a ver un cambio de administracion y que posterior me iba a dar una cuenta donde tenia que seguir haciendo los depositos; despues de eso no pude comunicarme mas con ella ni con el senor Antonio Reyes, no me comunicaban las llamadas y perdi todo el contacto. Deposite en las cuentas bancarias que me indicaron, incluso hay tres depositos en una cuenta que termina en 356 y los siguientes pagos en otra cuenta de Banco Internacional y que pertenecen a VALLECA, los pagos los reportaba mediante correo electronico pero no recibi recibos. El primer pago se lo realice a la senora Erika Pincay, me entrego este recibo que esta aqui, VALLE DEL CACAO, ECOFINCAS, grupo ECOABONO, esto lo hice en el terreno donde me atendieron, donde fui a la finca. La Finca esta ubicada en el recinto La Chonta del canton Isidro Ayora. La finca consistia en 1 hectarea de terreno con 1000 plantas de cacao, 1000 plantas de banano, 100 arboles frutales, una cabana de descanso, un sistema de riego, una bomba, un pozo  y en el detalle estaba incluido por un ano a partir de la siembra. El valor de contado era 15.000 dolares y a credito el 11% anual a 3 anos, pero el trato que yo hice fue el 50% y el otro 50% en 36 pagos con el 11% de interes.  Solo sabia que la senora Ana Maria Reyes era la representante quien me iba a firmar la escritura de compra-venta. Ella era la representante del grupo ECOABONO, que despues era VALLE DEL CACAO, era un mismo grupo con ECOABONO. Segun el nombramiento que consta es representante de VALLECA, yo le hice el pago a las companias, el primero a ECOABONO, los demas pagos a VALLECA. No conozco que cargo tenia la senorita Erika Pincay, era la persona que me atendio, me recibio el cheque y se comunicaba por telefono para efectos de los pagos, despues me llamo que me decia que ya no pague que iba a ver una nueva cuenta, esa fue la ultima llamada. La senorita Erika Pincay si esta presente. Si se encuentra la representante de la empresa, es la senora Ana Maria Reyes". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERICA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "No alcance a pagar todos los valores, llegue hasta agosto porque me dijo la senora Erika Pincay que me iba a dar una nueva cuenta, abone 9716,64 dolares. Si firme un contrato de promesa de compra-venta. Por la compania VALLECA, VALLE DEL CACAO, apoderada especial de los conyuges Roque Artemio Bravo Molina y Gina Patricia Lopez Almeida, la senora Ana Maria Reyes Robles, presidente y representante legal y abajo esta mi firma VICENTE EDUARDO SOLIS RODRIGUEZ. En la escritura consta el nombramiento de Ana Maria Reyes Robles, como presidenta por cinco anos desde septiembre del 2011 y la secretaria que comunica es la senora Erika Pincay Calderon. En la promesa de compra-venta consta el valor dado, el 10 de octubre del 2011, el numero de cheque No. 242 del Banco de Pichincha, de cuenta corriente No. 3114543904, el valor de cheque 7.500 dolares. Mi cheque fue uno solo que consta como recibido y consta como parte de pago. Yo no denuncie a los representantes de la compania, este es el primer juicio que yo asisto. En este juicio no creo que aparecen los duenos de los terrenos. No he presentado denuncia del perjuicio, mas que esta. Las personas que estaban conmigo cuando recibieron el cheque, estan aqui. Yo no tome posesion del terreno; parece que algo sembraron de cacao y unas cuantas plantas de platano, no habia ningun reservorio de agua, habia monte y cualquier cantidad de maleza. Debe estar en la escritura a donde podria reclamar si no estaba conforme, debe estar en la parte final. La promesa de compra-venta se la hizo en esta notaria, ahi esta el recibo de pago y la persona que me entrego. Si fui a la notaria a firmar la escritura. No me dijeron que algun reclamo seria ante los jueces civiles, solo me dieron la escritura". Al contrainterrogatorio formulado por la Abogada Defensora de ANA MARIA REYES ROBLES, manifesto: "Si estuve de acuerdo en las clausulas estipuladas por eso lo firme. Presente la denuncia en el juicio en que estamos ahora presentes". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "En la promesa de compra-venta firma Ana Maria Reyes como vendedor y yo en representacion de mis hijos. La promesa de venta la hace VALLE DEL CACAO. No segui ninguna accion, siempre estuve esperando que me llamen, nunca me llamaron." 7.2.6) TESTIMONIO DEL SENOR ALEX XAVIER GOMEZ MONCAYO, quien manifesto: "Al momento soy jubilado, vivo de la pension que me pagan. Soy jubilado de la Fuerza Aerea hace 5 anos, a los 45 anos de edad; me jubile de Suboficial Primero. Por el mes de marzo del ano 2012, llegaron a la base aerea de Taura, yo era jubilado pero mi esposa trabaja ahi, llegaron un grupo de personas que iban a exponer el proyecto de fincas ecologicos, tenian el precio de 17.500 dolares, iban a tener 1000 plantas de cacao, 1000 plantas de platano, pozo, cisterna y un poco de cosas que ofrecieron ahi; expusieron cuales eran los beneficios, despues de eso entregaron unas cartillas para que se den cuenta como era dicho proyecto, un amigo mio que estaba en servicio activo le entrego una copia de esas a mi esposa para que me entregar a mi. Quiero indicar que cuando me jubile, mi cesantia fue de 73.000 dolares, asi fue que mi esposa pregunto quienes estaban en ese proyecto y le indico que varias personas, entre ellas, el Capitan Victor Lopez, mi esposa le dijo que era amiga de el, y queria ver como era ese proyecto, entonces el Capitan Victor Lopez le supo decir de que la esposa, la Abg. Alexandra Funes, era abogada de la parte legal de la promesa de compra-venta, asi fue que me contacto, fuimos a la oficina de ella en Aguirre y Chimborazo, hable con ella y me supo explicar como estaban los terrenos, y eso, me gusto, quedamos que yo iba a ser el traspaso del abono del dinero, pero como era recien jubilado tenia en la cuenta de ahorros del Banco Ruminahui No. 8100832000, hice el traspaso el 02 de abril al Banco Internacional cuenta corriente No. 16602581 de la empresa VALLECA S.A., la Abg. Funes me dio esa cuenta para que haga el traslado, hice el traspaso por la cantidad de 58.252 dolares por 5 hectareas que yo compre; las tres primeras hectareas que eran la 17, 18  y 19, pague el 100% y me cobraron 16.500 dolares cada una; la hectarea No. 16 pague el 50% la cantidad de 8.250 dolares y por la hectarea No. 15 pague en efectivo 3.000 dolares a la Abg. Funes para que haga el deposito en la cuenta que ella me dijo, aqui tengo el traspaso que hice, los recibos que me entrego la Abg. Funes, en total sale una cantidad de 61.250 dolares, cuando comence dije que habia cogido una cesantia de mi jubilacion que es toda mi vida, yo pase en la Fuerza Aerea 27 anos y yo lo inverti porque pensaba que era un buen proyecto y fui seguro porque estaba la esposa de un oficial, yo hable con la abogada y me dijo que los terrenos estaban correctos, que no habia problema de eso, se me fue casi el 90-95% de toda mi cesantia en dicho proyecto. El pago lo hice a la empresa VALLECA S.A., en esa directiva estaba como presidenta la senora Ana Maria Reyes, como secretaria estaba la senorita Erika Pincay y como Gerente estaba el senor Carlos Pita. Como las oficinas quedaban en Guayaquil, ella me envio los recibos, tambien de las transferencias de banco a banco y los 3.000 dolares en efectivo que le di a la Abg. Funes y ella hizo el deposito a la empresa VALLECA S.A. La informacion de la finca a la base de Taura fue el senor Giorgi Irino Sanchez que era parte de dicha empresa, era del Departamento de Relaciones Publica de dicha empresa y quien expuso el proyecto en la base aerea. Yo me traslade a ver las fincas, queda en el sector La Chonta, parroquia Zarumilla, Canton Pedro Carbo, ahi nos atendio el senor Antonio Reyes, fuimos con mi esposa, vimos que el proyecto era bonito, las matas no estaba para produccion, eran pequenas todavia; me indicaban que las ECOFINCAS aparte que iba a ser una ganancia para nosotros tambien iba a ver diversion porque iba a ver juegos infantiles, una laguna, para pesca inclusive, lo vimos como un proyecto para pasar un rato ameno con nuestra familia y que nos quede para la vida. El perjuicio es de 61.250 dolares, los depositos se hicieran en la cuenta de VALLECA S.A., como representante estaba la senorita Ana Maria Reyes, presidenta, el senor Carlos Pita como gerente y de secretaria estaba la senora Erika Pincay. Si se encuentran los representantes de la empresa, a mi derecha, Erika Pincay, Carlos Pita y la senorita Ana Maria Reyes. Despues de que esto ya paso, por el mes de julio del 2012, el senor Javier Villegas como el vive alla en Isidro Ayora, vio que algo estaba pasando, que no habia trabajos, las matas se estaba muriendo y secando porque no habia agua, nos reunimos porque el sospechaba que esto era una estafa, por que razon porque no habia mas personal, todo el mundo habia desaparecido, maquinarias, trabajadores, inclusive el personal directivo ya no habia ahi. Por el mes de diciembre, 15 de diciembre del 2012, nos posesionamos del lugar, hicimos un amparo posesorio y en el transcurso de este tiempo hasta el 07 de abril del ano pasado, yo inverti con muchos companeros y aqui tengo lo de la contratacion de trabajadores, tengo fotos de lo que invertimos, fumigacion, cortamos monte, inclusive hay una casa que hicimos que tambien me costo, hay fotos, de ahi el dia domingo 07 de septiembre llego el senor Roque Bravo con 30 hombres armados con machete en la cual se metio a la fuerza y saco a unas cuantas personas que estaban ahi, yo no estuvo ahi porque estaba en Guayaquil, nos informaron a todos los socios, inclusive fuimos ese domingo porque llevamos a la policia porque teniamos el amparo posesorio, hasta ahora eso quedo botado, inverti bastante en eso de ahi y practicamente toda mi cesantia esta ahi, se fue, se perdio, no solo yo, sino bastantes personas, hoy personas estan metidas ahi pero bajo una condicion del senor Roque Bravo, les pidio que desistieran de la acusacion penal y civil y les daba sus terrenos, creo que es injusto eso". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERIKA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "El esposo del Abg. Funes me dijo que era la abogada de la parte legal de las promesas de compra-venta. Yo hice un traspaso de banco a banco del Banco Ruminahui al Banco Internacional, que era la cuenta de la empresa VALLECA. A lo que hice el traspaso, si estuvo en contacto con la Abg. Funes, ella me hizo los recibos de pago. La Abg. Funes no firma la promesa de compra-venta, firma la senora Ana Maria Reyes porque indica que es la apoderada especial de los esposos Roque Bravo y Gina Patricia Lopez. El dueno de los terrenos era el senor Roque Bravo, que sirvieron para que sean vendidos por la empresa VALLECA. La Abg. Funes ella se nos presento como que era parte de la empresa, nunca estuve de acuerdo que ella sea asesora legal de nosotros, pero tomaron esa decision que sea abogada nuestra, yo hice por lo civil y eso quedo estancado porque no se pudo mas. Lo que yo mencione es que cuando entro el senor Roque Bravo con 30 hombres, sacaron varias personas que estaban ahi y se apoderaron de los terrenos, de ahi el senor Roque Bravo puso como condicion que si querian los terrenos que desistan de la accion penal y civil que se le estaba siguiendo, muchas personas eran las que estaban metidas ahi, todos fuimos alla pero estaban hombres armados no se pudo hacer nada hasta el dia de ahora. Yo estuve en posesion hasta el 07 de septiembre del ano pasado. Yo tengo entendido que las 99 hectareas son del senor Roque Bravo y las 20 hectareas se las cogio la Abg. Alexandra Funes, no se bajo que condicion la presidenta Ana Maria Reyes le entrego dicha propiedad, tengo entendido que la senora Abg. Funes ya vendio hasta esos terrenos y no les pertenece. No se en que juzgado de lo civil se tramitaba la causa". Al contrainterrogatorio formulado por la Abogada Defensora de ANA MARIA REYES ROBLES, manifesto: "Soy procurador comun de unas 40 personas aproximadamente. Le entregue dinero a la compania que Ana Maria Reyes dirigia. La Abg. Funes me hizo la entrega de la promesa de compra venta" 7.2.7) TESTIMONIO DEL SENOR CRISTOBAL COLON CASTILLO MORAN, quien manifesto: "Tengo 25 anos como militar. Yo trabajo en el Hospital Naval y fueron a dar una charla de las ECOFINCAS, no pude estar presente, por medio de mis companeros, me indicaron, me gusto la propuesta y acudi a Isidro Ayora a ver las ECOFINCAS y me atendio la secretaria Erika Pincay, le dije que estaba interesado y me enseno las fincas en la Chonta y me indicaron, hice una separacion del lote 71, regresamos a las oficinas, me indicaron la forma de pago, que tenia que dar el 30% y me daban una promesa de compra venta, hice un deposito de 500 dolares, fui haciendo depositos hasta que complete los 4.500 dolares me dieron una promesa de compra, les pague 80 dolares a la Abg. Funes por el mes de febrero que estaba a cargo del proyecto, pagaba mensual 250 y los recibos los enviaba por correo la secretaria, que era la senora Erika Pincay, despues la Abg. Funes dijo que se retiraba del proyecto, no se que problema tenia en el proyecto, igual yo seguia cancelando, la ultima cuota cancele a una cuenta del Banco Bolivariano que la senora Erika Pincay me dio, hacia los depositos a nombre de VALLECA y me enviaba por correo los recibos. Los recibos me los entregaba la senora Erika Pincay. Solo tomaba contacto con la secretaria los dias domingo o sabados, y cuando la Abg. Alexandra Funes Arboleda estaba hecho cargo, se me hacia mas cerca ir a la oficina de ella en Chimborazo y Luque, no recuerdo bien. Me iban a dar una hectarea con plantas de cacao, verde y con la produccion ibamos a pagar el resto. Nunca me entregaron el lote, nos iban a entregar al ano sembrado. Este es el ultimo recibo del Banco Bolivariano que era el nuevo accionista, Corporacion Rivera y la otra a nombre de la compania VALLECA. Al ano hubo una reunion que todo estaba bien, y al mes empezaron los problemas. La senora Erika Pincay esta presente en esta audiencia con abrigo plomo. Nunca conoci a los representantes de las companias. Ella era la secretaria, ella me atendia, en la finca conocia al esposo no recuerdo bien su nombre, no se si estara presente". Al interrogatorio realizado por el Abogado de la Acusacion Particular, dijo: "Entregue 5.500 dolares. A raiz del ultimo deposito que hice en el mes de mayo, que me dijeron que cambiaron de accionistas, ya despues iba a la oficina y estaba cerrada; fue el 13 de agosto del 2012, ese fue el ultimo deposito, cuando ya acudi estaba cerrada la oficina o no encontraba a nadie. La oficina queda en Isidro Ayora, yo no soy de Isidro Ayora, se que quedaba en la principal entrando, ahi quedaba la oficina". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERICA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "Mis amigos no me indicaron quienes eran los representantes legales de los terrenos, solo que habian ido al Hospital Naval a dar una exposicion en cuanto  a los lotes, el fin de semana me traslade a Isidro Ayora y me encontre a la senora secretaria y me explico el proyecto. No averigue quienes eran los representantes legales. Aporte los dineros desde el mes de enero hasta el mes de agosto. Me vendieron el lote por 15.000 dolares, pague 5.500, tenia que seguir pagando. Si me acerque a la oficina de la Abg. Funes, ella trabajaba para la empresa y se hacia cargo de la contabilidad, dos o tres meses, ella renuncio. Si tenian clausulas las promesas de compra venta. La Abg. Funes me lo entrego, lo firma la senora Ana Maria Reyes como presidenta y apoderada de los senores conyuges Roque Bravo y Gina Patricia Lopez. La senora Erika Pincay no firma porque es la secretaria. Los valores estaban depositados. Cuando yo vi el lote estaban sembrando, fui las veces que podia al lugar, fines de semana, veia que estaban trabajando por eso hacia los depositos, fue cuando ya cerraron y empezaron el problema. Cultivos no habia, solo siembras, matas pequenas. No se que es una albarrada, se veian los canales de agua, zangas y un tractor que estaban abriendo. No me di cuenta si habia alcantarillas o tuberias. Solo he seguido la denuncia por estafa que presente a la Fiscalia. A la Abg. Funes solo le entregue 80 dolares por la promesa de compra venta, de hacerlo notarizar, eso lo hacia un abogado. El lote del terreno debia entregarlo al ano". Al contrainterrogatorio formulado por la Abogada Defensora de ANA MARIA REYES ROBLES, manifesto: "El valor de la finca era de 15.000 dolares, se tenia que pagar el 30% para acceder a una promesa de compra-venta, se venia pagando mensualmente 250 y al ano me iban a entregar la finca sembrada y con produccion tambien. En el mes de agosto empezo el problema, ya decian que era estafa porque nadie daba la cara, no sabiamos a quien reclamarle, cerraron la oficina y empezamos el juicio. En el mes de abril, la secretaria Erika Pincay me llamo y me dijo que la Abg. Funes era la nueva administradora de los tramites legales y para comodidad de nosotros nos daban los recibos por medio de la senora o los enviaban por correo, fue desde el mes de abril hasta mayo o junio donde la misma abogada nos dijo que habia renunciado y no tenia nada que ver con VALLECA". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "No estuve yo presente en la visita del Hospital Naval cuando dieron la exposicion, yo acudi despues por referencia de mis companeros. En Isidro Ayora quedan las ECOFINCAS, La Chonta, tome contacto con el administrador tambien que me decian que era el esposo de la senora Erika Pincay; el senor Carlos Alfredo Pita Quimi, tambien se encontraba el Ing. Reyes, era el encargado del proyecto, me decian que era dueno del proyecto, siempre decia eso el Ing. Reyes. En la promesa esta la senora Ana Maria Reyes como apoderada de Roque Bravo y Gina Patricia Lopez. Yo hacia depositos en dos bancos, la primera hice a nombre de VALLECA y la ultima a nombre de la Corporacion Rivera. Cuando empezaron los problemas me entero que la senora Ana Maria Reyes era la presidenta de VALLECA, nunca la conoci, no la conozco. Cuando vi cerrada las oficinas, puse la denuncia, los socios nos comunicabamos, empezamos a poner la denuncia. Si me acerque al lugar de las fincas, pero no se podia pasar, un guardian prohibia el ingreso, no me decia nada mas, solo que no se podia ingresar, tuvimos reuniones entre los socios, pusimos la denuncia. Ya no vi a la senora Erika Pincay. Al senor Carlos Alfredo Pita Quimi lo vi en la ECOFINCA, estaba como administrador, atendia, siempre estaba con los trabajadores, el siempre nos recibia, nos mandaba en un carro a recorrer la finca, como era invierno estaba medio feo, era hasta donde se podia llegar. Se que ahora el dueno esta a cargo de los terrenos; el lote si lo vi de lejos porque estaba lleno de agua, era invierno y estaba inundado, estaban haciendo canales para el sembrio, nos mandaban con los trabajadores o iba el senor Pita y nos decia cual era el lote, nos hacia un recorrido. El dueno se llama Roque Artemio Bravo Molina. Nunca conocia al senor Roque Bravo, creo que al ano escuche algo de el, no sabia que el estaba dentro de la negociacion, solo tome contacto con VALLECA por medio de la secretaria. Nunca fui atendido por los directivos, siempre deposite el dinero a la cuenta, no le di el dinero a nadie. Yo hacia el deposito al banco en la fecha pactada, llevaba los recibos donde la abogada, le daba una copia" 7.2.8) TESTIMONIO DE LA SENORA ANA NATHALIA MARTINEZ MEDINA, quien manifesto: "Soy enfermera como 28 anos, laboro en el Canton Pedro Carbo en un dispensario del seguro campesino. Yo conoci el proyecto a traves de mi amiga Grace Panta, me dijo que habia adquirido dos lotes, fui invitada a una reunion donde iban a promocionar las fincas, acudi a ella con mi hija y la exposicion que hizo el senor Julio Reyes, donde estuvo presente la senora Erika Pincay, dejandonos convencidos del proyecto, que era fabuloso, nos enamoraron del proyecto, era 100% ecologico, iba a tener los servicios basicos y podiamos ir a disfrutar con nuestros amigos y familiares. El proyecto estaba ubicado en el canton Isidro Ayora, en el sector La Chonta, yo adquiri dos lotes, dijeron que nos iban a sembrar 1000 plantas de platano, 1000 plantas de cacao, 100 arboles frutales, zona rosa, zona educativa, zona de relajacion, la cabana de descanso, canales de riego. La ECOFINCA tenia el valor de 15.000 dolares, nos llamaron al aniversario y nos iban a otorgar las fincas que fui a constatar que no estaban sembradas las cosas, comence a tener inconvenientes con el senor Reyes, a realizar reclamos, me supo manifestar que me devolveria una finca y que me quedaba con la otra; yo pague 15.000, le dimos los 15.000 dolares en efectivo, se le entrego a la senora Ana Maria Reyes en presencia de su hermano Julio Reyes, y los recibos me los otorgo la senora Erika Pincay firmados. La senora Ana Maria Reyes era la presidenta de VALLECA. Si he ido a las fincas, si he estado yendo. No tengo las fincas en mi poder. Tengo la promesa de compra venta. El que era la cabeza principal era el senor Julio Reyes, era el mentalizador, el dueno del proyecto, ahi trabajaba la senora Erika Pincay, su hermana y el senor Pita. El senor Pita era el gerente, la senora Erika Pincay era la que cobraba y firmaba los recibos, la senora Ana Maria Reyes era la presidenta. Si estan presentes los senores que acabo de nombrar". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERIKA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "Cada lote costaba 10.000 dolares cada uno. Firmo el contrato de compra venta la senora Ana Maria Reyes, con ella se hizo la negociacion. La senora Ana Maria Reyes era la apoderada de los conyuges Roque Bravo y Ana Maria Reyes. Don Roque era el dueno de las tierras, habia dado un poder al senor Reyes con su representante que era la senora Ana Maria Reyes. Quede debiendo los 5.000 dolares porque no me habian sembrado las tierras y no segui pagando las cuotas. El contrato que apenas uno daba el 30% de lo que costaban las tierras iba a sembrar en las fincas, no hice los abonos hasta que siembren, comenzaron los inconvenientes y el senor me dijo que mejor me iba a devolver una finca, me devolvio 2.000 dolares, un cheque firmado por el senor Pita, posterior me dio 2.000 dolares, firmado el cheque por el senor Pita pero no tenia fondos. El cheque estaba a nombre de VALLECA. El senor Reyes prometio darme la escritura. En este proceso no esta el senor Reyes, aqui no lo veo en la sala, desconozco si esta siendo procesado. No se si los conyuges duenos del terreno estan siendo procesados en este juicio". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "Se pagaron 10.000 dolares en total de una finca, se abono 5.000 de la otra y hay un abono de 1.000 dolares. Hay tres firmas, esta mi firma, hay dos firmas de la senora Erika Pincay que fue quien me entrego el recibo. Me entere que habia problemas en la empresa, porque comenzamos a llamar, y habian llamado a una reunion y habian presentado a un nuevo inversionista a esa reunion no pude asistir, despues me comentaron que habian cerrado la oficina, no me contestaba ningun telefono, ni el senor Reyes, ni el senor Pita, ni la senora Erika Pincay. Despues quise ingresar a las ECOFINCAS estaba cerrado, no me dejaron ingresar. Al pagar la totalidad de la ECOFINCA, en el aniversario de junio del 2012 nos iban a otorgar las fincas sembradas, pero no habia nada, habia como unas 100 plantas de platanos y estaban en mal estado. Si he denotado que habian dos firmas diferentes de la senora Erika Pincay, ella me dijo que asi mismo es, asi mismo era, como no tenia la cedula de ella, no podia decir si asi era o no" 7.2.9) TESTIMONIO DEL SENOR ANGEL TIMOTEO SALAZAR VALVERDE, quien manifesto: "Soy comerciante. Tenia un amigo en Duran y vi ese triptico y me dijo que era de unas ECOFINCAS para ver si compraba, comence a leer y me fui a la direccion que indica en Isidro Ayora. No me acuerdo los nombres con quien tome contacto, estan los documentos todo lo que pague y todo, me llevaron a una finca en unos cochecitos, y adquiri un lote, me dijeron que iba a tener una sala de parques, que nosotros no teniamos que hacer nada porque ellos iban a ser todo, como una ciudadela, pagabamos las alicuotas, pero nunca se dio. Yo di de entrada 5.000 dolares aproximadamente, hice un deposito y el recibo me lo entrego la senora Erika Pincay. Yo creo que dos veces entregue personalmente, una vez a la senora Pincay. De ahi comenzaron unos problemas, por eso dije no deposito mas, nunca me entregaron la ECOFINCA, mi lote era al fondo, no recuerdo el nombre. Me dieron una promesa de compra venta, pague por el lote 5.000 dolares. Me comunicaba mas con la senorita Erika Pincay". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERIKA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "Compre un lote por 15.000 dolares. Si conoci de las ECOFINCAS por un amigo, el Abg. Roberto Molina. Los 15.000 dolares tenia que pagarlos en un ano, los 5.000 dolares los pague en dos o tres meses. Si firme la promesa de compra venta. La promesa de compra venta la firma por VALLECA Ana Maria Reyes en calidad de apoderada especial de Roque Bravo Molina y Gina Patricia Lopez, y mi persona. No recuerdo la cantidad de terreno que tenia la compania. No estoy al tanto si los senores Roque Bravo y Gina Lopez estan procesados, esto para mi es una perdida, da coraje, ya quiero olvidarme, salir de esto porque a uno le hace dano recordar estas cosas. Me llamaron para un careo con estas personas, pero la verdad que no queria saber mas de estos lios. No hice el reclamo con las personas que firme el contrato, porque es mas cuestion de sanarse esta situacion, me llamaron a decir la verdad y aqui estoy, es una estafa, a mi me estafaron con 5.000 dolares, no he visto ni finca, ni beneficio ni nada. Por supuesto, deben responder las personas que firmaron conmigo. Ya nos ibamos a posesionar cuando dimos los 5.000 dolares, pero no paso eso, comenzaron los lios hasta llegar a este punto". Al contrainterrogatorio formulado por la Abogada Defensora de ANA MARIA REYES ROBLES, manifesto: "La ECOFINCA me la iban a entregar cuando pagara los 5.000 dolares, pero hubo lio, no daban la cara las personas. Estuve pagando las cuotas, tres o cuatro meses. Yo me entere de la estafa cuando empezaron a llamar por los problemas, yo incluso le dije a tres personas mas del proyecto, del grupo cristiano". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "Aproximadamente di 4.700 y pico o 5.000 dolares. Mi finca si tiene la numeracion pero no me acuerdo, esta el lote que me tocaba. Yo fui directamente a las oficinas, me llevaron unas senoritas hacia la finca, no recuerdo los nombres, yo no estaba tan al tanto como otras personas, soy una persona ocupada, para mi era como un descanso la finca, dije algo muy bonito, no lo vi caro, aunque la finca en si no es caro, pero el proyecto si valia eso. Unas veces no entregue yo los recibos, sino mi esposa, quien recibe pero no recuerdo mucho, lo que se que esta Erika Pincay. Si firme una promesa de compra venta, fue en la oficina de la Abg. Funes, yo no concurri a una notaria, me los trajeron a firmar, luego me dijeron que esa era mi carta de compra venta. Los valores los pague por partes. Habia una oficina en Isidro Ayora, me comunicaba con diferentes personas por telefono." 7.2.10) TESTIMONIO DEL SENOR JULIO ANTONIO REYES ROBLES, quien manifesto: "Soy asesor agricola, 22 anos. Curse los anos superiores en la Universidad Laica Vicente Rocafuerte, no los termine por la sencilla razon de que tuve la gran suerte de conocer al Dr. Washington Padilla, dueno de una empresa muy importante en Quito cuando fuimos hacer un curso de nutricion organica, me ofrecio un trabajo en Quito, me parecio interesante y con la experiencia de estos grandes profesionales he logrado tener conocimiento de tecnicas organicas para dedicarme a la agricultura organica, por tal motivo he podido asesorar a gobiernos provinciales, gobiernos parroquiales y hemos desarrollado muchos proyectos durante estos anos y todos estan funcionado; tengo mas de 7.000 agricultores a nivel nacional que pueden corroborar mi trabajo durante 30 anos. Cuando me pidieron que creara un proyecto aqui en Isidro Ayora lo hicimos y fue bien creado, aunque lamentablemente no lo sustentamos por la falta de experiencia en la parte administrativa por eso comenzamos a crear el proyecto solo como ECOABONO que era la empresa de mi familia, que en ese tiempo yo no tenia ningun tipo de acciones porque estaba en proceso de divorcio como asi ocurrio, para yo no tener problemas en este tema, mis padres  junto con mi hermana representaron mi proyecto. El proyecto consistia en crear fincas vacacionales productivas, para que las personas que compraran no tengan que estar pagando alicuotas sino que de la misma produccion ellos puedan pagar a sus empleados y puedan crear fuentes de trabajo a los alrededores de las haciendas, por eso se quedaron mas de 200 personas sin trabajo porque el proyecto lo entregamos en un 60% terminado. El Proyecto ECOFINCAS VALLE DEL CACAO, consistia en sembrar una hectarea de terreno con frutas, cacao y una cabana de descanso, ECOABONO compro por medio de mi hermana Ana Maria Reyes Robles, al senor Roque Artemio Bravo Molina, 20 hectareas de una hacienda, aqui esta la escritura de compraventa legalizada en el mismo juzgado donde los conyuges venden las hectareas; toda vida existe ECOABONO, no tiene la propiedad de los terrenos ahora, porque cuando nosotros comenzamos hacer el proyecto solo habian pocas personas, y esas mismas personas nos sugirieron que separemos la empresa para crear una nueva empresa, creamos la empresa VALLE DEL CACAO que se iba a encargar del manejo total del proyecto para poder separar los negocios, fue donde ahi le solicite a la senora Grace Panta que gerencie la empresa porque ellos tenian la mayor cantidad de inversion, nosotros le dijimos a Roque Bravo por que no lo hacemos en toda la hacienda, y que por favor le vendiera a VALLECA esa cantidad de hectareas para poder ampliar, que una vez que apenas en el estudio de recaudo financiero tener una utilidad tambien iba a ser tomado en cuenta en las utilidades; el senor Roque Bravo acepta la propuesta y nos vende a VALLECA la propiedad, dandonos 2 anos de plazo para cancelarle, firmamos documentos de venta directa de las 99 hectareas hicieron los senores conyuges Roque Bravo a VALLECA, y luego hay una resciliacion, si hay una resciliacion es porque hay una venta directa de las 99 hectareas; la venta de las 99 hectareas era por 372.000 dolares, fue una negociacion entre Roque Bravo y mi persona, eso lo firmo Grace Panta como representante de nosotros, eso fue en el ano 2011. Cuando comenzo el proyecto, eramos propietarios de las 20 hectareas compradas en marzo del 2010, como creamos el proyecto, los mismos clientes traian a parientes y amigos, querian ampliarse, el proyecto fue tan bien vendido, tan bien procreado que todo el mundo queria comprar, todo estaba bien, se comenzaron a sembrar, al momento que compraban se les entregaba su lote, todas las semanas iban alla a disfrutar del dia de campo, a coger las frutas de los arboles nativos, a ver como sembraban, todas las semanas. Mis funciones en las empresas son el asesor de mi familia, siempre estaba ahi, soy el responsable de la parte tecnica del proyecto; proyecto que puedo demostrar que en los juzgados demuestro todo lo que yo he comprado, por eso senor Fiscal, que los fiscales anteriores nunca me permitieron defenderme, por que no trajeron a los proveedores, todo ese monton de dinero que pagamos, por que solo estamos acusando y no me permitieron defenderme. Como el proyecto iba creciendo, yo les dije que viajaba bastante, yo tengo que estar en muchos lados, dije que en la parte tecnica me hacia responsable yo, pero la parte administrativa se hacian responsables ellos, inclusive el senor Carlos Pita y su esposa se hacian cargo de la administracion, incluso le dije a Carlos Pita que por que no le pasa la administracion a la Abg. Funes que tiene oficinas, tiene todo, asi se hizo, yo cite a la Abg. Funes en el C.C. San Marino, pidiendole de favor que administre el proyecto, para que las cosas marchan bien, ellos mismos pagaban, ellos mismos se hacian cargo de la chequera, ellos mismos contrataban y pagaban a los proveedores, que no veo a ninguno en este juicio, pido en el banco un movimiento de la cuenta y veo que se han pagado muchos proveedores; los clientes se hacian cargo, la Abg. Funes que fue encargada casi unos 6 meses. Carlos Pita primero era el contador, pero como la senora Grace Panta renuncio, asumio la gerencia; y la senorita Erika Pincay era mi brazo derecho, la persona encargada de los trabajos de la finca, llamar a los clientes, toda la semana estaban con nosotros; ellos administraban, el proyecto iba sumamente bien estimados Jueces, que paso, paso que yo tuve un problema personal y cai preso en la ciudad de Quito por un problema que no tuve nada que ver, justo cuando el proyecto cuando estaba en el mejor apogeo, habiamos hecho una fiesta, incluso muchas personas vieron lo hermoso que estaba el proyecto, aqui tengo pruebas que pusimos el proyecto asi, las fotos selladas por el juzgado de Daule, las plantas sembradas de frutas, sacados del mismo internet, esto fue lo que cumplimos, esto es real, no es promesa. Si les entregamos las ECOFINCAS a los clientes, desde el momento que hacian la compra, le preguntabamos cual quieres? Y aun en construccion iban a su lote, hasta el ano pasado estaban ahi, cuando hubo este problema que yo cai preso, ellos se quedaron en la hacienda, pero en el momento que resolvi mi problema que sali de inocente, me acusaban de un crimen que no cometi, porque cuando paso el crimen yo no estaba aqui, estaba volando, y TAME certifico eso y era una canallada que me hicieron, yo volvi aca, todo el mundo desconfio y pusieron un supuesto inversionista traido por este Roque Bravo porque lo voy a demostrar que el lo trajo y yo comence a reclamar, cuando yo comence a reclamar, me inventaron juicios, me pusieron crimenes de nuevo, me denunciaron por Montecristi y por todos lados, la gente si fue estafada, por supuesto, pero no por nosotros, fue estafada por esta gente, el senor Roque Bravo, por que no se pudo hacer realidad el traspaso de las escrituras porque el senor Roque Bravo, sencillamente no habia sido el dueno de las tierras que nos vendio y yo descubri eso, por eso tengo tantos problemas con los fiscales de Daule y Pedro Carbo, porque si he investigado y he puesto la denuncia de uso doloso de documentos falsos aqui en Guayaquil y hubo peritos criminologicos, el me vendio estas escrituras falsas, por eso el me impedia que yo inscribiera la escritura que me vendio. Las escrituras no fueron inscritas porque el se dio cuenta que ya habiamos descubierto esto, de ahi la campana de desprestigio, acabando con mi nombre, yo me voy a defender senor Fiscal, asi me toque vivir lo que me toque vivir, pero yo nunca me he robado nada, absolutamente nada. Las personas eramos una sola familia, el dinero si se recibio; el dinero fue depositado en la cuenta de VALLECA, esta el informe del banco que usted lo tiene en su investigacion. La cuenta era administrada por la Abg. Funes, ella era la administradora. La firma autorizada para manejar las cuentas era el senor Carlos Pita y mi papa, pero ella es la que decia paguen esto, hay que hacer esto, ensenaba las facturas y habia que pagar, yo pienso que el talon de Aquiles fue el problema que tuve, que ahi dice que soy inocente y de ahi aparecio un seudo socio que nunca invirtio dos reales en el proyecto, un Dr. Randy Loor, que a la larga se llamaba Raul Mina, la Fiscalia le habia pedido al Registro Civil un identi kit, dije que ese no era Randy Loor y aparecio como Raul Mina; el senor Roque Bravo lo ingreso como socio, y en Montecristi declara que tiene negocios con el, en la Fiscalia de Montecristi. El supuesto inversionista comenzo a conversar con los clientes los ultimos meses que yo cai preso, dando los peores comentarios de mi persona, que me he querido robar esto y que el era el salvador, la unica  idea que hicieron fue cerrar la hacienda y no permitir que los socios sigan ingresando a sus lotes, pero porque el sabia que las escrituras eran falsas porque cuando Roque Bravo compro fue el 10 de marzo del 2010 y yo voy a demostrar que nunca la compro, no aparecen por que esta la hacienda fiada, fuimos compradores de buena fe, el Banco Internacional certifico los creditos para poder sacar el proyecto, no solo ellos perdieron plata, mi familia perdio 30 anos de trabajo y quedamos quebrados sin un dolar, lo unico que me queda pelear es la dignidad, cuando fuimos al notario, dijo que no existia dicha escritura, sin embargo este tipo la inscribio no se con que artimana, lo denuncie por uso doloso de documentos falsos porque en Daule y Pedro Carbo, no es el senor Fiscal, son los anteriores senores Fiscales que jamas me han querido ayudar a entablar una demanda contra este tipo por mas prueba que le llevaba, el Dr. Merino nunca quiso, se hizo el loco, el Dr. Leon me ayudo y le entable una demanda de uso doloso de documentos falsos, este hombre va alla y admite que inscribio esa escritura, la ingreso al Municipio y la catastro, dice que uso el documento falso para hacer eso, por lo que el Dr. Leon por la jurisdiccion del delito se inhibio y pidio de favor a la Fiscalia de Pedro Carbo que siga el proceso y llama a instruccion fiscal, tiene dos anos y eso esta guardado en Pedro Carbo, ni por mas prueba que he logrado tener, y durante 3 anos han querido montarme un problema y otro, tratar de poner en mi la imagen de estafador, en la pagina de SATJE me han puesto hasta inclusive delitos de otras personas que no tienen nada que ver conmigo, no he usado ningun tipo de injerencia politica ni nada porque tengo muchas pruebas para defenderme. El dinero se manejo en la cuenta del Banco Internacional; el dinero esta en la obra que entregamos, en la infraestructura, yo pedi a la Fiscalia que llame al Ministerio de Agricultura para que certifique que la unica hacienda que no se inundo en aquel fenomeno del nino fue la de nosotros, porque tenemos una infraestructura de primera, que no por el hecho que no me haya graduado de Ingeniero Agricola no tenga la suficiente capacidad de personas que trabajan a mi lado, me ayudaron tecnicamente a crear una infraestructura de esa magnitud, una infraestructura que le da el valor a esas tierras de 10.000 dolares la hectarea, que ascenderia a 1'200.000 dolares y no se hace por la sencilla razon que el senor Roque Bravo con su poco de matones bota a todo el mundo y se autoproclama dueno de la hacienda, donde estan los 400.000 dolares en los juegos que compramos al senor Santana que no aparece aqui, pero si usted me ayuda a pedir una informacion al SRI del Transaccional Simplificado ahi va aparecer que VALLECA le pago al senor Santana por estos juegos, por esta infraestructura, se pagaron a los arquitectos, no se tiene documentacion de esto porque robaron, se llevaron computador y todo de VALLECA para que yo no me defienda, pintaron los letreros para que los clientes piensen que mi familia y yo somos los ladrones, hicieron una campana de desprestigio de tal manera que mi pobre madre que sufrio un derrame y que tuvimos que vender una casa de 30 anos que teniamos para poder pagarle al banco, querian hacer aparecer que nosotros eramos los estafadores, nunca me he escondido ni me escondere de nadie. Donde esta que los clientes comenzaron a vender a BECONSA el verde bien planificado, recibieron su usufructo de este proyecto y comenzaron abonar con la venta de eso para el pago de sus tierras, donde estan los 400.000 dolares que dice el senor Fiscal, en estas obras que no son baratas, solo basta una orden de una autoridad para que haga un perito, aun ahora que se robaron los juegos, el sistema de riego, se robaron las bombas, se robaron todo, solo falta la orden de un perito para que vea la infraestructura porque no se puede llevar la infraestructura, quemaron la hacienda, hubo un supuesto incendio entre comillas para que todo se borrara, esta registrado en la Fiscalia de Pedro Carbo, donde este tipo habilmente nos pone una denuncia a los perjudicados y a nosotros que hemos querido interrumpir la paz que el tiene en la hacienda que se nos robo. Las primeras 20 hectareas se las pagamos, y de las 99 hectareas le pagamos 83.000 dolares que el tenia una deuda en el Banco Internacional, que le pida a la Fiscalia al Banco Internacional que intervenga la cuenta y vean la deuda que el tuvo, porque la inocencia de esta pobre gente humilde hacia que paguen al banco las letras y como todo estaba bien, todos eramos una sola familia, no habia desconfianza de nada, pero si se pudo probar cuando el senor Roque Bravo saco para pagar la deuda que tenia en el banco, saco de lo que nosotros le ibamos abonando, se hacian los abonos en la cuenta de el, el senor Fiscal tiene copias de esos recibos en el proceso. Las ECOFINCAS si fueron entregadas, desde el momento que usted venia, se les ensenaba el plano, reservaban y le deciamos esa es su finca, iban y la conocian personalmente, iban todos los fines de semana a pasear en la hacienda, hicimos unos caminos vecinales unicos en la zona, el Banco Internacional se intereso en financiar, el gerente del Banco de Pichincha tambien quiso financiera, el Banco del Fomento les iba a dar a mis clientes un credito de 14.000 por cada finca y de eso existe pruebas. Cuando ellos hacian el negocio de nosotros, le entregamos la promesa de compra venta, les dijimos estas tierras estan hipotecadas, en las promesas dice que estan hipotecadas y que a medida que va avanzando el proyecto le vamos pagando la deuda al senor Roque Bravo y levantamos la hipoteca, que luego la Abg. Funes la rectifico y la amplio un poco mas, segun ella que fue lo que me comunico a mi, todos sabian la verdad, no hubo ningun engano, todos estabamos luchando por crear el proyecto. El senor Roque Artemio Bravo Molina entro con un poco de gente a desalojar a los inversionistas, a los verdaderos duenos porque ellos invirtieron con confianza su dinero para que ese proyecto llegue a ser lo que fue, y este tipo al yo comenzar investigarlo, entro con su gente y los desalojo, y dos dias despues comenzo a desaparecerse bombas, sistemas de riego, comienzan hacer un monton de cosas, ahora esta en manos de este tipo. Desde este ano que paso esta a cargo de este tipo, yo puse una demanda por amparo posesorio, porque desde que se limpio la hacienda yo estuve ahi haciendo inversiones con los clientes, yo puse ese amparo posesorio, yo reconoci todo el conjunto de fincas que se habian vendido y lo que sobraba queria estar alado de los clientes para convencerlos de que continuemos con el proyecto, por eso existe esa demanda de derecho en posesion, por eso es que nos cogio y nos boto a todos a la fuerza, propuse una demanda de nulidad de escritura y no prospera. Todo lo hacia Erika con la venia del Abg. Funes. Erika Pincay era multifuncional y era parte del alma del proyecto, ella cobraba, iba a pagar, iba a buscar proveedores, se enfrentaba a las falta de pago, ella recibia las cuotas de los clientes, firmaba como secretaria. La senora Ana Maria Reyes era la representante legal, representandome a mi en las companias. Yo no aparezco como representante legal porque estaba en un proceso de divorcio y habian varias cosas que yo no podia sostener, yo no podia ser representante legal porque era obvio que si yo ya tenia el divorcio mi esposa iba a querer la mitad de las acciones cuando yo no habia puesto un sucre sino mi familia, entonces para evitar esos problemas legales, le pedi de favor a mi hermana que me representara. Ana Maria casi no iba, no tenia nada que ver en esto, yo soy el gestor. Ellos no deberian estar aqui, quienes deberian estar aqui juzgados son Roque Bravo, Alexandra Funes Arboleda y mi persona. Ana Nathalia Martinez Medina era amiga de la familia, si nos entrego una cantidad de dinero directamente, era amiga de la familia, le compro una finca al hermano que estaba en Espana y me dijo que lo iba a representar, dije que no habia ningun problema, todo era una familiaridad, no habia por que desconfiar. Si fue entregado el dinero a mi y a mi hermana en efectivo y con ese dinero podiamos contratar mas maquinaria, volquetas. No se si se le entregaron un recibo o no, no manejaba yo el tema administrativo. Senor Fiscal, todo el dinero que se manejo en este tema, fue exclusivamente para pagar a los proveedores. En las cuentas se reflejan los depositos, aqui esta la prueba fehaciente que Roque Bravo no compro de contado la hacienda, la pago dos anos despues y en esos dos anos esta la estafa que manejamos, aqui hay una declaracion juramentada y copias de cheques que termino de pagar en el 2012, nosotros fuimos compradores de buena fe y compramos 20 hectareas y nos dieron una escritura falsa. VALLECA tuvo una cuenta de ahorros y una corriente en el Banco Internacional; el Banco Bolivariano es porque nosotros trabajamos con Logro Factory, habian cosas que nos cobraba Logro y esa cuenta solamente la manejaba Logro Factory, la cuenta estaba a nombre de ECOABONO. Esa cuenta no recibia pagos por concepto de la finca, recibia pagos por concepto de materia prima de los abonos organicos que ECOABONO le mandaba a la finca y Carlos debia pagar para seguir haciendo abono, la finca era 100% organica. Esta cuenta no es de ECUABONO, es de COLIBRESA, la Fiscalia sabe perfectamente que es del estafador que se llevo el dinero de la compania. La cuenta del Banco Bolivariano la manejaba Logro Factory, una compania de muy alto prestigio que sigue aqui, la cuenta que usted me esta ensenando es de COLIBRESA, de los delincuentes esos que nos quisieron robar todo, incluida la piladora de mis padres. COLIBRESA supuestamente fue a reemplazar a la familia Reyes Robles y fueron hablar con cada uno de los socios, la representante era una tal senorita Bravo, de la Corporacion Rivera; Randy Loor es socio amigo de Roque Bravo, Randy Loor es un nombre ficticio porque su nombre es Raul Mina, tiene doble identidad y la Fiscalia lo sabia, ellos tienen perfectamente la doble identidad de este Randy Loor. VALLECA S.A. manejo 434.000 dolares, que el fondo mas grande fue del senor aqui presente, el de buena fe compro a VALLECA y a traves de la Ab. Funes y es ahi donde se pudo comprar los juegos y se pudo avanzar de una manera grande. Nosotros no damos ningun cheque, desde que yo cai preso, todo el mundo quiso cobrar, de ahi no se quien manejo las chequeras de ahi en adelante, las oficinas de VALLECA las irrumpieron y nos robaron todo, yo pedi al senor Villegas que lleve a la hermana porque las oficinas estaban en la casa de la hermana del senor Villegas, el Juzgado de Daule es quien me certifica todo esto, de ahi nosotros hemos quedado en indefension porque "se robaron los papeles de la compania" despues que me quiso involucrar Roque Bravo en Montecristi, no sabia como una autoridad me ayude a extraer esos documentos de alla, donde dice que supuestamente nosotros los hemos abaleado y como aparecen ahi si supuestamente los papeles se los habian robado de la oficina, eso dice Roque Bravo en un proceso donde supuestamente mi familia le acribillo el carro y se lo quemaron, eso esta en Montecristi y el dice que como fue Superman y logro correr a los montes y una tal Reina del Camino, nosotros pedimos que traigan a la Reina del Camino que lo saco, la Reina del Camino dijo que nunca habia pasado por ahi, mas encima en el peaje no existia foto o video alguno que diga que mi familia haya pasado por ahi y como pude ir yo a meterle bala si yo estaba preso en Quito, un monton de barbaridades que hay que aclarar y que se supone que archiven eso, yo sigo manteniendo vivo estos juicios para poder aclarecer mi nombre, gracias a esto he perdido muchos contratos; que puedo certificar que mucha gente se ha sentido contentos con nuestro trabajo pero estoy envuelto en esto. Las 120 hectareas en la actualidad estan en manos de Roque Bravo, no se si se encuentran produciendo, no se, no me permiten entrar, cuando se fue hacer la inspeccion con el senor Juez, me quede afuera, solo el entro, yo le dije que yo no soy abogado, pero me parece que yo debo entrar si yo soy el que demando, me dejaron afuera, como voy a entrar con tamana cantidad de hombres armados ahi. Adquirieron 45 personas en su totalidad la finca, los otros 5 solamente habian dado un abono, que ni siquiera daban la entrada. A las personas si se les entregaron las ECOFINCAS, ellos estuvieron ahi, con su promesa de escritura. No pudimos entregar las escrituras, la compania no pudo porque cuando ya quiso cancelar todo, nos encontramos con la sorpresa que todo esto era falso, que este hombre nos vendio con escrituras falsas. El problema se suscito desde el 2011, el problema se termino cuando pusieron la demanda y yo cai dos o tres dias antes preso a Quito, todo el mundo llamaba y nadie daba respuesta, el problema avanzo hasta el 2013. Por supuesto, si se pudo legalizar las ECOFINCAS y eso fue lo que yo pedi de favor a uno de los abogados de ellos mismos, por favor lleguemos a un acuerdo, si la gente ya no quiere, sigamos armando el proyecto y vendamoslo para recuperar la inversion, yo tambien quede quebrado, tengo seis hijos que mantener y no tengo dinero, ando en busca de recuperar algo, porque esa hacienda con la infraestructura que tiene, se vende como tierra, vamos a recuperar nuestra inversion. La representante legal de VALLECA era Ana Maria Reyes Robles, era Presidente o Gerente, pero era representante legal. Los accionistas de VALLECA era mi papa, mi mama, mi hijo y mi hermana, que son Guillermo Amado Reyes Caicedo, Gladys Maria Robles Ronquillo, Guillermo Antonio Reyes Roman y mi hermana Ana Maria Reyes Robles; el senor CARLOS ALFREDO PITA QUIMI era el gerente general, no es accionista, no se necesita ser accionista para ser gerente". Al interrogatorio realizado por el Abogado de la Acusacion Particular, dijo: "La fecha que estuve detenido en la ciudad de Quito, se lo entregue al senor Fiscal, el 04 de diciembre del 2013. En junio del 2012, el senor Roque Bravo se entera a traves de su abogado el famoso problema y a mi me fragua, me mantuvo muchos meses tratando de solucionar un problema que yo no habia cometido, esta una prueba fehaciente. El senor Gomez hizo una negociacion con la Abg. Funes y yo lo conoci a el despues que habia comprado las fincas, justamente en la epoca que la Abg. Funes administraba su proyecto, lo conoci despues de haber comprado, cuando el fue a la finca  y el senor Gomez me encontro trabajando en la finca, porque siempre que iban los fines de semana me encontraban en la finca trabajando, dirigiendo los trabajos. La Abg. Funes administro el proyecto unos seis meses; sus funciones eran que ella administraba los fondos, hacia ventas como lo hacian cualquier de los clientes que traian a sus amigos, ella manejaba proveeduria, el hermano de ella fue el contador mientras ella administraba, llevaba todo. Por supuesto, los clientes le pagaban a ella por las promesas y ella llevaba una comision por cada finca que traia. La comision por cada finca, creo que eran 500 dolares, no recuerdo bien, era por tabla dependiendo de cuantas fincas eran. En el momento que yo cai con mis problemas, la Abg. Funes, "salvadora del proyecto" convence a todos para que nos demanden a nosotros por estafa, solo ella no demanda, ella demanda civilmente porque ella fue la que patrocino todas las demandas, fue la abogada de todos los clientes y los lleva a la Fiscalia a demandar una supuesta estafa, ella mismo era que firmaba las promesas y ella mismo patrocina la estafa a los clientes, dando lugar a que todos nos odien como familia y nos demanden, ahora esta abogada Funes, engana a mi familia diciendo que les entreguen las 20 hectareas para que ella se arregle con los clientes, se las dieron en "parte de pago", cuando solamente compro una y se cogio 20, se las dio  mi familia en un comodato para que ella arregle los problemas y ellas las vendio y ahora averiguando quien las compro es un ex empleado de ella misma, deben ser de ella mismo. El dinero que cobraba la Abg. Funes supuestamente iba al pago de proveedores, yo solo pasaba en el campo, los proveedores iban a la oficina de Funes a cobrar, etc. fue un exceso de confianza de parte de mi familia y mia. Las 20 hectareas se las entrego con documento, estan todas las demandas donde firma Funes. Las primeras 20 hectareas si se inscribieron porque nos dieron un Certificado el Registro de la Propiedad, por eso mi hermana le vende o le transfiere a la compania VALLECA de buena fe, pero cuando Roque Bravo tocaba transferir las otras, ahi ya no se pudo. Las 20 hectareas salieron a nombre de Ana Maria Reyes y ella las transfiere a la empresa VALLECA; el representante de VALLECA era CARLOS PITA Quimi, era el gerente. Como habia que dar promesa de compra venta de los que compraron de ese lote, mi hermana transfirio a nombre de VALLECA para que se respalde, la Abg. Funes nos demanda a mi familia por la via civil y se hace dar las 20 hectareas para que ella arregle el asunto con la gente pero nunca se dio, se le dio una dacion en pago de una supuesta deuda, no le puedo dar fe de eso porque yo estaba en Quito; la compania le entrega con dacion en pago a la abogada, mediante escritura se hace la dacion y apropiada de las 20 hectareas, las vende, pero ella no demando penalmente, no aparece dentro del grupo que demando penalmente, sino civil. El senor Bravo nos autorizo a dar promesa de compra venta mientras nosotros terminabamos de pagarle la deuda de dos anos, el nos autorizo a nosotros por medio de un poder, que habilmente me dice a mi personalmente que por que no le digo a mi hermana que los represente a el y la esposa para que no esten yendo a la casa de el, ni el ir alla porque es un hombre ocupado, mi hermana tontamente, les representa y firma mi hermana como representante de ellos dos". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERICA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "Si tenia un sueldo la Abg. Funes por ser administradora de VALLE DEL CACAO, de 1.000 dolares que ella mismo se lo cobraba, y tambien comisionaba por venta de finca, aproximadamente era 500 dolares, exactamente no recuero. La Abg. Funes le vendio las fincas al senor Xavier Gomez. Los senores Carlos Pita y Erika Pincay, jamas han recogido dinero, ni los han puesto a su cuenta, sino que recibian dinero para pagar a proveedores, ellos no fueron captadores de recursos para meterlos en su cuenta o administrarlos ellos, ellos eran recaudadores, por eso se acercaban a las casas a recaudar 280 o 500 dolares, dependiendo de la cuota. La senora Erika Pincay fue contrata por mi, porque me la presento Grace Panta que era gerente de la compania en ese entonces, para ser mi asistente y me maneje el control de trabajadores, de las horas de las maquinas, de atender a la gente que llegaba a la oficina, por ende tenia un sueldo; nunca fue accionista de la compania. El senor Carlos Pita ingreso a trabajar en la compania porque le solicite a la senora Erika que me busque un contador y maneje las cosas en Isidro Ayora porque las cosas se estaban haciendo grandes y no podiamos estar de manera informal, le pedi que buscara un contador y me supo manifestar que su esposo trabajaba en un colegio y fui yo que lo fui a buscar al colegio y que nos ayude porque en realidad el proyecto estaba super bien. Se le ofrecio 1.000 dolares, cuando la senora Grace Panta decide abandonar el cargo porque yo le pedi cuentas y le dije que habia pasado con unos proveedores que se habian ido sin factura, no es que nos pasamos de palabras ni le falte el respeto, le dije que era una irresponsabilidad de su parte no haber pedido factura de un dinero que pago y ahi fue motivo suficiente para que diga yo me voy, no quiero estar aqui y renuncio, le dije que era una irresponsable si sabia que todo el mundo hablaba con ella, todo el mundo la queria, la que promocionaba todo, como se iba a ir, ahi es donde le digo a Carlos por favor asume la gerencia, para darle la dacion en pago a la abogada, se cambio de gerente, no recuerdo la fecha. Si se les explico las clausulas del contrato a los clientes. Los negocios todos venian donde mi, todo el mundo sabe que yo soy el creador del proyecto, que yo soy el responsable de haber creado el proyecto, siempre conversaba y decia a que tiempo se iba hacer, habian profesores, marinos y se acogian a diferentes tablas que se les daba, dependiendo de lo que podian dar, entre todos nos ibamos a unir y sacar adelante, todos ibamos hacer una sola familia ahi, yo inclusive habia dejado un lote cerca de una loma para hacer mi casa y recogerme con mis hijos, no hubo una politica especifica. Justamente ese fue el tema importante, la Abg. Funes le vende al senor Gomez de contado, el senor Gomez tenia su dinero ahi de jubilacion, le compra de contado, ella me sugiere a mi que hay que vender de contado y yo le digo abogada recuerde que la propiedad esta hipotecada al banco y me dice libere la propiedad, tendriamos que utilizar el dinero que paga el senor Gomez para pagar la hipoteca y llamamos a Roque Bravo y le dijimos te vamos a pagar la hipoteca para pagar la propiedad y dijo gustoso que bueno, fue ahi donde se libero la propiedad del Banco Internacional para supuestamente darle la escritura al senor Gomez, no se si eso contesta su pregunta para no confundirnos mas. La Abg. Funes no solo se unio a las reclamaciones, las represento legalmente en las demandas penales, ella firma toda la demanda de toditos, como abogado que auspicia o representa, a todos los clientes. Ella sabia que las 20 hectareas estaban a nombre de mi hermana, sabia que las otras estaban hipotecadas, sabia el tipo de negocio que habiamos hecho con Roque, ella sabia todo, si ella hacia las promesas, ella manejaba la parte legal. La Abg. Funes presento una accion civil para hacerse dar la dacion de pago. Iban hacer 100 lotes, de 120 hectareas, las otras 20 se iban a utilizar para caminos e infraestructura, logre rescatar toda esta informacion y logre certificar en el Juzgado de lo Civil. Las 20 hectareas primero pertenecieron a Roque Bravo, despues a Ana Maria, despues a VALLECA, estoy demostrando que mi hermana las transfirio. La propiedad pertenece ahora a otra persona, me parece que esa otra persona fue empleado de ella, estoy averiguando algo de testaferrismo que Dios quiera que lo pueda comprobar. Quishpe Chimborazo Segundo Manuel, es la persona que le compro a la Abg. Funes, pero no lo conozco. Aragundi Funes Eduardo Andres, es hijo de la Abg. Funes. Funes Arboleda Alexandra, es la abogada. Lopez Sanabria Victor, es el esposo de la Abg. Funes". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "La junta general de accionista nombro como Presidenta a mi hermana Ana Maria Reyes. La cuenta de Banco Bolivariano no esta a nombre de la compania, sino de una empresa COLIBRESA. El Banco Internacional, ahi si la cuenta estaba a nombre de la compania, pero con el pago del senor Gomez se pago proveedores, se hizo caminos, se hizo jardines, parques, una piscina artificial, que el senor Gomez puede dar fe que se construyo la piscina artificial y se movio 700.000 metros cubicos que no existia, se la creo porque iba hacerse una isla con restaurantes de diferentes zonas y todo el mundo iba banarse, a pescar a esa laguna artificial que habiamos hechos, aqui falta los testimonios de los proveedores, de un arquitecto Alfonso que movio volquetas, etc., no entiendo por que la Fiscalia no llama a los proveedores que cobraron los cheques del Banco Internacional. Por supuesto, nosotros fuimos los responsables, yo fui el creador, el senor Roque Bravo fue el supuesto dueno que nos vendio y la Abg. Alexandra Funes administro, es decir, somos nosotros los que debemos estar siendo juzgados para ver quien cometio algun delito de estafa, asumo mi responsabilidad. A la Abg. Funes se les dio las 20 hectareas en dacion de pago para arreglar las supuestas deudas, mi padre es una persona de la tercera edad, mi madre una mujer enferma, desesperada, sin un sucre, ellos aceptaron dar en dacion de pago, no tiene fundamento que esta senora se hubiera apoderado de 20 hectareas, que demuestre la deuda que tenia la empresa para que se lleve 20 hectareas. Siempre quise reunirme con los perjudicados, los entiendo, les decia que se debia continuar con el proyecto o vender esa propiedad para recuperar, me reuni en la prefectura con un grupo de personas, no quisieron, no tenian la suficiente confianza ya, pero siempre es buscado continuar con el proyecto para venderlo y arreglar todo esto por la paz, o continuar con el proyecto porque ahi estan las tierras, el senor Roque no se va a quedar con las tierras mientras yo exista y demuestre que el cometio un delito con esas tierras, salvo el caso que me muera y ya nadie pueda reclamar, pero yo voy a seguir reclamando no para cogerme las tierras yo, sino para responderle a la gente que invirtio, la gente que ha sido enganada no por mi familia ni por mi, nosotros si cumplimos, ellos saben que invertimos el dinero que nos dieron, todos eramos parte del proyecto. El compromiso con el senor Roque Bravo era la venta de las 99 hectareas por 317.000 dolares, que nos iba a dar anos plazo para pagarla y a los dos meses nos resciliaba todo supuestamente y ni siquiera se habia cumplido el primer plazo. Al senor Roque Bravo le pagamos la deuda de la hipoteca, que el senor Gomez nos dio o nos inyecto de un capital fuerte, se pago en el Banco Internacional, en la investigacion del senor Fiscal esta el levantamiento de la hipoteca, y en la promesa decia que estaban hipotecadas por eso se vendia a plazo y siempre se les dijo las cosas como son, y el Banco Internacional la hipotecaba porque la Ing. Betty Martinez dijo bueno vamos liberando la propiedad, si usted es un buen sujeto yo le doy credito por los 15.000, ibamos hacer un plan de como se hacen las casas, todo esta legalmente constituido, todo estaba hablado. En el Banco Internacional VALLECA tenia cuenta de ahorros y corriente; anteriormente ECOABONO. Los representantes de VALLECA, gerente general Carlos Pita y la presidenta Ana Maria Reyes; era firma en conjunto mi hermana Ana Maria Reyes, mi papa Guillermo Amado Reyes Caicedo, y el senor Carlos Pita. La alianza con Roque Bravo fue en el 2010. La compra de los terrenos de las 20 hectareas fue el 29 de marzo del 2010, esta registrado en el Registro de la Propiedad, si tengo ese certificado. El 10 de noviembre del 2011 legalizamos la compra de las 99 hectareas, todo comienza el 17 de mayo del 2011. Los pagos al Banco Internacional del pago de la hipoteca de los terrenos fue en el 2012, no recuerdo el mes. Los problemas con el senor Roque Bravo comienzan en el momento que este tipo se entera "que tenia un problema en Quito" y fue a raiz de este levantamiento y de querer pasar la propiedad a nombre de VALLECA, fue en el 2012 mismo, no recuerdo. A 45 personas se lograron colocar los lotes, a todos se les dieron promesa de compra venta, no se le podia dar escritura a ninguna. El nombre completo de la Abg. Funes es, Alexandra Karina Funes Arboleda" 7.2.11) TESTIMONIO DEL SENOR ROQUE ARTEMIO BRAVO MOLINA, quien manifesto: "Soy agricultor y tengo un negocio de panaderia. Soy agricultor, como propietario 8 anos, pero soy nacido y criado en el campo. Yo le puedo narrar desde cuando yo los conoci. En primer lugar, yo a este senor Reyes lo conoci porque era tramitador de creditos, me saco un credito en el Banco Procredit en una propiedad que tengo en otro lado, el monto que saque fue de 20.000 dolares, por una propiedad de 100 hectareas, ahi es cuando nace la amistad con el, el vinculo y me conocio a mi y a mi propiedad, le comence a vender 20 hectareas de la propiedad de 120 hectareas que tenia, se la puso a nombre de la hermana, Ana Maria Reyes, porque segun el no podia firmar; esa propiedad la hipoteco el Banco Internacional y de las 99 hectareas tambien me saco el credito de ese restante, cuando hice la promesa de venta con el, estaba hipotecada la propiedad con el Banco Internacional, ahi nace la mentalidad de el a decirme que despues de venderle las 20 hectareas, queria que le venda las 99 hectareas restantes, le propuse que como iba a cancelar, que iba hacer con las tierras y me dijo que iba hacer unas fincas ecologicas, me dijo que cuanto queria por las tierras y dije que la suma de 340.000 dolares, me dijo que no habia problema, lo que si me iba a pagar con un credito bancario que iba a sacar con el Banco Internacional, el me iba a pagar en dos anos; pagos anuales; la promesa de venta se hizo el 10 de noviembre del 2011, el primer pago era el 10 de noviembre del 2012  y el otro era el 10 de noviembre del 2013, eran 99.44 hectareas algo asi; la promesa tiene sus clausulas, el nunca me pago ningun centavo, llego el tiempo del pago, nunca me pago ni dos reales; el primer pago en el 2012 eran 170.000 dolares, el no me cancelo, esa vez que se hizo la promesa especial para que el pueda legalizar el proyecto en el Municipio para el poder vender el proyecto, algo que no hizo, lo que hizo fue vender, antes de legalizar, el no legalizo nada, nunca me pago un solo centavo, el ahora aduce que ha pagado las tierras, que demuestre con documentos con un solo recibo que me ha pagado un solo dolar, el senor Reyes. Mis tierras las tenia hipotecadas en el momento de la promesa de venta, como el muy bien lo sabia porque el me saco el credito ante el Banco Internacional, el lo sabia y eso asumo que le hizo conocer a las personas perjudicadas en este caso, el ano de eso no recuerdo, pero eso se puede pedir al banco. Para yo cancelar los 14.000 dolares que adeudaba en esa fecha, porque yo le traspase despues, le firme directamente a VALLECA, algo que la Registradora de la Propiedad de Pedro Carbo no inscribio porque habia una lesion o estafa directa a mi persona, nunca me pago dos reales,  queria pagarme con 100 acciones que valia cada una, un dolar. Mis tierras ya las habia liberado, las tierras siempre estaban a mi nombre sino que estaban hipotecadas, ahi ya estaban liberadas porque esa plata me la presto un comandante que fue perjudicado en esta estafa, el Comandante Roldan, el me presto 14.000 dolares, con un cheque que en ese momento me pidio garantia de 19.000 dolares, y me los cobro, si quieren les demuestro con recibo y todo lo que le pague, el siguio vendiendo las ECOFINCAS y nunca me pago, tuve que revocar la promesa de venta como el poder que habia firmado, fue cuando nuevamente me apodere de las tierras y la gente perjudicada dice que yo los he botado armado, yo estaba reunido con mi gente, con un poco de amigos, celebrando el cumpleanos de un amigo y llegan ellos como a las 11h00 con un poco de personas y con la policia a sacarme de las tierras, la policia me pidio documentos, yo estoy en mi propiedad, a mi no me pagaron lo que yo exigi siempre, le firme directamente las escrituras, que si la Registradora hubiera sido sucia o se hubiese dejado coimear, ella accede y me quedo de brazos cruzados sin mi propiedad, siendo una persona muy legal, tres negativas le presento, y por tercera vez ya no pudieron legalizar y ahi se vinieron los problemas, es lo que yo le puedo decir, ahi se iniciaron los juicios, dandose hasta ahora. Yo le di las escrituras porque el me dijo que le iba a salir los creditos del Banco Internacional, como el no me pagaba nada, ahi me iba a cancelar todo, este senor muy habil como convencio a toditos, me convencio a mi. De la venta de ECOFINCAS jamas tuve parte, no soy socio ni parte de eso, yo lo que fui, fue un vendedor de buena fe y con documentos notarizados, le vendi fiado si porque creo que se puede legalizar un documento en la notaria, hay una clausula y el la puso, el que incumple responde con un millon de dolares pero nunca me pago, el me ataca que soy traficante, demuestreme, si el dice que a mi me ha pagado, que demuestre un recibo, un cheque, que algo me ha pagado. Lo unico que pude conocer que entregaba una finca sembrada de platano, cacao y plantas frutales. Cuando tome nuevamente posesion de mis tierras, habia por ahi unas cuantas hectareas sembradas de platano, la planta que mas he resistido fue guanabana, el cacao y lo demas ya no estaba; segun lo que el habia hecho por lotes pero no estaba legalizado, ellos tomaron posesion casi un ano y ellos hicieron lo que hicieron. Solo a dos personas les he permitido ingresar porque han hablado de una manera pacifica y algun dia que se legalicen las tierras y salga de esta prohibicion de juicios civiles y penales, quieren que les venda a un precio modico como debe de ser; son el senor Jacinto Barreno y el Mayor Gonzalez creo que es, el senor Idrovo tambien ha entrado unas cuantas veces  y quiere lo mismo. Yo vendi las tierras a VALLECA. Yo les preste mis servicios  a VALLECAS con mis maquinarias, se utilizaban para canales, una laguna grande, si existe la albarrada, pero eso no fue solo con mi maquina, hubieron muchos proveedores de maquinarias que despues que se vinieron los problemas, se me lanzaron a que me paguen, a mi no me conocian. Nunca me cancelo VALLECA por eso. Cuando recien se hizo la promesa de venta, la senora Grace Panta Ortiz me firmo la promesa como gerente. La presidenta era la senora Ana Reyes Robles, la familia Reyes eran los inversionistas. Yo iba a las reuniones por mis maquinarias me llamaban y me invitaban cuando habian las reuniones y casi todos los domingos que iba a cobrar, igual no me pagaban y siempre estaba ahi para ver como estaba la situacion y me cancelen. Al senor Randy Loor si lo conozco porque llego ahi como inversionista que lo trajo el senor Reyes por  medio de un senor Johnny Teran que era vendedor del proyecto, que el le daba comision por venta a muchos ahi, este senor Johnny Teran busco un inversionista como le dijo el senor Reyes cuando se le estaba cayendo el proyecto, Teran busco a este senor Randy Loor que fue otro estafador. No conozco los nombres verdaderos del senor Randy Loor, solo se presento como Randy Loor y estuvo ahi unas cuantas semanas, hizo lo tenia que hacer tambien. En las tierras siempre estaba el senor Julio Reyes, el senor Carlos Pita que estaba presente, el despues que renuncio la senora Grace Panta, el fue el gerente, de ellos se, de ahi ya no se, de la senora Ana Maria Reyes y los que eran accionistas, el papa, mama. Nunca recibi un solo sentado de pago ni de maquinarias ni de nada, y que me lo demuestren con un recibo o un cheque, algun deposito a mi cuenta que si creen pertinente hacer un monitoreo de haber tenido un ingreso por la venta de esta propiedad. La revocatoria del poder especial, la fecha exacta no me acuerdo, fue como el 12 o 13 del 2012, no me habian cancelado. No firme ninguna promesa de compra venta, firme un poder y en cada promesa adjuntan el poder, yo jamas conoci a los senores que compraron, no tuve ningun vinculo o trato con los clientes ahi, yo fui un vendedor ahi, si llegaba a reunirme porque queria cobrar mis horas de maquinas, no perteneci ni fui parte de la empresa jamas. La senorita que esta aqui frente es la presidenta, Ana Maria Reyes Robles, y el senor que esta alla, es el gerente, Carlos Pita Quimi; son los dos representantes legales que yo conoci. Las tierras estaban ubicadas en el recinto La Chonta, parroquia Sabanilla, canton Pedro Carbo, mi predio se llama San Fernando, que no ha dejado de ser mio porque he pagado cartas de pago, nunca han dejado de ser mios, nunca traspase a ninguna otra persona, y eso esta sentado en esta indagacion, asi como la declaracion de los senores Barcia, ya que dijo el senor Reyes aduce que ha pagado la propiedad y ellos estuvieron en este juicio en la Fiscalia a indicar que  no le habia pagado a ellos. Las 20 hectareas tampoco me cancelaron porque cuando yo les quise cobrar me dijeron que me iban a pagar un solo paquete con las demas. No conozco si el municipio les dio la autorizacion para que lotice, pero creo que no les han dado, porque el poder era facultado era para eso, para legalizar el proyecto y de ahi a medida que se daban las cosas podian vender. Lo que oi decir que las ECOFINCAS las vendia a 15.000 dolares, otras a 12.500 dolares, en honor a la verdad no se a cuanto la vendian, pero si tengo entendido que valia 15.000 dolares la hectarea, en aquel tiempo que iba el apogeo de las ventas habia bastante gente, eso era un inicio cuando todo marchaba bien, yo estaba esperando mi fecha de pago era a un ano plazo, yo no me podia adelantar porque estaria incumpliendo y habia una clausula de un millon de dolares, si yo le firme las escrituras era para darle algo mas legal de lo que habiamos hecho, era un paso mas importante para que la propiedad la legalicen a nombre de ellos y le den las escritura a cada uno de los clientes, eso no se llevo a cabo porque querian estafarme con todas las tierras, yo sin ninguna malicia, le firme no mas, obviamente cuando se suscitaron los problemas, se presento en banca rota, buscando inversionista y no me pagaba, que mas me tocaba hacer. Los problemas empezaron mas o menos cuando empezaron las historias con el, hasta que me sacaron a la luz que estaba regalando mis tierras, si lo que habia eran 100 acciones de un dolar, yo le firme las escrituras a ellos directamente. La primera escritura que firme definitivamente fue a Ana Maria Reyes, de ahi que ellos hipotecaron al Banco Internacional, no se como pasaron a nombre de VALLECA, como ventas, ahi no se, lo que si se que esas 20 hectareas pertenecian a VALLECA, despues hubo discordia, hubo una abogada de apellido Funes, con ella tuvieron muchos inconvenientes, ella retomo esas 20 hectareas por medio de que alimanas ahi, pero que esas 20 hectareas pasaron a manos de la Abg. Funes, ella muy habilmente vendio esas 20 hectareas a otra persona y no se que paso. Esas 20 hectareas no cobre, cuando estabamos en esa venta fue rapido, me planteo comprar el resto y haciamos un solo paquete. No recibi nada de las 20 hectareas, se las vendi por 14.000 dolares. En honor a la verdad firme directamente y fueron traspasadas a nombre de otra persona, yo como me voy a poner a querer coger el cielo con las manos si esto ya pertenece a otro. Las 20 hectareas se las vendi al mismo precio que yo compre, la superficie de 120 compre en 80.000 dolares, las 20 hectareas se las vendi en 14.000, como me dijo que iba a hipotecar primero, el las hipoteco las 20 hectareas y muy habilmente no me pago". Al interrogatorio realizado por el Abogado de la Acusacion Particular, dijo: "Yo si estaba presente en las reuniones porque iba para que me pagaran las horas de las maquinarias, no para ver lo de las ventas, yo iba por eso, y justamente en ese momento se estaban dando las ventas o lo que desconozco, yo no era parte de lo que ellos hicieron. Habia una clausula y tenia que esperar un ano para cobrar, cuando yo me hacia presente para ir a cobrar lo de mis maquinas. El poder aducia que se podia legalizar por medio del municipio y de ahi vender". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERICA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "La promesa de venta por las 99 hectareas eran el 11 de noviembre del 2012 yo debia recibir la mitad del pago, en el momento que hice la promesa de venta recibi 1.000 dolares; esa era una clausula sino no se firmaba la promesa, no recibi mas dinero. A la compania no me acercaba, yo iba cuando me llamaban a las fincas, fui algunas veces, tres o cuatro veces, no me recuerdo exactamente, pero siempre iba a cobrar mis horas de trabajo; se cobraba por horas pero nunca me pagaron, estuve como dos meses, no solo yo sino mas proveedores con maquinarias. Si firme un poder a la senora Ana Maria Reyes, tengo entendido que el poder decia que tenian que legalizar en el municipio, antes estupidamente ya lo hacia, pero entiendo que tenian que haber legalizado lo que daba el poder en el municipio para poder vender, los senores que compraban sin malicia, compraban no mas, yo solo fui un vendedor de buena fe, eso no me compete a mi. Adentro del terreno hay tres personas que se han portado bien, no con groserias, han ido con la forma de que les gusta la tierra, que cuando ya legalice y quede esclarecido la situacion si yo les puedo vender a un precio modico ellos me compran, yo les he dejado que entren; que yo sepa no han hecho inversiones en el terreno, no he recibido ni un centavo de dinero, ellos pueden decir por que estan ahi y con que afan estan ahi, que les venda despues que se legalice todo. El senor Alex Xavier Gomez, el grupo de ellos querian todas las tierras, como una vez fue la Abg. Alexandra Funes con 6 o 7 personas a mi casa a obligarme que debia firmarle las 100 hectareas, me negue por que con ella no tenia nada. Nunca he presentado ninguna demanda de desalojo, yo estaba en una reunion el dia que llegaron con la policia y presente mis documentos y el documento con la clausula si no me pagaban podia retomar mis tierras. El senor Reyes si sabia que las tierras estaban hipotecadas, si saco el credito a mi nombre, el cobraba por sacar el credito, Julio Reyes Robles fue el causante de toda esta situacion, fue la hipoteca por 20.000 dolares, si recibi esos 20.000 dolares del banco cuando no habia ningun problema con nadie. No le puedo contestar que tipo de inversion hizo VALLE DEL CACAO en el sector. Si hubo infraestructura en el terreno, han hecho canales por toda la propiedad, una albarrada de 8 metros de ancho por 60-80 metros de largo; hay inversiones con mi maquinaria que trabajo, tractor, retro excavadora y canguro, habian otras maquinas como volquetas. Yo no ayude en los sembrios en los terrenos, ellos sembraron en una parte de las tierras en una temporada de pleno invierno y todo se perdio, ahora solo a la llegada de las tierras donde hay unas finquitas actualmente hay plantas. Yo tengo a cargo toda mi tierra. No existen nada de juegos, ni cabanitas, lo que habia era un parque que fue pagado el proveedor de esos parques con mis maquinarias, el senor Julio Reyes se tomo mis maquinas, le firme la carta de venta como parte de que el iba a devolverme el dinero, porque ese senor mucho le cobraba los parques, de tanto que tenia dolor de cabeza con esas maquinarias, se las traspase a la compania y la compania se las traslado a un senor de apellido Santana y no hice nada por recuperar porque firme y estaban a nombre de otras persona. El senor Reyes me queria hacer un solo pago, nunca presente denuncia para recuperar mis maquinas. Solo lo que hice fue revocar el poder y la promesa de venta, la demanda puesta es por incumplimiento de un millon de dolares y esta puesta en Daule. El gestor del proyecto fue Julio Reyes Robles y fue quien conmigo hizo negocios, no he podido seguir ninguna accion contra el senor Julio Reyes porque el no firma nada, solo con VALLECA, es la compania, contra ellos es todo. No se nada de Erika Pincay, sabia que era medio secretaria, de ahi no se mas. No se nada del senor Carlos Pita, que era el gerente. Al senor Carlos Pita no le he firmado nada. A la senora Erika Pincay no le he firmado nada". Al contrainterrogatorio formulado por la Abogada Defensora de ANA MARIA REYES ROBLES, manifesto: "No tenia ningun interes en particular en el proyecto de la ECOFINCAS. El documento que usted manifiesta en que solicito que se haga un levantamiento polimetrico y se elabore planos y al mismo tiempo la subdivision de lotes de una hectarea cada uno, yo solicite el fraccionamiento, porque recuerdo que Julio Reyes me llevo a firmar un documento. En caso de incumplimiento, las partes tenian que pagar 1'000.000 dolares. No tengo conocimiento que se este llevando una indagacion previa por uso doloso de documento de la venta de las 20 hectareas en mi contra porque no me ha llegado ninguna notificacion sobre eso. La controversia por la promesa de compra venta se iba a llevar por la via de las autoridades competentes". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "El poder especial que se firmo a favor de VALLECA, lo que a mi me pidio el senor Reyes y el Abogado Jose Molina, ese poder era para legalizar el proyecto y poder vender las ECOFINCAS, me llamaron a firmar solo en la Notaria Septima de Guayaquil. En la mayoria de los documentos mi error es no leer lo que firmaba. Cuando firme el poder me dijeron que era para ellos poder vender a los que iban a comprar, de eso si tenia conocimiento pero una vez que legalizaran en el Municipio. Yo iba a las reuniones para cobrar mi dinero y esas reuniones eran adentro en la finca. Cuando iba a las reuniones si estaban trabajando en las fincas, si hay canales de riego alrededor de las 99 hectareas, si habian albarradas, si habian cultivos bastantes pero todo eso se murio, casi en el mismo ano 2011 a mediados porque sembraban en pleno aguatal, si se puso un parque. Yo recupere el terreno cuando revoque el poder en el ano 2012. Cuando recupere el terreno si iba gente ahi, pero que alguien viviera ahi, nadie. Las infraestructuras en el predio las realizo VALLECA, la mayoria con mis maquinarias y despues con maquinarias de otros que tuve que pagar despues yo. Yo estaba trabajando pero a la final no me pagaron. Exactamente todo lo hacia a fio, que cuando le salga el credito del Banco Internacional me iban a pagar. Antes de que se cumpliera el plazo unos dias antes revoque el poder porque todo estaba el problema, nadie llegaba. VALLECA  a mi no me pago ni un centavo" 7.2.12) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA RODRIGO ANTONIO RIVERA GAVILANEZ, quien manifesto: "Laboro en la institucion policial 13 anos. He sido asignado en El Oro, Guayas y Manabi, en la Policia Judicial como agente investigador. Si recuerdo haber realizado una investigacion en el mes de enero del 2014. Si esta es mi firma. Fui designado como agente investigador de la instruccion fiscal No. 33 por el senor Fiscal de pedro Carbo, por la denuncia presentada por el senor Cruz Javier Villegas Martillo por un delito de presunta estafa. En relacion de los hechos, indica que el senor Cruz Javier Villegas, presento una denuncia porque ha comprado dos lotes de terreno por via a la Chonta, llamado VALLE DEL CACAO y lo ha comprado en 8.000 dolares que ha cancelado, no tiene documentacion de los terrenos y se ha enterado que es una estafa por ende empiezan las investigaciones y me traslade hasta el lugar de los hechos en el sitio La Chonta, en la hacienda llamada VALLE DEL CACAO, donde pude observar que se trataba de una escena abierta, existia una casa donde pasaba un guardia de seguridad, los primeros terrenos estaban cultivados con cacao y platano, en la parte derecha se encontraba un parque en construccion, eso constate que si son reales y existen los terrenos. Se verifico en el SIIPNE los nombres de la senora Ana Maria Reyes Robles, Carlo Pita Quimi y Erika Veronica Pincay Calderon, quienes no presentan antecedentes penales, posteriormente se tomaron nueve versiones en la Policia Judicial a diferentes personas que se encontraban afectadas por este delito, por ejemplo la senora Tania Ruiz Sanchez, indica que compro el lote No. 03 por 9.000 dolares; 500 dolares en cheque al senor Antonio Reyes; 4.000 dolares en efectivo al senor Antonio Reyes; 1.500 dolares le entrego a  la Abg. Alexandra Funes en su oficina ubicada en la ciudad de Guayaquil en las calles Aguirre 509 y Chimborazo, y los 3.000 dolares en efectivo restantes entrego al senor Ing. Antonio Reyes; entre otros, la senora Luz Maria Campos Alvarez, indica que por la compra de un terreno entrego la suma de 500 dolares americanos en efectivo a la senora Erika Pincay, secretaria de la compania VALLECA, luego esta misma persona le habia otorgado un numero de cuenta a la compania VALLECA No. 1800731356, la misma cuenta que habia realizado los siguientes depositos: 500 dolares, 2.500 dolares y un ultimo deposito de 1.000 dolares, los comprobantes de deposito tienen numero 7611, 1259, 77460442, 76543695 y asi  todas las personas indican que han realizado diferentes pagos a la Abg. Alexandra Funes, y a las personas que nombre, dijeron que presentaron la documentacion en la Fiscalia. El numero de cuenta me indicaron que pertenecia a la compania VALLECA. Decian que los representantes legales de la compania VALLECA era el senor Julio Antonio Reyes Robles, no pude constatar porque no presentaron ningun documento al respecto". Al contrainterrogatorio realizado por el Abogado Defensor Publico de CARLOS ALFREDO PITA QUIMI y ERICA VERONICA PINCAY CALDERON, expuso: "No me pude percatar si habia un reservorio de agua en el terreno, en la parte de atras, los terrenos se encontraban vacios, si habia un parque que habian unos juegos infantiles que no estaban colocados, unos si estaban colocados otros no. Una vez fui al lugar con mi Sargento Lucas, perito encargado de este caso. No fui encargado para hacer un avaluo del terreno, para eso debe haber un perito acreditado al respecto. La foto parece el lugar donde estaban construyendo el parque; la otro foto son unas rejas que habian en el sector, esta la entrada. Yo solo tome las versiones a las personas afectadas, el resto de versiones fueron tomadas en la Fiscalia. No pude determinar a quien pertenecia los terrenos". Al contrainterrogatorio formulado por la Abogada Defensora de ANA MARIA REYES ROBLES, manifesto: "El informe fue entregado en el 2014. Las personas indicaron que por medio de amigos conocieron del terreno, se contactaron, se trasladaron al lugar, hicieron la compra del terreno que posteriormente les iban a entregar las escrituras, estaban pagando por cuotas, depositos a la cuenta de VALLECA, entregaban a la hacienda y todo eso. Si habian obras al ingreso del terreno. En la foto que se me exhibe no estaba asi el terreno. Eso si habia. Si habia obras". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "Los perjudicados indicaban que los sospechosos eran los senores Julio Antonio Reyes, Roque Bravo Molina, Gina Patricia Lopez Almeida, Carlos Pita Quimi, Ana Maria Reyes y Erika Pincay. No pude determinar la legalidad de las companias. Toda la documentacion presentaron en la Fiscalia, solo una persona, Luz Maria Campos Alvarez me presento los depositos hechos en la cuenta. No tome contacto con los denunciados, ellos iban a rendir versiones en la Fiscalia tengo entendido" 7.3) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR LA FISCALIA: 7.3.1) El Informe Investigativo que suscribe y es elaborado por el senor Cabo Primero de Policia Rodrigo Rivera Gavilanez; 7.3.2) Las diferentes denuncias presentadas por la acusacion particular, asi como tambien las promesas de compra venta y recibos de las personas que han sido perjudicadas y victimas por este delito; 7.3.3) Los poderes especiales otorgados por los conyuges Roque Artemio Bravo Molina y Gina Patricia Lopez a favor de la compania VALLECA S.A. VALLE DEL CACAO, asi como la revocatoria de los mismos poderes; 7.3.4) La declaracion juramentada que hacen los senores Kleber Barcia Villacis y otros; 7.3.5) La Certificacion del Banco Internacional donde indica que la cuenta No. 180-060-2581 de la compania VALLECA S.A. VALLE DEL CACAO, la persona autorizada a la firma de la cuenta corriente en referencia es el senor Pita Quimi Carlos, con cedula de ciudadania No. 0915248116; el senor Sanchez Ubianes Rafael, con cedula de ciudadania No. 1707189625, y Reyes Caicedo Guillermo, con cedula de ciudadania No. 0900445487. 7.3.6) El movimiento bancario de la cuenta del Banco Internacional No. 1800731356 a nombre de VALLECA S.A. VALLE DEL CACAO, donde constan que los movimientos bancarios no hay depositos mas de 1.500 dolares o 300 dolares, nunca ha habido un ingreso fuerte como se ha dicho en esta audiencia; 7.3.7) La certificacion del Gobierno Autonomo Descentralizado Isidro Ayora, en la que manifiesta que nunca otorgaron el permiso el logo utilizado en los tripticos de la empresa VALLE DEL CACAO; 7.3.8) La Certificacion de la Superintendencia de Companias de la empresa ECOABONO, en la que dice: Que los accionistas son los senores Bravo Pico Ana Rosario, Mina Bustos Milton Ruiz, Reyes Robles Ana Maria, Reyes Robles Joffre Guillermo, Sanchez Urbina Rafael Quintillana; 7.3.9) La Certificacion de la Superintendencia de Companias de la empresa VALLE DEL CACAO, en la que dice: Que el capital es de 800 dolares y que los accionistas son los senores Pita Quimi Carlos y la senora Reyes Robles Ana Maria; 7.3.10) La Certificacion de la Superintendencia de Companias de la empresa VALLE DEL CACAO, que dice que el gerente es el senor Carlos Alfredo Pita Quimi y Reyes Robles Ana Maria es la presidenta; 7.3.11) La Certificacion emitida por el Servicio de Rentas Internas en la que dice que VALLECA o VALLE DEL CACAO a la fecha de la solicitud tenia un RUC activado con No. 0992729325001, con el que se desprende los movimientos que ha hecho la compania por medio de ese RUC; 7.3.12) Los recibos entregados por las victimas que han rendido, entre ellos el senor Javier Gomez Moncayo, asi como la promesa de compra venta; cheques certificados que han sido entregados por la senora Ana Martinez Medina; cheques originales que han sido entregados a la senora Ana Maria Reyes Robles, por la cantidad de 500 dolares y varios cheques mas, donde firma personalmente el recibo; recibos por diferentes cantidades que firma la senora Erika Pincay como gerente administrativa; 7.3.13) La solicitud que realizan para que se pueda lotizar el terreno emitida por el Municipio del Canton Pedro Carbo, con la negativa de lotizar. 7.4) MEDIO DE PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADO POR PARTE DE CARLOS PITA QUIMI.- 7.4.1) TESTIMONIO DEL SENOR CARLOS ALFREDO PITA QUIMI quien expreso: "[...] Como en las versiones anteriores se ha dicho, yo laboraba en asistencia contable en un colegio de la localidad de Pedro Carbo, mi esposa Erika Pincay, empezo a prestar sus servicios en dicha compania, por la necesidad, para que las cosas funcionen mejor, la compania necesitaba formalizar su actividad, necesitaban a alguien que los ayude en contabilidad, fue asi como el senor Julio Reyes me contacto y llegamos a un acuerdo que prestaria mis servicios en las horas y momentos que yo disponga, sin abandonar el cargo que tenia en el colegio que he mencionado, fue asi que a fines del mes de noviembre del ano 2011 empece con mis servicios, al llegar a la compania como ya lo habia indicado, la compania se estaba levantando pero sin formalidad, no habian documentos o comprobantes de egreso, recibos de cobro, se hacian documentos o notas que no sustentaban tributariamente, esa era mi labor, formalizar, mandar a imprimir comprobantes de retenciones, facturas, todo lo que es formal, y levantar la contabilidad, formalizar cuanto habia depositado cierta persona, cuanto debia, las tablas de amortizaciones, todo eso, ya justo en esos dias, la senora Grace Panta tuvo un altercado, que no se en definitiva cual fue y presento su denuncia, yo habia dado mi palabra al senor Reyes que le iba ayudar en la parte contable, paso el fin de ano y me propuso que asumiera la defensa, inicialmente me negue porque yo tenia mi trabajo mas de cinco anos y en una opinion muy personal, me llamo mucho la atencion el proyecto que se habia lanzado, yo dije es una oportunidad de crecer como profesional y que mas si se ayuda metiendo el hombro, de varios dias que discutimos el asunto, termine aceptando la gerencia y asi que fue a finales del mes de enero del 2012 yo empece con este nuevo cargo y  sin mas a fines de enero mismo, se hizo contactos con la Abg. Alexandra Funes, la cual llegaron un acuerdo con el senor Julio Reyes, donde la senora Abg. Alexandra Funes que aparte de ser abogada, tenia una compania que prestaba sus servicios juridicos, su hermano y su hermana trabajaban mucho en contabilidad y ellos propusieron llevar la administracion, el asesoramiento juridico y la contabilidad porque yo habia dicho que no podia ser juez ni parte siendo gerente y contador, por eso se transfirio todos los documentos y toda la informacion en la ciudad de Guayaquil cuando asumio la administracion la Abg. Funes. Lo que puedo decir que durante todo este tiempo se realizaron los trabajos, los servicios, los clientes se reunia, yo tambien me reunia, conversabamos, ellos sabian la situacion en que estaban los terrenos, la finca sabian que estaba hipotecada, sabian que habia que cubrir la hipoteca para hacer la transferencia definitiva, estabamos el senor Julio Antonio Reyes, el senor Roque Artemio Bravo, mi persona y los clientes y fue asi que nosotros pusimos empeno en este periodo porque mi trabajo, mi labor era mas que todo vigilar que se cumpla el proceso de sembrio, de mantenimiento, que las cosas funcionen, esa era mi intencion ya que las cosas administrativas se manejaban desde Guayaquil, yo me encargaba mas bien de la parte del campo, de controlar, fue un ano muy duro porque hubo mucha lluvia, sin embargo se empezo a sembrar y ya saliendo ya el invierno e inclusive hubo las primeras cosechas que el senor Raul Minchala lo manifesto en su version y asi fue que a finales de junio del 2012 se hizo una audiencia con la participacion de la mayoria de todas las personas involucradas que participaron del primer aniversario del proyecto, que se estimaba cumplirlo en tres anos...". Al interrogatorio realizado por su Abogado Defensor, dijo: "...Pactamos con el senor Julio Reyes, para la gerencia 1.000 dolares. Como sabemos y todos hemos escuchado el senor Julio Reyes es el promotor y dueno del proyecto. La compania tenia a su nombre 20 hectareas. Con las negociaciones que se habia hecho entre la Gerente anterior, la senora Grace Panta con el senor Roque Bravo en Noviembre del 2011 la compania tenia mas terreno, de las partes mas importantes lo firmaron las dos personas que ya indique, y era por un valor aproximado de 340.000 dolares y representada por la Gerente Grace Panta Ortiz. Los contratos de compra venta con el poder, los firmaba la senora Ana Maria Reyes Robles y el comprador. La senora Ana Maria Reyes tenia un poder, si no me equivoco tenia facultades para estas transacciones. Tengo entendido que si existia una controversia tenian que ir al Juzgado de lo Civil, cuando ya me entere ellos ya habian puesto su denuncia en lo penal, creo que debio haberse ventilado en lo civil. Yo asumi la gerencia en enero del 2012, a raiz de las dificultades que hubo en la compania, que fue en el mes de julio, yo manifeste al senor Julio Reyes que no queria continuar, nunca se me hizo caso, ademas revisando un dia documentos, encontre que se me habia destituido del cargo y habia un nombramiento de un nuevo gerente si no mal recuerdo el apellido era Lopez Cordova en abril del 2013. Si deje la gerencia. En ningun momento fui accionista de la compania. Cuando se dieron las ordenes especificas que la administracion se la iba a dar en Guayaquil para facilidad a los compradores donde la Abg. Funes, abrimos una cuenta corriente en conjunto con el senor Quintiliano Sanchez Ubianes, el senor Guillermo Reyes Caicedo, padre de Julio Antonio Reyes, y mi persona, hicimos firmas conjuntas, eso era por supuesto, nosotros enviabamos, los proveedores llevaban las plantas, colinos para sembrar el platano y las plantas de cacao, todo eso se enviaron las facturas aca en Guayaquil, se elaboraban los comprobantes respectivos y se programaba para firmar los cheques. Recuerdo que algun video que vi que eso era antes eran pastizales de vaca, arbustos, cuando se hizo la negociacion de las tierras y segun lo que me comento Julio Antonio Reyes cuando pedi informacion del proyecto, se inicio correctamente con el senor Roque Bravo, maquinarias, arado, luego se contrato retroexcavadoras, volquetas, todo ese equipo caminero, gallinetas para construir caminos, lastrados dentro de las fincas para dividir, todo el area de 120 hectareas se hizo un perimetro de canales de riego, un reservorio, una albarrada que otras personas la conocen como laguna, de una extension de casi 4 hectareas, el sembrio de las plantas de platano y cacao, los arboles frutales eso se sembraria despues cuando el cacao este mas grande y se elimine el platano porque si nos ponemos a pensar como van a entrar 1.000 plantas de cacao, 1.000 de platano, 100 de frutas, es un espacio muy reducido, el proyecto estaba elaborado asi de esa manera, primero era la preparacion del terreno, luego vendria la siembra, luego vendria la parte recreativa, y por ultimo la parte social, por eso digo que me atrajo mucho el proyecto, como las demas personas que adquirieron. No adquiri pero en un futuro con mi esposa queriamos ser parte. El senor Raul Minchala, se hizo la primera cosecha, no puedo recordar cuantos kilogramos pero si recuerdo que fue un camion lleno, para poder cobrar eso, la compania facturo y vendio a una persona que trabajaba directamente. Si nosotros estabamos en una urbanizacion hay casas modelos, aca habian fincas modelos y empezaban a tener su produccion, las primeras estaban ya con su produccion y se veian las primeras cosechas y esas cosechas de platano iban hacer compensadas con la deuda que tenia; se beneficiaban con las cosechas el comprador, si tenia una hectarea, de esa hectarea se cosechaba, se pesaba y se enviaba a vender, con las facturas se mostraba y compensarlo como parte de pago. El terreno de 20 hectareas llego a pertenecer a la compania, lo que se es como mencione que se hizo mi destitucion y se nombro un gerente para elaborar una dacion de pago a la Abg. Alexandra Funes, esas 20 hectareas fueron a dar a las manos de la Abg. Alexandra Funes y se que fueron transferidas a otra persona. La Abg. Funes patrocino la defensa de los supuestos perjudicados. Desconozco para que era la dacion de pago. Mi esposa y yo fuimos poli funcionales, ella era secretaria, recaudadora, acompanante de las personas que visitaban y querian ver, yo inclusive estuve sembrando colimas. A mi esposa le pagaban una comision que estaba pactada por Julio Antonio Reyes, como manifeste que al inicio se habian empezado hacer las cosas un poco formales, por eso fue la contratacion de la Abg. Funes, donde ella nos aseguro y formalizo todo. Como procesados no estan los duenos del terreno; la Abg. Funes no esta en el proceso, si lei en alguna parte estaba como testigo estaba llamada...". Al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalia, dijo: "...La foto que se pone a la vista es del predio de recreacion en el ano 2012, ese era el lugar de recreacion porque las fincas modelos son otras. Los sembrios en las fotos son de las fincas modelos. Las demas fincas si estaban sembradas, como la finca modelo no, porque la finca modelo se la sembro para presentarla. En cuatro meses las fincas no estan aptas para cultivo. Por supuesto, las fincas modelos estan aptas para cultivarse. Mis funciones eran administrativas. Como manifeste ingrese en la parte contable, luego me propuso la gerencia, la cual acepte. Yo en ese tiempo mis funciones fueron netamente administrativas porque el resto de funciones las llevaban desde aca. Si suscribi cheques de la cuenta del Banco Internacional para el pago de proveedores. No realice ventas. Si realice depositos si algun cliente pago en efectivo. No recibi pagos en efectivo, pero como usted sabra el proyecto esta en el Canton Pedro Carbo, las oficinas estaban en el Canton Isidro Ayora por acceso, ya que entrar por Pedro Carbo eran 45 minutos y por Isidro Ayora apenas eran 8, el dinero no se lo podia tener en efectivo siempre y alguien tenia que depositarlo. De las ventas del banano de la finca modelo se beneficiaba el comprador, si podria revisar la parte del contrato de compra venta, el comprador tiene un ano de gracia por mantenimiento y en ese ano, la compania le daba el servicio y tenia que entregar y no le daba ninguna clase de servicio por limpiar, abonar, regar, podar, todo eso y cuando se hizo la cosecha como manifeste anteriormente, se hizo la venta y se le pregunto al comprador si deseaba el dinero o se lo transferia a la cuenta para disminuir la deuda. Eran 8 fincas aptas para produccion. 50 personas compraron las ECOFINCAS, el tema de las promesas de compra venta los manejo la Abg. Funes. Desconozco quien tiene la documentacion. El valor de las ECOFINCAS inicialmente eran 15.000 dolares, hubo variaciones, por eso dije inicialmente 15.000 porque en ciertas negociaciones para poner un ejemplo, la senora Grace Panta compro a 10.000 dolares una finca, y el senor Alex Gomez espero no equivocarme, la negociacion que llego con la Abg. Funes fue 17.500 cada finca, el compro 4. El dinero de las ECOFINCAS iban depositadas a la cuenta de la compania VALLECA, a la cuenta corriente, si era autorizado en conjunto en esa cuenta...". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "...No podia firmar sin la autorizacion de los demas miembros. La Abg. Funes nos enviaba un cronograma de que iba a ser cobrado, pero nunca recibimos un informe final. No tuve ninguna divergencia con los duenos de la compania, ningun problema, que yo recuerde no tuve problemas con los socios o accionistas. En julio comenzaron los problemas, a finales de julio del 2012 como se manifesto en alguna parte se requerian ciertos financiamientos y vino una persona que fue a ver si podia invertir y como Julio Antonio Reyes tuvo ese problema tambien manifesto y es verdad, hubo un desequilibrio en la compania y la gente en realidad todavia me hago la misma pregunta, cual fue el motivo, al menos estaban dando resultados a lo que habiamos planificado. Asi como se invirtio, tambien conocia se debian a ciertos proveedores, yo manifeste tambien que habia esa promesa de compra venta con el senor Roque Bravo. Primero se queria cumplir con todos los sembrios como estaba proyectado y como el pago era para noviembre del 2012, estabamos hablando de 4  o 5 meses todavia. A mi no me notificaron el cese de funciones, estaba viendo los procesos civiles en Daule y entre esos aparecio una dacion de pago y esta el nombramiento y un acta de junta general, era un senor Lopez Cordova o Cordova Lopez, donde hicieron el nombramiento en el Registro de la Propiedad, no me entere del cese de funciones hasta despues. Deje de administrar la compania a raiz del inconveniente, en el mes de julio. Mis funciones cesaban en abril del 2013. Los accionistas de la compania eran el senor Guillermo Armado Reyes Caicedo, la senora Maria Robles, Guillermo Reyes Robles, y la senora Ana Maria Reyes Robles, si los conocia. Los accionistas muy poco iban a la compania y a la finca, el que siempre enfrento las cosas fue el senor Julio Antonio Reyes Robles y con el era siempre la comunicacion. Los valores que ingresaban era para pago de proveedores, pago de sueldos y la realizacion de la infraestructura. Los accionistas no tenian sueldo, solo la senora Ana Maria Reyes Robles. Los valores que pago el senor Gomez fue a traves de una transferencia de 58.250 dolares si no me equivoco. El senor Roque Bravo si tenia conocimiento de las fincas, no participaba en las ventas, pero como extendio el poder sabia lo que se estaba haciendo. La Junta General me destituyo. Los problemas comenzaron en julio del 2012, luego cuando fueron las primeras denuncias en octubre, mi esposa y yo nos sentiamos presionados, perseguidos, no supimos nada mas [...]" 7.5) MEDIOS DE PRUEBAS DOCUMENTALES POR CARLOS PITA QUIMI.- 7.5.1) Certificado del S.R.I. en el cual mi representado hace declaraciones a dicha institucion; 7.5.2) Certificado del Registro Mercantil donde indica que la senora Grace Panta Ortiz habia sido nombrada el 27 de septiembre del 2011 como gerente de la compania VALLECA S.A.; 7.5.3) Certificados debidamente notariados de la Escuela Superior Politecnica del Litoral que certifica que el senor CARLOS ALFREDO PITA QUIMI participo en un Seminario de Estrategias Tributarias para el cierre de los estados financieros; 7.5.4) Certificado de Mr. Pack S.A., Escuela de Capacitacion Profesional donde confiere diplomas a CARLOS ALFREDO PITA QUIMI; 7.5.5) Certificado de la Escuela Superior Politecnica del Litoral sobre capacitacion de las Leyes Laborales del I.E.S.S.; 7.5.6) Certificado de la Unidad Educativa Austriaca, firmado por la senora Bella Bravo Leon, donde habla de la honorabilidad de mi representado; 7.5.7) Certificado de la Unidad Educativa Austriaca, en la cual indica que ha trabajado por varios anos y de honorabilidad firmado por Karen Merchan Borbor; 7.5.8) Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas, que certifican que mi representado no tiene ninguna causa pendiente a excepcion de la de este Tribunal que esta en tramite; 7.5.9) Certificado de Antecedentes Penales emitido por el Ministerio del Interior; 7.5.10) Certificado del Registrador de la Propiedad del Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Pedro Carbo, indica que mi representado no tiene propiedades; 7.5.11) Fotografias del proyecto en la cual se indica la forma que iba a desarrollarse en VALLE DEL CACAO, se observa la siembra de plantas, juegos en el parque, donde se hace constar que existian inversiones en el proyecto y fue contador contratado y en ningun momento fue accionista de la compania, respecto a la impresion de accionistas, que no era mi representado; 7.5.12) Fotografia de los semilleros para que se haga realidad el proyecto; la laguna del reservorio de agua que existia dentro del proyecto, todos estos documentos se demuestra de la inversion que existia en dicha compania. Asi tambien un certificado del Registrador de la Propiedad del Gobierno Autonomo Descentralizado del Canton Pedro Carbo, de fecha 13 de agosto del 2013, en la que se indica que existia una propiedad de 20 hectareas como comprador Quishpe Chimborazo Segundo Manuel, pasa despues del senor Aragundi Funes Eduardo Andres, Funes Arboleda Alexandra Karina, y Lopez Sanabria Victor Omar; esta es la unica propiedad que tenia la compania y despues paso a terceras personas; 7.5.13) Contratos de compra venta firmados por Roque Artemio Bravo Molina y Gina Patricia Lopez, estan a nombre del senor Raul Minchala, donde consta que mi representado en ningun momento ha firmado contrato de compra venta; 7.5.14) Demanda presentada por el senor Julio Antonio Reyes Robles ante los Jueces de lo Civil de Daule; 7.6) MEDIO DE PRUEBA TESTIMONIAL ACTUADO POR ANA MARIA REYES ROBLES.- Constan los siguientes testimonios: 7.6.1) TESTIMONIO DE ANA MARIA REYES ROBLES, quien expreso: "[...] Desde que comenzamos las fincas VALLE DEL CACAO, el mentalizador del proyecto fue mi hermano Julio Reyes, nosotros como familia lo ayudamos, me puso como Presidenta del VALLE DEL CACAO porque el estaba en tramites de divorcio, no podia aceptar el cargo de la empresa, decidimos ayudarlo con mi familia, empezo VALLE DEL CACAO, las ventas, llegaban ciertos clientes que llegue a conocer, iban a las fincas, en eso todo marchaba muy bien porque cuando hacia sus depositos se iban a los trabajos, los combustibles, para los sembrios, los clientes llegaban semana a semana con su propia familia, las pocas veces que yo estuve ahi con Erika y Carlos, todo marchaba muy bien, en eso conoci a la Abg. Funes, ella tambien ingreso, hizo las compras de las ECOFINCAS, me entere que ella iba a coger tambien la administracion, toda la documentacion y todo lo iba a coger la Abg. Funes, en eso, hay ciertos clientes que yo no llegue a conocer porque eran cuando ya cogio la administracion la Abg. Funes, en ese lapso mi mama se enfermo, le dio derrame, yo ya no asisti a las oficinas y yo ya me dedique al cuidado de mi mama, mi esposo fallecio, entonces solamente estabamos en contacto con la administracion de la abogada, a veces ella me mandaba las promesas de compra venta con Carlos, ella le dijo al senor Roque Bravo para que no ande viajando las veces que tenia que firmar, de pronto que el ponga una firma autorizada, la Abg. Funes le dijo a mi hermano, pongala Ana Maria que sea la firma autorizada del senor Roque y la esposa, para que ella firme las promesas de venta, yo confiaba porque la administracion la llevaba la Abg. Funes, en un comienzo visite VALLE DEL CACAO, cuando comenzaban, fue la inauguracion, estuvieron todos los clientes, yo siempre le preguntaba a mi hermano como estaban las cosas, en algun momento que se llegue a dar cualquier cosa, el me decia que tranquila no mas porque todo esto lo podian seguir civilmente por algun caso, mi hermano me decia porque el era el socio practicamente del senor Roque Bravo y con ellos mismos trabajaba, desde que yo escuche la Abg. Funes, es donde hacian los pagos, recibian,  la hermana de la Abg. Funes hacia las declaraciones del SRI, me entere que todos los documentos los traian a Guayaquil, a la oficina, tambien supe que ciertos clientes venian a la oficina de la Abg. Funes...". Al interrogatorio realizado por su Abogada Defensora, dijo: "...Las pocas veces que vi clientes yo les decia que si habia algun problema o que se yo, en las mismas promesas de compra venta la abogada ponia que se podia resolver civilmente, ellos sabian que cualquier cosa iba hacer civilmente...". Al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalia, dijo: "...Mi hermano era el del proyecto, el sabia como hacer el proyecto, las fincas, en que consistian. Las fincas consistian en 1.000 plantas de cacao, 1.000 plantas de verde y 100 arboles frutales, hasta se llego a ver los juegos donde los hijos de los clientes llegaban a recrearse, siempre los clientes llegaban. Yo era Presidenta. El proyecto creo que empezo en el 2011. Las ECOFINCAS se hicieron con VALLECA. Ahi eran los clientes que aparte que compraban, hacian ventas, les daba las comisiones, la Abg. Funes tambien vendio fincas. ECUABONO era solo abonos organicos. El representante legal o gerente de ECUABONO era yo, ahi era el abono organico que se le iba a vender para que puedan fertilizar todo porque eran fincas del platano y cacao organico, mi familia tambien hacia los abonos organicos, solidos y liquidos. ECUABONO estaba ubicada en Daule, tenia una planta donde se recibia todo lo que era el material para poderlo hacer, el estiercol, banano, las fibras. El proyecto primero comenzo con las 20 hectareas, de ahi ya se unio el senor Roque Bravo. El senor ROQUE BRAVO era el socio de mi hermano, era el dueno. A mi me otorgaron una firma autorizada el senor Roque con la esposa, para que yo firme las promesas de compra venta que me las enviaba la Abg. Funes. No recuerdo la fecha que cedieron las 98 hectareas. Yo solamente fui la firma autorizada de Roque Bravo, solo firmaba las promesas de venta que la abogada me enviaba con Carlos, con Erika, para firmar nada mas. Los terrenos se estaban vendiendo con la autorizacion de Roque Bravo. No le puedo decir si VALLECA tuvo autorizacion para lotizar las hectareas, porque en todo eso estaba Carlos, Erika, la Abg. Funes. Como le puedo decir, siempre tuve claro que la administracion la tenia la Abg. Funes, Erika era quien atendia los clientes, Carlos igual. La Abg. Funes comenzo administrar la empresa fue en los meses cuando Carlos Pita fue el gerente. Antes de la administracion de la Abg. Funes, estaba como gerente Grace Panta, yo fui la Presidenta. No recuerdo si existia un permiso de lotizar. Hasta donde yo llegue a escuchar se vendian las ECOFINCAS por 15.000 dolares, no recuerdo bien. Asi como se lo dije, yo casi no asistia a la oficina, pocas fueron las veces porque mi mama se enfermo le dio derrame, de ahi deje de asistir a la oficina porque confie mucho en Erika, en su trabajo, lo que estaba haciendo Carlos, luego la Abg. Funes, la administracion, despues cuando fue la sorpresa de todo cuando la misma Abg. Funes patrocinaba a los clientes en dicha denuncia. Yo no era firma autorizada para retirar de las cuentas de VALLECA, quien firmaba los cheques era Carlos Pita, con la firma de mi papa, todo eso manejaba la Abg. Funes, cuando se tenia que hacer alguna cancelacion, ella los llamaba a ellos para que vayan. Cuando tuvieron la cuenta de ahorros, si estuve como firma autorizada, pero cuando sacaron la cuenta corriente no tuve nada. No recuerdo si he realizado depositos. Si tenia un credito del Banco Internacional, era personal, no recuerdo el valor. Si iba a las fincas, en un comienzo yo veia que estaba muy bien, que llegaban los clientes los fines de semana con su propia familia. Los lotes de la finca eran mas de 100 ECOFINCAS, si el cliente le gustaba la ECOFINCA las separaba. La administracion la tenia la Abg. Funes, Erika sabia cuantas se vendian, por eso le digo que hay clientes que yo no llegue a conocer ni ellos me conocian ni yo los conocia. La Abg. Funes me mandaba promesas de tres a cinco, aproximadamente firme mas de 20, no recuerdo por el tiempo. Yo no fui a la notaria, la Abg. Funes me las mandaba a la casa porque yo no me podia moverme casi, estaba al ciudadano de mi mama. Las 20 hectareas, tengo entendido que la Abg. Funes las vendio, no se por que se las habra vendido, ella nos dijo que cuando ya habia patrocinado las denuncias, nos dijo que nos iba ayudar, que le cedieramos las 20 hectareas para arreglar todo esto y decidimos cederselas. Yo no firme ninguna cesion, era el gerente. Si vi que estaban produciendo algunas fincas, no recuerdo porque ya en ese tiempo ya no estuve en las fincas. Tengo entendido que en la actualidad esta el senor Roque Bravo en la hacienda, en las 98 hectareas, las 20 hectareas si fueron entregadas a VALLE DEL CACAO. A los compradores solo se les firmo la promesa de compra venta, cuando terminan de cancelar las fincas se les iba a dar las escrituras. No recuerdo si algun comprador termino de pagar las ECOFINCAS. Al senor Alex Gomez no lo conocia, recien lo estoy conociendo, habia clientes que no me conocian. En un comienzo como no sabiamos muy bien la administracion, con Erika, muy poco yo daba recibos. No recibi dinero en efectivo, pocos fueron los clientes. Que me compruebe la senora Grace Panta que recibi dinero de ella. El efectivo que recibian se depositaba en la cuenta de VALLECA del Banco Internacional, cuando ya necesitaban pagar proveedores, trabajadores, hacer compra de combustible, se sacaba el dinero. No le puedo decir quien mas emitio recibos, cuando ya me entere en la administracion de la Abg. Funes, fue la contadora, la secretaria de ella. Antes de la administracion de la Abg. Funes tambien lo hacia Erika porque permanecia en la oficina. La oficina estaba en Isidro Ayora. La Abg. Funes comenzo administrar la empresa cuando salio de gerente la senora Grace Panta, entro el senor Carlos Pita y a los pocos meses ya cogio la administracion, no recuerdo el tiempo, fueron algunos meses que estuvo, quizas menos de medio ano. En el ano 2011 salio el proyecto de las ECOFINCAS. No recuerdo cuando se suscito el problema, ha pasado tanto tiempo. Como se lo estoy diciendo, yo casi no estaba en la oficina, en la administracion no se un aproximado de ventas. Los socios o accionistas de VALLE DEL CACAO, era mi papa, el senor, la senora Gladys Robles, y mi sobrino Guillermo Reyes. Los cargos que habian solo era Carlos Pita como gerente y mi persona como presidenta...". Al contrainterrogatorio del Abogado de la Acusacion Particular, indico: "...Lo que nos decia la Abg. Funes era que ella estaba a cargo de los clientes, del grupo y si le cediamos las 20 hectareas nos iba arreglar la situacion, por eso con mi familia decidimos darle las 20 hectareas. El senor Roque Bravo era dueno de las tierras. Si el tenia algun beneficio por la venta de las ECOFINCAS le hubiese preguntado directamente a mi hermano porque yo no conocia de las negociaciones de el. Como se lo explique antes, yo casi no permaneci en esa oficina y se encargaban entre ellos mismos, vendian, se ganaban sus comisiones. Tengo entendido que el senor Javier Villegas que tambien era cliente, vendia, la Abg. Funes tambien vendio, ella compro sus lotes, se dedicaban a vender, entre los clientes buscaban. En un comienzo cuando estabamos ahi, nos daban 100 o 200 dolares semanales, pero cuando ya no asistia a las oficinas, no...". A las preguntas aclaratorias formuladas por los senores Jueces del Tribunal, indico: "...No recuerdo cuando se creo la compania VALLECA, porque quien era el encargado era el Abg. Molina, era quien constituyo la compania. El proyecto de la ECOFINCA empezo en el 2011. La compania tenia las fincas, el sistema de riegos, las plantaciones, los juegos donde se divertian los hijos de los clientes, la laguna artificial, las carreteras. Como se lo explique, en un comienzo estaba en la oficina con Erika Pincay, llevabamos los clientes a VALLE DEL CACAO, yo deje de asistir porque a mi mama le dio derrame facial, como soy la unica hija perdi hasta mi esposo, quede sola con todo esto, estabamos bien mal. Los valores que se retiraban del Banco Internacional eran para el pago de trabajadores, para las compra de las bombas, del sistema de riego, para ahi mismo, mi hermano Julio Reyes con la ayuda de Carlos Pita iban hacer las compras, todos los valores que se recaudaban se iban ahi mismo, yo le entregaba los valores a Julio Reyes y el se dedicaba a comprar. Cuando se constituyo la compania como era cliente de ahi mismo, acepto el cargo de gerente, ella si tuvo el nombramiento de gerente de VALLE DEL CACAO [...]" 7.7) MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS POR ANA MARIA REYES ROBLES: 7.7.1) Fotos de la existencia de VALLE DEL CACAO, debidamente certificadas; 7.7.2) Testimonio de escritura de promesa de compra venta en la cual los prominentes compradores se acogian al procedimiento en cuanto controversias que son los Jueces de lo Civil; 7.7.3) Pericia realizada de la documentacion de una escritura publica de la compra venta entre los senores Kleber Bolivar Garcia a favor de Roque Artemio Bravo Molina, donde identifica entre las conclusiones de las mismas que la escritura que dio Roque Bravo es una escritura que ha sido falsa; 7.7.4) El voto salvado de la sala de lo penal respecto que esto es netamente civil, lo cual lo indica el Dr. Victor Vaca Gonzalez. OCTAVO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- 8.1) La Constitucion de la Republica en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujecion a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: l) "Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.", en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnacion), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalia en Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y de la revision de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantias Penales, en consideracion a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, (inmediacion y tutela efectiva), que senala que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales"; 8.2) Es conocido que, entre la infraccion y la pena esta de por medio el debido proceso, siendo este el unico instrumento juridicamente valido para una correcta administracion de justicia. Precisamente, la Constitucion en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expreso lo que sigue: "...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibicion de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...".- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligacion de respetar sus principios rectores, cumpliendolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolucion; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realizacion del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institucion juridica propia de los regimenes democraticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administracion de justicia, que prevenga cualquier inseguridad juridica; 8.3) Con relacion a la seguridad juridica, el Art. 82 de la Constitucion, preve este derecho en los siguientes terminos: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes." La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriendose a la seguridad juridica, expreso: "Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sinrazon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta." Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad juridica radica en la confianza de la ciudadania que espera el imperio de los principios, derechos y garantias constitucionales, cuya aplicacion debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decision judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectacion de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 8.4) De las alegaciones vertidas por las partes procesales en audiencia para la fundamentacion del recurso de apelacion, se lo ha contrastado con lo que consta en el proceso especialmente lo que tiene que ver con la prueba que de conformidad con lo establecido en la ley se produjo en la audiencia de juicio. Al respecto la Sala senala lo siguiente: 8.4.1) En la sentencia recurrida, de fecha 19 de agosto del 2016, las 10h41 se hace una narracion de las circunstancias del hecho, y se observa, que se inicio este proceso penal en virtud de que varias personas manifestaron encontrarse perjudicadas en las ventas de unos lotes de terreno, que consistian: en una especie de finca con una cabana o casa de descanso con unas plantaciones incluidas por el valor de $ 15.000 dolares, fincas que fueron promocionadas por una compania, llamada VALLECA S.A. (anteriormente ECUABONO). De esta publicidad, algunas de estas personas empezaron a realizar la entrega de valores (dinero), hacer las cancelaciones respectivas, recibiendo a cambio promesas de compraventa en la que constan firmas de las partes contratantes (vendedor-comprador); sin embargo; en vista de que no se concretaba la entrega de los lotes de terrenos pactados, presentaron las denuncias correspondientes por sentirse perjudicados. 8.4.2) Referente a la alegacion de que no se trataria de un tema penal, sino de un tema civil por la existencia previa de unas promesas de compraventa, esta Sala encuentra que la promesa de compraventa es un pre contrato o contrato preparatorio para celebrar el contrato definitivo, que es el de compraventa. En el contrato de promesa de compraventa las partes contraen una obligacion de hacer, que consiste en suscribir, dentro de un plazo o una vez que se haya cumplido una condicion, una obligacion de dar. Resulta que una promesa de compraventa efectivamente es un acto de naturaleza civil; siempre que, la obligacion de dar, hacer o no hacer se derive de un contrato licito, que tenga causa licita y recaiga sobre objeto licito, asimismo que esta obligacion sea real. Con relacion a esta eventualidad, en la sentencia se observa que el propietario del lote de terreno senor Roque Artemio Bravo Molina, senalo en la audiencia de juicio, lo siguiente: "[...] En primer lugar, yo a este senor Reyes lo conoci porque era tramitador de creditos, me saco un credito en el Banco Procredit en una propiedad que tengo en otro lado, el monto que saque fue de 20.000 dolares, por una propiedad de 100 hectareas, ahi es cuando nace la amistad con el, el vinculo y me conocio a mi y a mi propiedad, le comence a vender 20 hectareas de la propiedad de 120 hectareas que tenia, se la puso a nombre de la hermana, Ana Maria Reyes, porque segun el no podia firmar; esa propiedad la hipoteco el Banco Internacional y de las 99 hectareas tambien me saco el credito de ese restante, cuando hice la promesa de venta con el, estaba hipotecada la propiedad con el Banco Internacional, ahi nace la mentalidad de el a decirme que despues de venderle las 20 hectareas, queria que le venda las 99 hectareas restantes, le propuse que como iba a cancelar, que iba hacer con las tierras y me dijo que iba hacer unas fincas ecologicas, me dijo que cuanto queria por las tierras y dije que la suma de 340.000 dolares [...]; [...] la promesa de venta se hizo el 10 de noviembre del 2011, el primer pago era el 10 de noviembre del 2012  y el otro era el 10 de noviembre del 2013, eran 99.44 hectareas algo asi; la promesa tiene sus clausulas, el nunca me pago ningun centavo, llego el tiempo del pago, nunca me pago ni dos reales; el primer pago en el 2012 eran 170.000 dolares, el no me cancelo, esa vez que se hizo la promesa especial para que el pueda legalizar el proyecto en el Municipio para el poder vender el proyecto, algo que no hizo [...]" En base a esta declaracion, se observa que al dueno del lote controvertido no le fueron reconocidos los valores que habian pactado, dirigiendo su pretension judicialmente a fin de que se le reintegraran los lotes de terreno en su totalidad. Adicional a esto, hizo mencion que el referido bien inmueble se encontraba con una prohibicion debido a que tenia una hipoteca con el Banco Internacional, razon por la cual era imposible que la compania VALLECA S.A. VALLE DEL CACAO pudiera enajenar dichos lotes de terreno a favor de las personas que eran adquirientes (perjudicadas) por cuanto no era la propietaria. Por lo tanto, al existir judicialmente una prohibicion de enajenar sobre el lote de terreno, mal podrian haber estado ofreciendo o vendiendo una expectativa a terceras personas de algo que no eran duenos. 8.4.3) Ahora bien, el tipo penal por el cual fueron procesados y sentenciados los senores Carlos Pita Quimi y Ana Reyes Robles es aquel que se encuentra descrito y reprimido en el articulo 563 del Codigo Penal, que dice: "El que, con proposito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un credito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimerico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad [...]" El delito de estafa implica actos fraudulentos tendientes a una actuacion dolosa, inexactitud consciente, engano o falacia. El abuso de confianza que se hace tratar en este tipo penal consiste en aprovecharse de la credulidad o de la seguridad de una persona para despojarle de su dinero, o apropiarse de una cosa que le pertenezca a ella, fingiendose lo que no es, atribuyendose lo que no se goza, simulando lo que no se posee, en una palabra "mintiendo" sin embargo; tiene que ir mas alla de una simple mentira, ya que lo que se prohibe es una maquinacion, que corresponde al acoplamiento de hechos, el ajuste de estratagemas (artimanas, astucias), la disposicion de ardides, es decir, una puesta en escena que tiene como proposito dar credibilidad a la mentira, la cual esta dirigida a enganar a terceros. Para que exista entonces cualquiera de las especies de estafa tipificada en el articulo 563 del Codigo Penal, se precisa probar la intencion dolosa del hechor y los actos fraudulentos empleados para abusar de la confianza de los agraviados. Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal, tomo II dice: "[...] puede definirse como la lesion del patrimonio ajeno mediando engano o artificio apto para enganar y animo de lucro. Son elementos generales de la estafa, por consiguiente, la lesion o perjuicio patrimonial, el engano que deber ser idoneo para estafar, y el animo de lucro en el hechor [...] Para la existencia de la estafa se requiere ante todo una defraudacion, que se traduce en un efectivo detrimento del patrimonio de la victima o en la posibilidad de que se produzca. En consecuencia, la estafa es un delito material [...] El perjuicio patrimonial se da incluso cuando la victima se desprende gratuitamente de la cosa, en una donacion de caridad por ejemplo, si fue inducida a error por el estafador, que para el logro de sus propositos simulo una situacion inexistente. A este respecto se plantea tambien el problema de saber si existe dano en aquellos casos en que se priva a alguien de una mera expectativa. Los autores se pronuncian generalmente por la afirmativa, porque como observa Manzini, el perjuicio lo produce no solo cuando la victima pierde efectivamente un bien, sino ademas cuando se ve esfumada una ventaja economica que esperaba obtener mediante su prestacion, obtenida por engano [...] Elemento caracteristico de la estafa, y que permite diferenciarla de otros delitos contra la propiedad, es el engano [...] El engano consiste en la mutacion o alteracion de la verdad, tendiente a provocar o mantener el error ajeno, como medio de conseguir la entrega de la cosa. Conviene insistir en que el engano tiene por objeto y por efecto la entrega de valores. Puede revestir innumerables formas, tantas como sea capaz de concebir la imaginacion humana, circunstancia esta que distingue el engano constitutivo de estafa del que caracteriza el delito de falsificaion documentaria [...] El tercer elemento integrante de la estafa es el animo o proposito de lucro." Raul Goldestein en su Diccionario de Derecho Penal y Criminologia, al referirse a la estafa, dice: "Estafa quien hace adoptar a otro, con animo de lucro, una disposicion patrimonial que resulte perjudicial para si o para terceros, mediante un despliegue de medios enganosos tendientes a provocar en la victima el error acerca de la conveniencia de su decision." Francisco Munoz Conde en su obra Derecho Penal Parte Especial- senala que Anton Oneca definia al delito de estafa como "la conducta enganosa, con animo de lucro, propio o ajeno, que, determinando un error en una o varias personas, les induce a realizar un acto de disposicion consecuencia del cual es un perjuicio en su patrimonio o en el de un tercero. De esta definicion, establece que se deducen los distintos elementos esenciales para la existencia de la estafa como: engano, error, disposicion patrimonial y perjuicio. Senala que entre perjuicio y engano debe mediar una relacion de causalidad de tal manera que el engano sea el motivo o causa del perjuicio." Si falta esta relacion no existe estafa. Y haciendo un estudio de cada elemento este autor dice: "El primer elemento hace referencia a la accion del sujeto activo, es decir, a la conducta enganosa. Esta consiste en una -simulacion o disimulacion capaz de inducir a error a una o varias personas- (Anton Oneca). Puede consistir tanto en la afirmacion de hechos falsos como en la simulacion o desfiguracion de los verdaderos. Esta conducta enganosa debe ser bastante- para producir un error en otra persona. Se produce un error cuando a consecuencia de la accion enganosa se ha causado una suposicion falsa. Es decir, la accion enganosa debe ser causa de este error, debe existir pues una relacion de causalidad entre ambos. El que el engano sea o no causa adecuada para producir error es una cuestion que debe resolverse en atencion a las diversas circunstancias concurrentes. Disposicion patrimonial. El enganado a consecuencia del error debe realizar una disposicion patrimonial, es decir, la entrega de una cosa o la prestacion de un servicio; lo mismo da que consista en un hacer que en un omitir. El engano puede actuar sobre el perjudicado o sobre otra persona. La disposicion patrimonial del enganado debe haber producido un perjuicio en el enganado o en un tercero. Este perjuicio es de caracter patrimonial, es decir, una lesion de elementos indeterminados del patrimonio, no de este considerado como una totalidad." Razon por la cual, encontramos que este tipo de delitos se perfecciona con la entrega del bien por el uso de medios fraudulentos, tendientes a menoscabar el patrimonio de la victima a beneficio propio o de terceros y segun el caso que nos ocupa observamos que el Tribunal A-Quo hace un estudio tanto de la carga probatoria presentada en la audiencia de juzgamiento y se ha dejado establecido que los hechos giran en torno al ofrecimiento de una finca que corresponde a la adquisicion de una hectarea con una cabana o casa de descanso; 1000 plantas de cacao; 1000 plantas de platano; 100 arboles frutales, canales de riegos, electricidad incluidos por el valor de $ 15.000 dolares, fincas que tienen su ubicacion en la parroquia Sabanilla, canton Pedro Carbo provenientes de una totalidad de 99.0446 hectareas. Estos lotes que se estaban ofreciendo, queda claro que no era propiedad de la Compania VALLECA S.A. VALLE DEL CACAO, por cuanto el testimonio del senor Roque Artemio Bravo Molina confirma que el es el propietario de esos terrenos, se dijo tambien que de esa propiedad de 99 hectareas se hizo una promesa de venta con un senor llamado Reyes, el mismo que tenia conocimiento que dicha propiedad, estaba hipotecada al Banco Internacional; sin embargo, nunca se llego hacer efectivo el cambio de propietario por no hacerse la cancelacion de la cantidad pactada, y asi lo hizo saber dentro de su testimonio, cuando expreso: "[...] el no me cancelo, esa vez que se hizo la promesa especial para que el pueda legalizar el proyecto en el Municipio para el poder vender el proyecto, algo que no hizo, lo que hizo fue vender, antes de legalizar, el no legalizo nada, nunca me pago un solo centavo [...]" La venta de estos lotes, se corroboran con el testimonio rendido por el senor Cristobal Colon Castillo en la audiencia de juzgamiento, quien hace una narracion de los hechos y senala: "[...] Aporte los dineros desde el mes de enero hasta el mes de agosto. Me vendieron el lote por 15.000 dolares, pague 5.500, tenia que seguir pagando [...]; [...] El valor de la finca era de 15.000 dolares, se tenia que pagar el 30% para acceder a una promesa de compra-venta, se venia pagando mensualmente 250 y al ano me iban a entregar la finca sembrada y con produccion tambien. En el mes de agosto empezo el problema [...]" encontrandose dentro del expediente una escritura de contrato de promesa de compraventa inmobiliaria que celebran los conyuges senor Roque Artemio Bravo Molina y senora Gina Patricia Lopez Almeida a traves de su apoderada especial senora Ana Maria Reyes a favor de los conyuges senor Cristobal Colon Castillo Moran y la senora Eva de Lourdes Chang Catagua suscrito por estos ultimos y la apoderada especial, dentro de esta escritura consta en la narracion de sus antecedentes que los senores Roque Artemio Bravo Molina y senora Gina Patricia Lopez Almeida son propietarios de un lote de terreno que se encuentra ubicado en la parroquia Sabanilla, canton Pedro Carbo, provincia del Guayas con una superficie de 99.0446 hectareas, se establece como adquirieron estos lotes y el estado en que se encontraba el inmueble senalando que el mismo estaba saneado, tambien se hace referencia que la senora Ana Maria Reyes Robles es Presidente y accionista de la compania VALLECA S.A. VALLE DEL CACAO y en cuanto a la entrega de dicho bien inmueble esta procedera una vez cancelado los valores pactados. Consta el informe de investigaciones suscrito por el CboP., de Policia Rodrigo Rivera Gavilanez, quien ratificandose del contenido en la audiencia de juicio senalo que recepto las versiones de las personas perjudicadas por la Compania. Hay testimonios de las victimas quienes indican haber entregado dinero como es el caso de Cruz Javier Villegas Martillo, Martha Idrovo Tello, Grace Panta Ortiz, entre otros, existen recibos, transferencias y depositos que fueron debidamente presentados dentro de la etapa de juicio. Consta tambien una certificacion de la Municipalidad respectiva en el que indican que no contaban con la autorizacion alguna para lotizar o parcializar el macrolote, siendo esta un requisito previo para poder empezar a ofertar o vender dichos lotes de terreno, por tales elementos se acredita la existencia del delito el cual es un presupuesto basico en el proceso penal para la dictacion de una sentencia condenatoria, ya que sin este requisito no es posible la atribucion de responsabilidad penal. 8.4.4) En cuanto a la responsabilidad penal de los hoy recurrentes, encontramos lo siguiente: Del testimonio rendido por el senor Carlos Pita Quimi que senala: "[...] empece con mis servicios, al llegar a la compania como ya lo habia indicado, la compania se estaba levantando pero sin formalidad, no habian documentos o comprobantes de egreso, recibos de cobro, se hacian documentos o notas que no sustentaban tributariamente [...]; [...] Yo asumi la gerencia [...]"; Asi como de la senora Ana Reyes Robles en su testimonio, manifesto: "[...] Las fincas consistian en 1.000 plantas de cacao, 1.000 plantas de verde y 100 arboles frutales, hasta se llego a ver los juegos donde los hijos de los clientes llegaban a recrearse, siempre los clientes llegaban. Yo era Presidenta. El proyecto creo que empezo en el 2011 [...]; [...] No le puedo decir si VALLECA tuvo autorizacion para lotizar las hectareas, porque en todo eso estaba Carlos [...]; [...] Yo no era firma autorizada para retirar de las cuentas de VALLECA, quien firmaba los cheques era Carlos Pita [...]; [...] Los cargos que habian solo era Carlos Pita como gerente y mi persona como presidenta [...]" Con estas declaraciones, se establece con claridad meridiana que los hoy recurrentes estuvieron desde el principio dentro de la estructura organizacional de la compania VALLECA S.A, teniendo por un lado a la senora Ana Reyes Robles como Presidenta de VALLECA S.A., VALLE DEL CACAO, como efectivamente lo ha manifestado en audiencia y que se encuentra acreditado y anexado al proceso con una informacion emitida por la Superintendencia de Companias y al senor Carlos Pita Quimi como Gerente, por lo que al estar con estos puestos administrativos los hoy recurrentes tenian conocimiento de lo que estaba ocurriendo y no es solo el simple hecho de que formaban parte de la compania sino que eran los autorizados para firmar cualquier tipo de obligacion en representacion de la compania VALLECA S.A, lo que da lugar a que conocian las operaciones de la empresa. Por las razones expuestas, esta Sala observa que la sentencia dictada por el Tribunal A-Quo hace una exposicion de cuales fueron los antecedentes de los hechos asi como la identificacion de las personas perjudicadas de esta infraccion, quienes rindieron su testimonio en audiencia como es el caso del senor Cruz Javier Villegas Martillo quien indicando entre otras cosas fue invitado al lanzamiento del proyecto llamado ECOFINCAS VALLE DEL CACAO y al escuchar la propuesta procedio hacer un primer pago a la empresa que anteriormente se denominaba ECOABONO S.A., el mismo que fue creado para dicho proyecto, que cuando se dio cuenta que el proyecto no caminaba ya habia entregado en enero del 2012 el 100% del valor de las ECOFINCAS, dandole esta compania despues de varios pagos un recibo original No. 047, suscrito por el Gerente senor Carlos Pita. Que reconoce a la senora Ana Maria Reyes Robles como Presidenta de la empresa, pero que nunca dio la cara. Que el senor Cruz Javier Villegas Martillo no firmo promesa de compraventa toda vez que habia cancelado la totalidad de la ECOFINCA y lo que debieron haberle entregado es la escritura de compraventa, la cual no se hizo efectiva. El testimonio de la senora Martha Alejandra Idrovo Tello quien ratifica que la empresa anteriormente se llamaba ECOABONO y posteriormente cambia a VALLE DEL CACAO, que tambien habia entregado dinero para la obtencion del lote de terreno que ofrecia ECOFINCA. Se observa el testimonio de la senora Grace Elizabeth Panta Ortiz, Raul Minchala Santander, Cristobal Colon Moran, Ana Martinez Medina, Roque Bravo Molina dueno de las tierras, Cabo de Policia Rodrigo Rivera Gavilanez quien efectuo la investigacion, verifico y constato los depositos y pagos que habian realizado las personas perjudicadas, testimonios que apuntan que los senores Carlos Pita Quimi y Ana Reyes Robles formaban parte de la organizacion VALLECA S.A., como principales responsables de esa compania. Dentro de la prueba actuada consta tambien una certificacion del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal de "Isidro Ayora" senalando que: "[...] en ningun momento se le ha autorizado a la compania VALLECA S.A., para que haga uso del nombre y logotipo de esta Municipalidad para fines propios [...]", se refleja dentro del expediente certificaciones emitidas por la Superintendencia de Compania detallando como administradores de la compania a los senores Bravo Pico Ana, Mina Bustos Milton, Reyes Robles Ana, Reyes Robles Joffre y Sanchez Rubianes Rafael quienes eran los accionistas inicialmente, pero despues paso a los senores Carlos Pita Quimi con el cargo de Gerente  y la senora Ana Reyes Robles como Presidente con un capital de $ 800,00 (ochocientos dolares de los Estados Unidos de Norteamerica) elementos que son claros, precisos y suficientes como para dejar acreditada la materialidad de la infraccion y consecuentemente la responsabilidad penal de los hoy procesados. 8.5) Respecto a la alegacion de atenuantes, sobre todo las que se encuentran en los numerales 5, 6 y 7 del articulo 29 del Codigo Penal, hemos procedido a revisar el proceso con el objeto de verificar si efectivamente cumplieron con presentar en la etapa de juicio los elementos que justifique su aplicacion y tenemos con relacion al senor Carlos Pita Quimi que ha presentado certificado de antecedentes penales el cual indica que no registra antecedentes, certificados de los distintos Tribunales de Garantias Penales del Guayas estableciendo que el senor Pita Quimi Carlos no registra causa penal distinta a la que nos ocupa, existe certificaciones de honorabilidad a favor del referido senor con fecha posterior al inicio de este proceso penal, en base a la documentacion presentada este Tribunal de alzada considera que si estarian acreditadas las atenuantes 6 y 7 del articulo 29 del Codigo Penal. En cuanto a la senora Ana Reyes Robles no hay documentacion que acredite y justifique las atenuantes que ha alegado. Debemos recordar lo que dispone el articulo 73 del Codigo Penal respecto a la aplicacion de atenuantes y esta dice: "Si hay dos o mas circunstancias atenuantes y ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de infraccion, las penas correccionales de prision y multa seran reducidas, respectivamente, hasta a ocho dias y seis dolares de los Estados Unidos de Norte America, y podran los jueces aplicar una sola de estas penas, separadamente, o reemplazar la de prision con multa, hasta de doce dolares de los Estados Unidos de Norte America, si solo aquella esta prescrita por ley." Motivo por el cual esta Sala encuentra que el senor Carlos Pita Quimi si se hace acreedor de este beneficio, por contar con elementos que fueron presentados en legal y debida forma en la etapa correspondiente, esto es, en la audiencia de juzgamiento. DECIMO.-RESOLUCION JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar los recursos de apelacion interpuestos por el senor CARLOS PITA QUIMI y la senora ANA REYES ROBLES y se ratifica la sentencia del Tribunal A-Quo en el sentido de que se ha demostrado la materialidad de la infraccion y la responsabilidad penal de los procesados; sin embargo, en cuanto a la pena impuesta tenemos con relacion al senor Carlos Pita Quimi que esta Sala encontro acreditadas la atenuantes de los numerales 6 y 7 del articulo 29 del Codigo Penal y en aplicacion a lo establecido en el articulo 73 ibidem se le impone UN ANO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; en cuanto a la senora Ana Reyes Robles por no evidenciarse circunstancias atenuantes a su favor, se le confirma la pena de DOS ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. 10.1) Adicionalmente, en vista de que no obra dentro de la sentencia dictada por el Tribunal A-Quo algun pronunciamiento sobre la reparacion de las victimas, esto es, a las indemnizaciones que les corresponde por derecho y al no contar esta Sala con elementos que hicieran posible el establecimiento del mismo, declaramos a favor de las victimas de esta infraccion el derecho a la reclamacion de danos y perjuicios segun en la via que establece el Codigo de Procedimiento Penal, derecho que debera ser impulsado por las personas perjudicadas en su momento procesal oportuno. En lo demas se ratifica la sentencia en todas sus partes. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes. Notifiquese y Cumplase.-