Quito, lunes 18 de junio del 2018, las 10h29, VISTOS: Celebrada la audiencia oral, publica y contradictoria este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia procede a proferir el fallo por escrito y debidamente motivado con ocasion del recurso de casacion propuesto por el senor Carlos Alfredo Pita Quimi y Ana Maria Reyes Robles en contra de la sentencia de fecha 04 de septiembre del 2017, las 15h45, a traves de la cual el ad-quem desecha el recurso de apelacion, pero modifica la pena en cuanto a Carlos Alfredo Pita Quimi, imponiendole la pena a un (01) ano de privacion de la libertad. 

ANTECEDENTES

Resena factica.-
El Ad-quem lo sintetizo de la siguiente manera: 
"(...) En junio del 2011 las companias ECOABONO y VALLECA S.A., las mismas que son representadas por la familia Reyes y el senor Carlos Pita, empezaron a promocionar la venta de ECOFINCAS, las mismas que consistian en una finca con una hectarea de dimension, en la que iba a tener una cabana o casa de descanso; 1000 plantas de cacao; 1000 plantas de platano; 1000 arboles frutales; canales de riegos; electricidad. Estas ECOFINCAS iban a estar ubicados en una lotizacion ubicada en la parroquia La Chonta con 199.000 hectareas y 20 hectareas en la parroquia Sabanilla en el Canton Lomas de Sargentillo, teniendo un valor de 15.000 dolares cada ECOFINCAS, siendo asi que varias personas compraron estas ECOFINCAS, pagando un total del valor pactado para la venta de estas, recibiendo promesas de compra venta, las mismas que sirvieron para continuar con el engano de las victimas porque al haber realizado las promesas de compra venta, se continuo con la recoleccion de los valores de los costos de ECOFINCAS, valores que eran recibidos en efectivo por los senores Carlos Alfredo Pita Quimi, Ana Maria Reyes Robles y Erika Veronica Pincay Calderon, presentes en esta audiencia y procesados; estas personas eran quienes emitian recibos. Debo indicar que estas ECOFINCAS nunca fueron entregadas, mas bien el dueno del predio volvio a tener la posesion del mismo, logrando un perjuicio en las victimas en este ilicito (...)" [Sic]
Actuacion procesal relevante.-
El Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Guayaquil, provincia de Guayas, con fecha 19 de agosto del 2016, las 10h41, declara la culpabilidad de los senores Carlos Alfredo Pita Quimi y Ana Maria Reyes Robles, por considerarlos autores del delito tipificado y sancionado en el articulo 563 del Codigo Penal, imponiendoles la pena de dos (02) anos de prision; y, pago de danos y perjuicios. Por otro lado, se ratifica el estado de inocencia a la senora Erika Veronica Pincay Calderon, cesando todas las medidas cautelares de caracter real y personal que pesaban en su contra.
Los sentenciados inconformes con la decision del a-quo interponen recursos de apelacion, cuyo conocimiento recae en la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas; que el 15 de junio del 2017, las 12h12, resuelve desechar las impugnacion propuestas; sin embargo, modifica a un (01) ano la pena de prision a Carlos Alfredo Pita Quimi; y, ratifica la sentencia venida en grado con relacion a Ana Maria Reyes Robles. 
Los senores Carlos Alfredo Pita Quimi y Ana Maria Reyes Robles presentan recursos de casacion en atencion a lo que disponen los articulos 349, 350, 351 y 352 del Codigo de Procedimiento Penal, ante esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia. 
Con fecha 08 de mayo del 2018, las 14h45, al llevarse a cabo la audiencia de fundamentacion de recurso de casacion por parte del senor Carlos Alfredo Pita Quimi, se declara el abandono de la impugnacion propuesta por la senora Ana Maria Reyes Robles.
Con fecha 23 de mayo del 2018, las 09h14, se revoca el auto de abandono del recurso de casacion de la senora Ana Maria Reyes Robles y se senala fecha y hora para que se lleve a cabo la audiencia de fundamentacion del recurso de casacion con respecto a la citada impugnante, lo cual sera notificado oportunamente a traves de la Secretaria de esta Sala. 
Extracto de la fundamentacion y contestacion del recurso de casacion
Acorde con lo dispuesto en el articulo 352 del Codigo de Procedimiento Penal, se llevo a cabo la audiencia oral, publica y contradictoria, en la que los sujetos procesales expresaron:  
Sintesis de la fundamentacion realizada por parte del recurrente senor Carlos Alfredo Pita Quimi, a traves de su abogado defensor Miguel Valencia Gavilanez:

Senala que, en la sentencia de segundo nivel se ha aplicado erroneamente la norma contenida en el articulo 88 del Codigo Penal, arguyendo que no se ha probado eficazmente el nexo causal de responsabilidad; y, que por ello se ha violado el articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.

Dice que, se aplico indebidamente el articulo 563 del Codigo Penal, por cuanto el hecho materia de la sentencia es atipico y no es antijuridico.

Manifiesta que, existe indebida aplicacion del articulo 304 del Codigo de Procedimiento Penal, en virtud de que el Tribunal de Garantias Penales tiene que tener la certeza de que este probada la existencia del delito con base a los elementos probatorios que constan en el expediente, lo cual, a su parecer no esta demostrado. 

Refiere que, se han violentado preceptos contenidos en los articulos 11 numeral 3, 75, 76, 77, 424, 425 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, 79, 85, 86, 87, 88, 144 y 253 inciso cuarto, 309 y 330 numerales 1 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal.

Explica que, se ha violentado el articulo 40 del Codigo de Procedimiento Penal que establece la pre judicialidad por cuanto en el canton Daule se han iniciado varios juicios penales.

Expresa que, se ha vulnerado el articulo 41 del Codigo de Procedimiento Penal al momento de presentar recurso de nulidad al auto de llamamiento a juicio, trasgrediendo el articulo 330 numeral 1 ibidem, aludiendo que el juez y fiscal carecen de competencia, para lo cual, adjunta copias de varios juicios civiles. 





Intervencion realizada por parte de la abogada Daniela Escobar Beltran, en representacion de la Fiscalia General del Estado:
Infiere que, en audiencia de juzgamiento se ha probado con testimonios y documentos como los sentenciados maquinaron a traves de artimanas y astucias el delito contenido en el articulo 563 del Codigo Penal, generando un perjuicio patrimonial.
Dice que, a pesar de que se han senalado las normas que han sido vulneradas, no se ha especificado en que parte de la sentencia se situa el error in iudicando. 
Senala que, con respecto a la pre judicialidad invocada, en el numeral 4.2 de la sentencia se verifica que existio una resciliacion de contrato del inmueble de los duenos de los terrenos con los acusados. 
Solicita que, se rechace el recurso propuesto por improcedente.






Intervencion realizada por parte del doctor Diego Jaya, defensor publico, por los derechos de la ciudadana Erika Veronica Pincay Calderon y Ana Maria Reyes Robles:
Menciona que, no han sido afectados sus derechos constitucionales, no tiene nada que decir al respecto.
Replica realizada por parte del recurrente Carlos Alfredo Pita Quimi, a traves de su abogado defensor Miguel Valencia Gavilanez:
Exterioriza que, el senor Carlos Pita, como contador jamas se apropio de dinero alguno, ni acrecento sus cuentas.
Refiere que, no se respeto el debido proceso, que no se demostro que el hecho haya sido tipico, antijuridico, alegando una nulidad por falta de competencia de jueces y fiscales.

CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACION DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRANSITO DE LA CORTE NACIONAL DE JUSTICIA

Competencia:

El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitucion de la Republica del Ecuador en su articulo 182, por el Codigo Organico de la Funcion Judicial en su articulo 173, y por la Resolucion No. 209-2017, renovo parcialmente un tercio de las y los integrantes de la Corte Nacional de Justicia y, designo a las y los nuevos siete juezas y jueces quienes reemplazaran en su funciones a las y los salientes.

El 26 de enero del 2018, el Consejo de la Judicatura posesiono a las juezas y los jueces que integran la Corte Nacional de Justicia.

El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolucion No. 01-2018 de 26 de enero del 2018, conformo sus seis Salas Especializadas segun le faculta el Codigo Organico de la Funcion Judicial en su articulo 183, sustituido por la Ley Organica Reformatoria del Codigo Organico de la Funcion Judicial, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio del 2013.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, es competente para conocer y resolver el recurso de casacion, conforme lo establece el articulo 184 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulo 10 inciso 2, 184 y 186 numeral 1 del Codigo Organico de la funcion Judicial; y, articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal.

La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, dio cumplimiento a lo dispuesto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia mediante Resolucion No. 02-2018 de 01 de febrero del 2018, resultado de lo cual, el presente Tribunal de Casacion esta conformado por el senor doctor Miguel Jurado Fabara, Juez Nacional Ponente; senora doctora Daniella Camacho Herold, Jueza Nacional; y, senora doctora Sylvia Sanchez Insuasti, Jueza Nacional. 



Tramite
De conformidad con la Disposicion Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo del inicio del proceso, 05 de agosto del 2013, que para el caso, in examine, son las contenidas en el Codigo Penal y Codigo de Procedimiento Penal. 
Validez Procesal
El recurso de casacion ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en los articulos 349, 351 y 352 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con lo estipulado en el articulo 184 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, al no haberse advertido causal que pueda nulitar o afectar al mismo, en consecuencia se declara su validez. 
Reflexiones sobre el recurso de casacion 
La casacion desde sus origenes ha sido entendida como un medio que asegura la sujecion de los juzgadores al imperio de la legalidad sustancial y procesal, lo cual permite una correcta aplicacion y observancia del derecho positivo en las resoluciones judiciales. Prima facie debemos partir de que el recurso de casacion es extraordinario y de caracter formal y su importancia reside en que el Tribunal de Casacion solo puede pronunciarse sobre la legalidad de la sentencia (errores in iudicando), por lo que las juezas y jueces estan impedidos de realizar un nuevo examen de la prueba actuada, limitados a enmendar los posibles errores de derecho cometidos en el acto de juzgar.
Como bien senala el maestro Fabio Calderon Botero: 
"el error in indicando es de derecho cuando expresa un falso juicio de valor sobre la norma. Ese juicio erroneo puede recaer sobre su existencia, su seleccion o su hermeneutica. Se entiende que afecta su existencia, el error de tener como vigente un precepto no promulgado o previamente derogado; que altere su seleccion, el haberse equivocado en la escogencia de la norma para regular una situacion dada; y, por ultimo, que desvirtue su hermeneutica, el interpretar incorrectamente su sentido (...)"   
En nuestra opinion, el recurso de casacion en la forma prevista en nuestra ley positiva, esta encaminado a corregir yerros intelectivos que se presentan en el plano normativo de la ley, es decir, errores de puro derecho, mismos que son atribuibles a los tribunales de segunda instancia, con base a un defecto cognoscitivo que se avizora en el raciocinio que realiza el juzgador. 
Bajo este escenario, atendiendo a las caracteristicas del instituto de la casacion de ser limitado y extraordinario, su procedencia se circunscribe a la violacion de la ley, bajo tres premisas: 
a) Contravencion expresa de su texto, cuyo significado literal alude a "obrar en contra de lo que esta mandado", es decir, desatender lo que la norma prescriptiva manda, prohibe o permite, cuya violacion en el plano juridico se sintetiza en los siguientes presupuestos: i) desconocimiento de la existencia de la norma; y, ii) falta de consideraciones su ambito material de la validez: tiempo y espacio. Siendo asi la contravencion expresa de la ley, como bien afirma, Manuel de la Plaza, citado por Fabio Calderon Botero "por obvias razones, es el menos frecuente, porque implica desconocimiento total de circunstancias que el juez debe conocer; y, eventualmente puede implicar dolo o inexcusable ignorancia"; 
b) Indebida aplicacion, misma que se verifica cuando el juzgador en su fallo deja de aplicar la norma atinente al caso, vale decir, aquella que regula el supuesto de hecho y la consecuencia juridica, y en su lugar emplea una norma que no es obligatoria ni exigible para el caso en concreto, lo que se conoce en la jerga juridica como "error de subsuncion"; y, 
c) Erronea interpretacion, atribuible basicamente a un defecto hermeneutico, que se presenta en los siguientes supuestos: i) el juzgador selecciona el precepto legal correcto pero le atribuye un significado juridico equivocado; ii) al momento de aplicar la norma legal se reduce su radio de accion y alcance y; iii) al desentranar su significado la tarea intelectiva del juzgador le orienta a derivaciones dilatadas o limitadas. 
Bajo estos presupuestos al acudir a sede de casacion el recurrente debe respetar los hechos fijados por los juzgadores de instancia, derivando su argumentacion a cuestiones de pleno derecho, es decir un examen de legalidad en la aplicacion de la ley penal. 
DE LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO Y VULNERACIONES LEGALES INVOCADAS POR EL RECURRENTE
Cuando la Corte de Casacion, analiza las pretensiones expuestas por el recurrente, concentra su estudio en comprobar el cumplimiento de las exigencias formales propias de este medio impugnatorio, en aras de preservar el caracter extraordinario del recurso de casacion. 
En este sentido, el articulo 349 del estatuto procesal vigente a la fecha del hecho, conmina a que el casacionista senale la causal correspondiente, exponiendo los cargos en sustentacion del recurso, el motivo, el sentido del ataque y los argumentos que servirian del fundamento para construir su pretension. 
Como se puede evidenciar, el recurrente ha senalado varios cargos, para lo cual es menester analizarlo:
Indebida aplicacion del articulo 304 del Codigo de Procedimiento Penal.

Indebida aplicacion del articulo 563 del Codigo Penal.

Erronea aplicacion del articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal.

Vulneracion de los articulos 11 numeral 3, 75, 76, 77, 424, 425 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, 40, 79, 85, 86, 87, 88, 144 y 253 inciso cuarto, 309 y 330 numerales 1 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal.

Luego de confrontados los fundamentos del recurso de casacion y la sentencia del Tribunal de Alzada con el ordenamiento juridico vigente para el caso, corresponde a este juzgador restringir su examen al cuestionamiento realizado en la fundamentacion oral en los siguientes terminos:
Analisis de la fundamentacion del recurso del senor Carlos Alfredo Pita Quimi:

Sobre la indebida aplicacion del articulo 304 del Codigo de Procedimiento Penal
El recurrente en su intervencion ha mencionado que interpone el presente recurso extraordinario de casacion con base a la causal de indebida aplicacion de la ley, de acuerdo a lo establecido en el articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal, para lo cual es menester definir la naturaleza de la causal invocada. 
Con el fin de conceptualizar la causal de indebida aplicacion de la ley, el tratadista Luis Cueva Carrion, senala lo siguiente:
"Lo falso es lo contrario a la verdad, lo simulado. Estamos frente al caso de aplicacion indebida de la ley cuando se la aplica en contradiccion a sus preceptos, cuando la aplicacion de la norma no corresponde a la forma juridica de su ser; cuando aplicamos una norma que, juridicamente, no corresponde al caso materia de la resolucion, es decir, se yerra en la aplicacion de la norma."
Mientras que, el maestro Orlando Rodriguez Choconta, citando a Alvaro Perez Vives, senala que:
"No se trata que una ley suficientemente explicita dejo de ser aplicada al caso pertinente; tampoco de que una ley oscura fue interpretada en el sentido menos conforme a su espiritu, sino lisa y llanamente que un texto, cuyo contenido nadie discute, ha sido aplicado a un caso que le es manifiestamente extrano o se le ha hecho producir efectos no contemplados en la norma"
Compartiendo el criterio de los prenombrados autores, el vicio de indebida aplicacion de la ley se perfecciona cuando el recurrente senala que norma fue aplicada sin corresponder a la realidad factica y juridica del caso, ademas de exponer la norma que debio haber sido tomada en cuenta, y por supuesto, como esta violacion incide en la decision sustancial de la causa.
La tesis principal sostenida por el casacionista afirma que ha existido indebida aplicacion del articulo 304 del Codigo de Procedimiento Penal; sin embargo, no se evidencia que de la argumentacion arguida se indiquen las normas que deben aplicarse en lugar de las aludidas, deviniendo en una proposicion que no enlaza una fundamentacion que se vincule con la naturaleza de la modalidad prevista para el efecto; pues, como se habia mencionado en lineas anteriores, la causal de indebida aplicacion requiere que se explique el articulado que imperativamente debio emplear el juzgador al momento de elaborar el fallo incoado; estas desatenciones en el razonamiento casacional acaecen en una pretension esteril de fondo que no es procedente y predicable en casacion.
Es preciso indicar que, el impugnante al esgrimir la alegacion de indebida aplicacion del articulo 304 del Codigo de Procedimiento Penal, al hacer relacion a que el Tribunal de Garantias Penales no tuvo la certeza del cometimiento del delito, pasa por alto guiar sus pretensiones en contra de errores de derecho contenidos en el fallo de segunda instancia, con la finalidad de ajustarlos a un argumento afin a una modalidad de error in iudicando. 

Con relacion a la impugnacion de la sentencia de segundo nivel, el autor Humberto Fernandez Vega, explica lo siguiente:

"El objeto del recurso de casacion lo constituyen las sentencias definitivas de segunda instancia, que son la materia sobre que recae la actividad de los sujetos procesales que permiten su interposicion, admision, tramitacion y decision." 
Siguiendo la misma linea, la autora Maria Gabriela Lopez Iniguez, senala que:
"Este recurso practicamente constituye la via fundamental para atacar, en una superior instancia, la sentencia dictada en juicio oral, en el cual la particular forma de documentacion de la audiencia de debate convierte en impracticable el recurso de apelacion." 
Tomando los criterios de los precitados autores, constatamos que la sentencia que debe ser impugnada dentro del recurso extraordinario de casacion es la dictada por el tribunal de apelaciones, en virtud de que la misma es la ultima decision judicial que ratifica o revoca el fallo del a-quo; de lo contrario, devendria en un cargo que no es coherente con las exigencias propias del recurso.
Al respecto, de la revision de la sentencia que se encuentra incoada, la Corte de Apelaciones funda la materialidad del delito, nexo causal y responsabilidad del recurrente con base a los razonamientos enunciados a continuacion:
"(...) Con estas declaraciones, se establece con claridad meridiana que los hoy recurrentes estuvieron desde el principio dentro de la estructura organizacional de la compania VALLECA S.A, teniendo por un lado a la senora Ana Reyes Robles como Presidenta de VALLECA SA., VALLE DEL CACAO, como efectivamente lo ha manifestado en audiencia y que se encuentra acreditado y anexado al proceso con una informacion emitida por la Superintendencia de Companias y al senor Carlos Pita Quimi como Gerente, por lo que al estar con estos puestos administrativos los hoy recurrentes tenian conocimiento de lo que estaba ocurriendo y no es solo el simple hecho de que formaban parte de la compania sino que eran los autorizados para firmar cualquier tipo de obligacion en representacion de la compania VALLECA S.A, lo que da lugar a que conocian las operaciones de la empresa. Por las razones expuestas, esta -Sala -observa -que -la -sentencia -dictada por-el Tribunal A~Quo -hace una -exposicion -de cuales fueron los antecedentes de los hechos asi como la identificacion de las personas perjudicadas de esta infraccion, quienes rindieron su testimonio en audiencia como es el caso del senor Cruz Javier Villegas Martillo quien indicando entre otras cosas fue invitado al lanzamiento del proyecto llamado ECOFINCAS VALLE DEL CACAO y al escuchar la propuesta procedio hacer un primer pago- a la empresa que anteriormente se denominaba ECOABONO- SA., el mismo- que fue creado para dicho proyecto, que cuando se dio cuenta que el proyecto no caminaba ya habia entregado en enero del 2012 el 100% del valar de las ECOFENCAS, dandole esta compania despues de varios pagos un recibo original No. 047, suscrito por el Gerente senor Carlos Pita. Que reconoce a la senora Ana Maria Reyes Robles como Presidenta de la empresa, pero que nunca dio la cara. Que el senor Cruz Javier Villegas Martillo no firmo promesa de compraventa toda vez que habia cancelado la totalidad de la ECOFINCA y lo que debieron haberle entregado es la escritura de compraventa, la cual no se hizo efectiva. El testimonio de la senora Martha Alejandra Idrovo Tello quien ratifica que la empresa anteriormente se llamaba ECOABONO y posteriormente cambia a VALLE DEL CACAO, que tambien habia entregado dinero para la obtencion del lote de terreno que ofrecia ECOFINCA. Se observa el testimonio de la senora Grace Elizabeth Panta Ortiz, Raul Minchala Santander, Cristobal Colon Moran, Ana Martinez Medina, Roque Bravo Molina dueno de las tierras, Cabo de Policia Rodrigo Rivera Gavilanez quien tuvo la Investigacion, verifico y constato los depositos y pagos que habian realizado las personas perjudicadas, testimonios que apuntan que los senores Carlos Pita Quimi y Ana Reyes Robles formaban parte de la organizacion VALLECA SA., como principales responsables de esa compania. Dentro de la prueba actuada consta tambien una certificacion del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal de "Isidro Ayora" senalando que: 7...] en ningun momento se le ha autorizado a la compania VALLECA LA., para que haga uso del nombre y logotipo de esta Municipalidad para fines propios [...]~, se refleja dentro del expediente certificaciones emitidas por la Superintendencia de Compania detallando como administradores de la compania a los senores Bravo Pico Ana, Mina Bustos Milton, Reyes Robles Ana, Reyes Robles Jofite y Sanchez Rubianes Rafael quienes eran los accionistas inicialmente, pero despues paso a los senores Carlos Pita Quimi con el cargo de Gerente y la senora Ana Reyes Robles como Presidente con un capital de $ 800,00 (ochocientos dolares de los Estados Unidos de Norteamerica) elementos que son claros, precisos y suficientes como para dejar acreditada la materialidad de la infraccion y consecuentemente la responsabilidad penal de los hoy procesados. (...)" [Sic]

Bajo todo lo expuesto, al observarse consideraciones que justifican la existencia de la infraccion y responsabilidad del senor Carlos Pita Quimi; acaece en que el Tribunal de segundo nivel concluya ratificando el fallo dictado por el a-quo, modificando solamente lo correspondiente a las atenuantes; provocando que, las pretensiones vertidas por el recurrente en este recurso extraordinario sucedan en incoherentes y desprovistas de enlace con lo que se encuentra plasmado en la decision judicial incoada.  






Sobre la indebida aplicacion del articulo 563 del Codigo Penal. 

Ahora bien, bajo la causal de indebida aplicacion, el casacionista sostiene que hay trasgresion del articulo 563 del Codigo Penal, efectuando argumentos que estan guiados a atacar que los hechos probados como ciertos no responden como tipicos y antijuridicos, omitiendo cumplir con exteriorizar un argumento de conformidad a la naturaleza de causal invocada para el efecto.
De esta manera se verifica que, el senor Carlos Alfredo Pita Quimi pasa por alto cumplir con efectuar una proposicion completa que se vincule con los razonamientos expuestos en la sentencia impugnada; pues, como se desprende de la decision judicial, especificamente del numeral 8.4.3), se observa que los juzgadores de segundo nivel de manera efectiva efectuan un analisis en el que adecua el relato factico y derecho aplicado, explicandose como arribaron a la conclusion de que se llevo a cabo el delito de estafa tipificado y sancionado en el articulo 563 ejusdem.
Por lo que, al prescindir de desarrollar una carga argumentativa casacional alrededor de la norma vulnerada, vuelve a la propuesta enunciada como incompleta; y, por lo tanto, improcedente.
Sobre la erronea aplicacion del articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal. 

El casacionista, dentro de su exposicion senalo que los jueces de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, realizaron una erronea aplicacion de la norma contenida en el articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal; prescindiendo enlazar su proposicion con un modo de error in iudicando previsto en el articulo 349 ibidem, a fin de dar el debido soporte a su fundamentacion; evitando que este Tribunal de Casacion conduzca su analisis a un desarrollo con base a cimentos propios de la tecnica casacional, acaeciendo en un petitorio esteril, que deviene en improcedente.
El autor Orlando Rodriguez Choconta citando al exmagistrado colombiano Yesid Ramirez Bastidas, senala lo siguiente: 
"(...) Es importante que el sujeto procesal que decide demandar la intervencion de la Corte entienda la logica del proceso, reflejada toda ella en las causales legales que permiten la utilizacion del medio de impugnacion extraordinaria (...)."
Tomando este criterio, se puede colegir que la proposicion juridica planteada por el encartado debe articular una causal constante en el articulo 349 del Codigo de Procedimiento Penal que englobe pretensiones tendientes a corregir los errores de derecho constantes en la decision judicial impugnada; puesto que, como ha exteriorizado el recurrente, la "erronea aplicacion" no se cine a modalidades de error de derecho que se encuentren taxativamente senaladas en la Ley, deviniendo en causales que no son ajustables a la casacion penal. 
Con relacion a la construccion del cargo con la causal de casacion, el autor Heliodoro Fierro-Mendez, senala lo siguiente:
"Aqui es cuando, -explicando los fundamentos demostrativos de la acusacion-, debe tenerse mas cuidado de no vulnerar los principios rectores de la casacion ni perder de vista el derrotero que ya ha trazado con la causal, el cargo y la norma violada (...) Trascendencia o incidencia del error en el fallo (...) la trascendencia del error, en la sentencia."
Esto conlleva a que el cargo expuesto tenga que revestir un soporte casacional elemental que se vincule con la sentencia de segunda instancia y modalidad de error in iudicando, provocando que la proposicion formulada sea improcedente.
De la vulneracion de los articulos 11 numeral 3, 75, 76, 77, 424, 425 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, 40, 79, 85, 86, 87, 88, 144 y 253 inciso cuarto, 309 y 330 numerales 1 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal. 

Por ultimo, el impugnante en su intervencion ha referido que se ha vulnerado su derecho a la defensa contenido en los articulos 11 numeral 3, 75, 76, 77, 424, 425 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, 40, 79, 85, 86, 87, 88, 144 y 253 inciso cuarto, 309 y 330 numerales 1 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal, efectuando argumentos que no se ajustan a una modalidad de error de derecho que den soporte a su fundamentacion, provocando que este cuerpo colegiado no pueda entrar a analizar estos cimentos por carecer de tecnica casacional, deviniendo en improcedente. 
Mas aun que, de la decision judicial impugnada no se desprende que se haya trasgredido norma constitucional como procesal; por lo que, se observa que se ha cumplido con una debida concatenacion de los elementos esenciales del delito, sobreviniendo en una sentencia que guarda una fundamentacion que colige una conclusion a fin a los hechos y derecho aplicables al caso en examen; provocando que, las pretensiones vertidas por el censor en este recurso extraordinario sucedan en incoherentes y desprovistas de enlace con lo que se encuentra plasmado en el fallo incoado.  
En tal virtud, sin ser necesario perseverar en mas analisis, se debe declarar improcedente el recurso interpuesto, debido a que con la argumentacion invocada no se ha podido justificar la procedencia de ninguna de las proposiciones esgrimidas en la audiencia de fundamentacion del recurso de casacion. 
En merito de lo expuesto, este Tribunal de Casacion, de la Sala Especializada de lo Penal, Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito, de la Corte Nacional de justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad a lo dispuesto en el articulo 358 del Codigo de Procedimiento Penal, por unanimidad:


RESUELVE:

Declarar improcedente el recurso extraordinario de casacion planteado por el senor Carlos Alfredo Pita Quimi, por falta de fundamento conforme lo expuesto en la parte motiva del fallo.

No hay merito para casar de oficio la sentencia impugnada.

Devuelvase el proceso al Tribunal de origen para la ejecucion de la presente resolucion.- Notifiquese y cumplase.-