VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por Murillo Peñaloza Washington Ismael, quien manifiesta que impugna y rechaza la boleta de citación No 6447094, suscrita por el agente de tránsito Molina Veliz Harry Stewart, quien hace constar que el conductor impugnante ha infringido el Art. 141, literal H), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice:“…El Conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga o por cualquier otro motivo...”;. De conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA, diligencia a la que compareció sólo el agente de tránsito que confecciono la citación acompañado de su abogado defensor, y no así el conductor impugnante pese a estar notificado en legal y debida forma en la casilla señalada y correo electrónico de su escrito de impugnación. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Murillo Peñaloza Washington Ismael, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 141 literal H) de la Ley  de la Materia. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo Innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; 4.1. El vigilante autor de la citación No 6447094, manifiesta: que el 05 de agosto del 2014, fue hecha la citación por dejar pasajero se confeccionó la citación conforme al Art. 141 literal h), él estaba haciendo de taxi, dejando pasajero en señal verde.  4.2. Interviene el abogado Becerra Hidalgo Isidro Fernando, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien manifiesta: luego de la ratificación de la citación debo manifestar solicito el abandono de la causa y que al momento de resolver se sancione conforme al Art. 141 literal h), de la LOTTTSV, que sanciona al conductor que estacione, solicito la respectiva sanción, declarando la culpabilidad del conductor. QUINTO: El impugnante no compareció a esta diligencia, pese a estar debidamente notificado a la misma, en la casilla señalada y correo electrónico de su escrito de impugnación presentado el 08 de agosto del 2014, a las 09H07. SEXTO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, a la fecha de la comisión de la supuesta infracción, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- El vigilante autor de la citación No 6447094, se ratificó en el contenido de la citación, y por la inasistencia del impugnante no pudo sustentar su pretensión, pese a que se concedió el término probatorio señalado para el efecto mediante providencia de fecha 15 de agosto del 2014, a las 14h25, con lo que no ha logrado desvirtuar la citación impuesta por el agente de tránsito. De los considerandos analizados y valorados del expediente de impugnación de contravención de transito se concluye que el ciudadano Murillo Peñaloza Washington Ismael, ha infringido la ley de tránsito,  tipificada como  Contravención Leve de Tercera Clase, que se juzga y reprime en el Art. 141 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y de conformidad a lo establecido en el Artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial: “Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del gente de transito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cual pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor”. En  consecuencia el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA al ciudadano MURILLO PEÑALOZA WASHINGTON ISMAEL, por haber incurrido en un tipo de infracción de tránsito cometiendo una Contravención Leve de Tercera Clase enunciada en el Art. 141 literal h) de la Ley de la materia, por lo que se le impone la multa equivalente al 15% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 4.5 puntos a su licencia de conducción N° 0905991006. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 1952 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado Wilson Quezada Cruz,  Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-