VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ARQUIMIDES OCTAVIO BAQUE MORAN, el Ab. Francisco Campos, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 09 de Enero del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego. Formulados los cargos, el ciudadano ARQUIMIDES OCTAVIO BAQUE MORAN, asistido de su patrocinadora Ab. Andrea Patiño, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 09 de Enero del 2014, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, en la misma audiencia de calificación de flagrancia la Abogada de la defensa, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado a favor de su defendido, el ciudadano ARQUIMIDES OCTAVIO BAQUE MORAN, por el delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal, de  conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del Código Penal, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ARQUIMIDES OCTAVIO BAQUE MORAN si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Luis Fernando Ugsha Chusin y Juan Vásquez Espinoza, quienes en lo principal manifiestan que, el día 08 de Enero del 2014, a las 17h45 aproximadamente, en Flor de Bastión Bloque 12 Mz. 809, observaron que un ciudadano al ver la presencia policial se puso nervioso y salió a precipitada carrera, logrando interceptarlo una cuadra más adelante al ciudadano que se identificó como ARQUIMIDES OCTAVIO BAQUE MORAN, el mismo que al momento que se prestaban  a realizarle el respectivo registro se opuso tomando actitud agresiva y altanera, por lo que se procedió hacer el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, logrando neutralizarlo para posterior realizarle un registro minucioso, encontrándole en su poder específicamente en sus partes íntimas, un arma de fuego tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, con un grabado en el cañón Jaguar SPL, serie E4910888, con cacha de plástico color negra, con 03 municiones calibre 38 sin percutir en el interior del tambor, por lo que se procedió a su detención, (fs.1).- b).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 032-C, en el que se detalla 1 revólver cal. 38mm fabricación artesanal con un grabado en el cañón Jaguar SPL, serie E4910888 con cacha de madera color negro; 2 cartuchos cal. 38mm sin percutir; 1 cartucho cal. 38mm percutido, (fs.3 y 4).- c).- El ciudadano ARQUIMIDES OCTAVIO BAQUE MORAN, asistido de su patrocinadora Ab. Andrea Patiño, Defensora Pública, tanto de manera verbal durante la audiencia, solicita la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ARQUIMIDES OCTAVIO BAQUE MORAN, ecuatoriano, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0956097091, como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del Código Penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del Código Penal, y se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-