VISTOS: Por las razones actuariales que anteceden, dentro del presente expediente, en mi calidad de Juez Garantías Penales, asignado a la Unidad Judicial Penal Norte N° 2, con sede en el Cantón Guayaquil, continuando con el trámite del presente expediente. Que por el proceso de depuración de causas este administrador de justicia realiza su pronunciamiento judicial: PRIMERO.- ANTECEDENTES: denunciante OLAYA BUSTOS MARCOS DAVID, presenta su denuncia contra: CARMEN CALDERON INTRIAGO, el 29/06/2015, según consta de la razón del sorteo reglamentario. Conforme consta del expediente se ha dado pronunciamiento jurisdiccional dentro del ámbito que corresponde conocer sobre la presente CONTRAVENCIÓN; sin que conste dentro del expediente, así como del Módulo de trámite del Sistema Institucional de la Función Judicial Guayas “SATJE” impulso que corresponde dentro de la presente causa.- SEGUNDO.- PROCEDENCIA E INICIATIVA DE LA PRESCRIPCIÓN: El Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador establece que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Art. 642 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal establece en su parte pertinente “…el procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte…”. Sin embargo, la parte denunciante no demuestra interés para que la contravención sea juzgada. El Art. 417 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal COIP que en su parte pertinente dispone “…en el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento…”. Acatando la normativa constitucional invocada, y en aplicación a lo establecido en el Art 7; 18; y, 139; del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador constata dentro del Módulo de trámite del Sistema Institucional de la Función Judicial Guayas “SATJE”, que la parte denunciante no ha impulsado la contravención. Por consiguiente en base a la normativa legal invocada, y por cuanto dentro de la presunta contravención han transcurrido más de un año desde que ocurrió la contravención. En virtud de las consideraciones que anteceden, este esté administrador de justicia declara de oficio la prescripción del ejercicio de la acción penal al tenor del Art. 417 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Este administrador de justicia dispone que la Actuaria del despacho tome nota y proceda a dar de baja de los libros respectivos; así como del sistema SATJE, a fin de que no conste como actividad pendiente de despacho, una vez ejecutoriada la presente, remítase el expediente al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Intervenga la Ab. Elvia Ayora, Secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase.- Notifíquese y Archívese.- 