VISTOS.- La Dra. Bertha Togra Togra y el Dr. Luis Gutierrez Uzhca en sus condiciones de procuradores judiciales del senor BOLIVAR SALVADOR ABRIL GARCIA y senora LAURA ESTELA AGUIRRE POZO respectivamente, comparecen a fs. 17 de los autos, adjuntando la documentacion pertinente y solicitando la homologacion de sentencia extranjera, mediante tramite especial contemplado desde el Art. 102 al 106 del Codigo Organico General de Procesos, tramite que una vez ingresado a la Sala el 26 de julio de 2017, previo el sorteo pertinente se ha conformado el Tribunal por la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, Abg. Cecilia Grijalva Alvarez y Dr. Carlos Cabrera Palomeque (ponente), por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA.-

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial al hablar de la competencia de la Sala, dice: "Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, y por ende a este Tribunal para conocer el presente caso.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, este proceso se ha tramitado de conformidad con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo previstos en el articulo 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica, sin vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, razon por la que se declara la validez procesal, pues las partes han hecho uso de los derechos otorgados a los litigantes con las mas amplias facultades, sin que hayan alegado tampoco nulidad alguna.

TERCERO: PARTE EXPOSITIVA.-

3.1. LA DEMANDA:

Los peticionarios en la calidad con la que comparecen, dicen en su demanda que: a) Que, adjuntan tres partidas de nacimiento de sus cuatro hijos: Ines Aracely, Bolivar Paul, Alejandra y Zugey Azucena Abril Aguirre, todos mayores de 18 anos; b) Que, de conformidad con los poderes especiales que adjuntan, justifican que los conyuges comparecientes les han otorgado poder y procuracion judicial legalmente; c) Que, de conformidad con la sentencia debidamente apostillada y traducida que adjuntan, demuestra que se encuentran legalmente divorciados en los Estados Unidos de Norteamerica, en la Corte Suprema de New York, condado de New York; y, d) Que de conformidad con la partida de matrimonio que adjuntan sus mandantes se casaron el 14 de septiembre de 1972 en Quito, para tiempo despues trasladarse a vivir en Machala que fue el ultimo domicilio en Ecuador para luego irse a radicar en Estados Unidos donde han decidido divorciarse, divorcio que estuvo conforme a ley.

3.2.- PRETENSION.
Los comparecientes con el ejercicio de la presente demanda, pretenden que en base al Art. 425 de la Constitucion de la Republica, Arts. 1 y 6 de la Convencion Interamericana sobre eficacia extraterritorial de sentencias y laudos arbitrales, Arts. 53, 143, 208, 423 y 424 del Codigo Sanchez de Bustamente, como los Arts. 102, 103, 104, 105 y 106 del Codigo Organico General de procesos, piden se ordene la homologacion de la sentencia dictada en el extranjero y se mande inscribir la misma en la correspondiente acta de matrimonio, senalando como tramite el especial y la cuantia como indeterminada.

CUARTO: PARTE MOTIVA.-

4.1.- EL TRAMITE DE LA CAUSA.
Una vez que las partes en forma conjunta presentaron la demanda, en acato a lo dispuesto por la normativa vigente Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, se califica la demanda sin que sea necesario ciar a la accionada, por ende no existe oposicion a la demanda, por lo que siendo el momento de dictar sentencia, se lo hace con la siguiente fundamentacion.
4.2.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
Los accionantes para proponer la demanda, estan amparados en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
Mientras que el Art. 168 del mismo cuerpo legal, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
4.3.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Frente a la peticion de homologacion de los sujetos procesales de manera conjunta, este Tribunal hace las siguientes consideraciones:
Tanto la Convencion Interamericana referente a la eficacia extraterritorial de las sentencias extranjeras, como la jurisprudencia dominante y la legislacion ecuatoriana, respecto a la homologacion exigen como condicion sine qua non, algunos requisitos para que proceda la misma a saber: a) La verificacion de la competencia; b) La revision y analisis de los documentos que se adjuntan al libelo de solicitud de homologacion; c) La verificacion de su procedibilidad; y, d) La constatacion de las normas sustanciales aplicables al caso para decidir la misma. 
Respecto al literal a), conforme se anoto precedentemente, este organo jurisdiccional de alzada es competente para conocer y resolver este tipo de causas, por lo que se encuentra cumplida la condicion antes anotada; en cuanto al literal b), obra de autos la existencia de documentos, a saber: 1.- Certificacion de matrimonio celebrado entre las partes el 14 de septiembre de 1972, en la Ciudad de Quito Provincia de Pichincha; 2.- La sentencia de divorcio tanto en ingles como la traduccion en espanol, debidamente apostillada, dictada por el Juez NICHOLA DOYLE, en el proceso constante en el indice No. 313926/96 en la Corte Suprema de Nueva York, Condado Nueva York, ubicado en la corte 60 centre Street, New York de los Estados Unidos de Norteamerica, el 11 de diciembre de 1996.

 
En relacion a los literales c) y d) corresponde a este Tribunal de la Sala de Familia, Ninez y Adolescencia, verificar si la pretension constante en el libelo o solicitud de homologacion, se ajusta a la normativa nacional vigente, por lo que procedemos a realizar las siguientes puntualizaciones: 1) De conformidad a lo establecido en el Art. 129 del Codigo Civil, "no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador"; disposicion que guarda atingencia con lo expresado en el Art. 57 ibidem, mismo que determina que "Los conyuges tendran como domicilio originario el del lugar del matrimonio y, posteriormente, uno o ambos podran perder este domicilio y adquirir otro, de acuerdo con las reglas generales"; 2) El Art. 14 del Codigo Civil  reza que: "Los ecuatorianos, aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extrano, estan sujetos a las leyes de su patria: 1. En todo lo relativo al estado de las personas y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador; y,  2.-  en los derechos y obligaciones que nacen de las relaciones de familia, pero solo respecto de su conyuge y parientes ecuatorianos". De las disposiciones registradas precedentemente se concluye, que el matrimonio celebrado entre ecuatorianos, bajo las leyes ecuatorianas y en territorio ecuatoriano, como es el caso sub examine, solo podra disolverse bajo las mismas leyes y ante el Juez de la Familia, Ninez y Adolescencia ecuatoriano, con la excepcion senalada en el Art. 129 del Codigo Civil invocado, situacion que en este caso  si acontece, por cuanto los comparecientes, se divorciaron en el extranjero pero no tienen hijos menores de 18 anos dentro del matrimonio, como lo han justificado con las partidas de nacimiento que obran de autos; por lo tanto, tomando en consideracion lo dispuesto en el Art. 414 del Codigo Civil, que indica que: las  sentencias  extranjeras  se  ejecutaran si no contravinieren  al  derecho  publico  ecuatoriano  o  a  cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados vigentes, la peticion resulta procedente, ya que no existen hijos menores de 18 anos que residen en el Ecuador. 
El Codigo Organico General de Procesos, dedica un capitulo a la homologacion de sentencias extranjeras, por lo que se debe verificar si tales requerimientos han sido cumplidos por los peticionarios, asi el Art. 103 al hablar de los efectos de la homologacion dice: "Las sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero que hayan sido homologados y que hayan sido pronunciados en procesos contenciosos o no contenciosos tendran en el Ecuador la fuerza que les concedan los tratados y convenios internacionales vigentes, sin que proceda su revision sobre el asunto de fondo, objeto del proceso en que se dictaron. En materia de ninez y adolescencia, se estara a lo que dispone la ley de la materia y los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador". El Art. 104 del mismo cuerpo legal dice: "Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 3. Que de ser el caso, esten traducidos. 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero". Verificado dichos requisitos observamos que los peticionarios si han presentado los documentos consistentes en copias certificadas de la sentencia en ingles y la correspondiente apostilla, asi como su traduccion al espanol, lo que hace que la sentencia contenga las formalidades para ser autentica en su Pais de origen (Estados Unidos de Norteamerica); presentaron tambien los accionantes los documentos donde se observa que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada en el pais de origen, lo cual esta debidamente legalizada; consta de autos que la sentencia y demas documentos habilitantes estan traducidos al espanol; consta tambien de autos que las partes han comparecido al proceso en el extranjero, asegurandose su derecho a la defensa, mas aun cuando al haber concurrido ambos conyuges a este proceso, se evidencia que no existe oposicion alguna a la misma, por lo que se ha cumplido con todos los requisitos senalados en este articulo.
Lo anotado hasta aqui sirve para llegar a la conclusion de que la pretension de las partes, se adecua a las exigencias de nuestro ordenamiento juridico nacional, por cuanto el divorcio, al que se sujetaron los conyuges, se encuentra estipulada en nuestra legislacion desde el Art. 107 del Codigo Civil. Otro aspecto que el Estado tiene que precautelar en caso de existir en los terminos del Art. 129 el Codigo Civil, son los hijos habidos en matrimonio menores de 18 anos y que residan en el pais, que en este caso no existen, pues los contrayentes procrearon cuatro hijos pero que todos mayores de edad, por tanto no hay nada que regular sobre el tema y finalmente en la parte patrimonial nada existe que resolver.
QUINTO: PARTE RESOLUTIVA.-

Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA.
DECLARA CON LUGAR la demanda o solicitud de homologacion presentada por la Dra. Bertha Togra Togra y el Dr. Luis Gutierrez Uzhca en sus condiciones de procuradores judiciales del senor BOLIVAR SALVADOR ABRIL GARCIA y senora LAURA ESTELA AGUIRRE POZO respectivamente, respecto de la sentencia de divorcio emitida en el extranjero, por el Juez NICHOLA DOYLE, en el proceso constante en el indice No. 313926/96 en la Corte Suprema de Nueva York, Condado Nueva York, ubicado en la corte 60 centre Street, New York de los Estados Unidos de Norteamerica, el 11 de diciembre de 1996; disponiendo en consecuencia la subinscripcion de la mencionada sentencia  de divorcio al margen de la partida de matrimonio, celebrado en la ciudad de Quito de la Provincia de Pichincha, el 14 de septiembre de 1972 y que se encuentra inscrito en el Tomo 8, pagina 364, acta 3152 del correspondiente libro; para lo cual se debera notificar en debida forma al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de dicha jurisdiccion. Al tenor de lo establecido en el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase por sorteo a uno de los Jueces o Juezas de primer nivel de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Ciudad de Quito en la Provincia de Pichincha, a fin de que proceda a la ejecucion correspondiente de la misma, esto es la subinscripcion pertinente. Sin costas. NOTIFIQUESE.-