ACTA DE  AUDIENCIA DE  PRUEBA

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION.-
En la ciudad de Guayaquil, a los trece días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las doce horas y ocho minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece PABLO ELOY MARQUEZ EUGENIO, portador  de la cedula  No. 0918074469, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la Isla trinitarias Coop. Brisas del salado Mz, 14 Villa No 4, de religión católico de  ocupación chofer,  acompañado  del Defensor público Abg. William Patricio Pineda Maza, Casilla No. 5563, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082951.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: “El día 13 de septiembre del 2013, alas 00h45 mi doctor me mando a la casa en la Isla Trinitaria ya estaba cerca y me encontré con unos amigos en la calle 38 donde queda un salón de bebidas lugar donde me encontraba bebiendo alcohol, una vez que Salí del lugar estaba conduciendo el vehículo del doctor un Hyundai Axel del 96 por lo que me intercepto un patrullero de la Comisión de Transito me pidió los documentos creo que se dio cuenta que estaba mareado lo que hice fue bajarme y embarcarle al patrullero, estoy de acuedo cn lo que dice el parte.- En este estado  se le concede  la palabra  al abogado  defensor: Señor  juez, comparezco a esta audiencia en representación del señor PABLO ELOY MARQUEZ EUGENIO de conformidad con el artículo 191 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 75 de la constitución puesto que mi defendido no quede en indefensión, una vez escuchado a mi defendido quien se ha allanado al parte, espero que una vez cumplida la sanción se le otorgue la libertad.-  Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano PABLO ELOY MARQUEZ EUGENIO, quien ha sido asistido legalmente por su defensor, tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución de la Republica del Ecuador; por lo que de conformidad con el artículo 178. 1 de la ley de la materia de transito califico la flagrancia de la presente contravención muy grave de transito que tipifica 145. 2. 2 de la Ley de la Materia de Tránsito, esto es, haber conducido un vehículo a motor estado de haber ingerido licor.- Por lo que esta autoridad considera pertinente lo siguiente.- PRIMERO:  Que el suscrito Juez es competente para  tramitar el presente caso conforme lo determina la Constitución de la Republica y el Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes.- SEGUND: No existen solemnidades sustanciales ni vicios de nulidad que afecten el procedimiento por lo que se lo declara valido.- TERCERO: A la presente audiencia oral y pública de juzgamiento compareció el contraventor Pablo Eloy Márquez Eugenio quien se ha allanado a la contravención que se juzga.- CUARTO: Que dentro del desarrollo de la audiencia se han aplicado los principios constitucionales de inmediación,. Oralidad, celeridad, y dispositivo.-  Por tales consideraciones el suscrito Juez en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano PABLO ELOY MARQUEZ EUGENIO, cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de prisión corporal de 15 días, al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, tal como lo determina el artículo 145.2. 2  de la LOTTTSV.- Una vez que el contraventor haya cumplido la  pena  impuesta  gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las doce horas con veintinueve  minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-