VISTOS: Puesto al despacho la causa penal # 09281-2019-04935, luego del sorteo correspondiente, siguiendo el trámite de ley, fue remitida por el doctor Virgilio Matamoros Araque,  Juez de la Unidad Judicial Norte 2  con sede en el cantón Guayaquil, acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 09 de diciembre del 2019, a las 11H00, al concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del procesado García Caicedo Isaac Abraham por considerarlo presunto  autor directo del delito que  tipifica y sanciona el Art. 189 inciso primero   del Código Orgánico Integral Penal y  se ratificó el auto de prisión preventiva.-  Cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  remite   la instrucción fiscal iniciada en contra del ahora procesado  y demás constancias que obran del proceso,  se avoco conocimiento y sustanció la etapa del juicio, por  corresponderle la competencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas y por resolución No. 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial No. 713 del miércoles 16 de marzo del 2016 el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; por lo que se encuentra radicada la competencia de la causa.- Puestas en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, celebrándose los  días  25 de septiembre;  y 02  de octubre   a las 14:00,   conforme consta de las razones actuariales, con la presencia del   procesado García Caicedo Isaac Abraham, con su defensor abogado  Hugo Cumbicus Rosales;  el señor fiscal abogado Franklin Saltos Haon;  los señores jueces  doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc., Juez de Sustanciación; abogado Guedis Cevallos Cruz y  abogado Segundo Mina  Sifuentes; y la Secretaria del despacho abogada  Daysi Arias Zurita.  Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 619 ibídem al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar absuelto al procesado por mayoría .- La sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron en la audiencia de juzgamiento;  para hacerlo se considera: PRIMERO.-VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.   y Art.  221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA  expuesto por el señor Fiscal: 3.1) “…Ha sido llamado el procesado García Caicedo Isaac Abraham por delito tipificado en el Art, 189, primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal, como autor; se inicia con la denuncia de Martínez González Orly Winter, que manifestó que el 20 de octubre del 2019, aproximadamente a las 12:00, por la calle donde se encuentra la Importadora Regalado,  fue interceptado por dos personas; uno de ellos el procesado, a quien reconoce  lo intimidó con cuchillo para llevarse el celular ; por haber tratado de impedir el robo fue herido en la mano; esta lesión determinó una incapacidad para ocho días...” .- 3.2)  ALEGATOS DE APERTURA   expuesto por el abogado defensor del procesado  García Caicedo Isaac Abraham: “…Lo manifestado por fiscalía no se apega a los hechos; la fiscalía deberá probar, mi defendido se presenta en calidad de inocente…”.-CUARTO.- ETAPA DE PRUEBA.- Durante la fase probatoria del juicio se practicaron las solicitadas por la fiscalía: 4.1 ) Comparece a rendir testimonio el señor Orly Winter Martínez González, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad,  de estado civil soltero,   de instrucción bachiller, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas dijo: “…A las 12:00, me encontraba esperando bus, se me acercan dos personas queriéndome robar; esas dos personas me acorralan y  sacan dos cuchillos, cada persona tenía un cuchillo; puse resistencia, el señor que está aquí (en pantalla el procesado) me quiso apuñalar, él me cortó, me cogieron como cinco puntos; luego que me cortaron me descuidé; la otra persona  me sacó el celular; yo fui a mi domicilio y mi familia dio aviso a las autoridades; la policía tomó contacto conmigo, le di las características porque me acuerdo perfectamente de sus características; mi teléfono tiene un rastreador y con el chip que tiene la policía lo rastreo. En este estado  el abogado defensor pregunta. ¿Supo a donde encontró el cuchillo? A una cuadra, me avisó la policía. ¿Dónde se encontraba   cuando la policía le avisó que estaba detenido mi defendido? En mi domicilio. ¿Usted reconoció a mi defendido? Por supuesto, yo ya le enseñé a la policía. ¿Usted reconoció a mi defendido? Por supuesto  y les di las características y posterior me dieron unas fotos, me enseñaron unas fotos…”.-4.2 ) Comparece a rendir testimonio el CboS de Policía Edwin Pérez Logroño (Reconocimiento de Evidencias), de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, , de estado civil casado,   de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Riobamba, provincia del Chimborazo, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas dijo: “…El 26 de noviembre del 2019, me trasladé  a las bodegas de la Policía Judicial, procedí a retirar un arma blanca , hoja metálica y posterior a realizar el procedimiento se procedió a entregar…”.- 4.3 ) Comparece a rendir testimonio el Tnte de Policía Carlos Adrian Guerrero Freire (Parte  de Aprehensión)de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, , de estado civil casado,   de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Quito, provincia del Pichincha, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas dijo: “…Me encontraba de servicio, el 20 de octubre del 2019, encontrándonos de circulación normal, fuimos alertados  por el sector que se había robado a una persona; que minutos antes dos personas afro descendientes con cuchillo le había robado a una persona; avanzamos al lugar donde vimos el cuchillo, se hizo levantamiento del mismo; dos personas afro le habían amenazado , le ocasionaron una herida en su mano; tomamos contacto con la persona, le realizamos un barrido, el afectado nos indicó características; una persona afro descendiente de 1.80 a 183, con el chip  se dio localización, nos marcó sector bloque 7.- ¿Especifique las circunstancias  en que aprehendió al procesado? Con las características salimos al tercer turno, los moradores del sector de bloque 7 manifestaron que unas personas en aptitud inusual, se nos comunicó que se encontraban, como teníamos características, estas personas pusieron resistencia, se lo neutralizó, recibí golpes; también me realizaron examen médico, para asegurarnos llamamos a la persona afectada y le identificó plenamente para así corroborar la aprehensión y así plasmé su denuncia; él nos indicó que dos personas le habían asaltado con arma blanca. En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Usted dice encontró el cuchillo qué características? Marca Tramontina. ¿Quién realizó el levantamiento del cuchillo? Mi persona. ¿En qué lugar? En el bloque 7, vía pública. ¿Indique en qué lugar la víctima reconoció personalmente a mi defendido? En el lugar de Pascuales…”.- 4.4 ) Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional Delgado Vargas Sergio Javier (Parte  de Aprehensión)de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, , de estado civil soltero,   de instrucción bachiller, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas dijo: “…Dentro de la geo referencia nos trasladamos a la avenida Isidro Ayora en Bastión Popular, así mismo los moradores indicaron que con anterioridad un joven fue  objeto de robo por parte de dos  ciudadanos  y que con el objeto que habían robado al joven lo habían arrojado más adelante, se tomó contacto con la víctima a fin de que indique lo ocurrido anteriormente; en el turno de la noche  los moradores de bloque 7  nos manifestaron que dos ciudadanos se encontraban en el sector, se hizo registro corporal, reconocimos las características dadas. ¿Cuál fue la aptitud del sospechoso? Fue aptitud evasiva de control, mi Tnte Guerrero fue agredido. ¿Qué manifestó la víctima?  Que le habían robado su celular, el uno era contextura delgada, así mismo en la computadora en el archivo fotográfico n se pudo especificar las características que nos daba el joven; el señor García se encontraba con otra persona, el ciudadano logró escabullirse. ¿Una vez aprehendido fue reconocido? Así es, tenía una herida en su mano.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Indique dónde fue la aprehensión? A la altura de bloque 7, en Bastión Popular…”.-4.5 ) SgtoS de Policía Ausay Toapanta Paul (Informe de Investigaciones) de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad,  de estado civil divorciado,   de instrucción bachiller, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal entre otras cosas dijo: “…Por delegación fiscal tomé contacto con los aprehensores  Sergio Delgado y Carlos Adrian Guerrero Freile, que se ratificaron en todo el contenido de parte policial de fecha 21 de octubre del 2019, las 21:45; verifiqué el sistema informático  García Caicedo Isaac Abraham, no registra  ningún antecedente, solo la denuncia; se hizo consultas a la página del Consejo de la Judicatura, sólo tiene la que se está juzgando; me trasladé a Bastión Popular, bloque 6 sobre la avenida Isidro Ayora, lugar de los hechos. ¿Qué le informaron los aprehensores? Que el ciudadano había cometido el robo de un celular, los aprehensores avanzaron a Bastión Popular a Bloque 6 que una persona había sufrido un robo con un cuchillo…”.- 4.6) En este estado la Fiscalía presenta prueba documental: 4.6.1) Parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Sergio Delgado y Carlos Adrian Guerrero Freile; 4.6.2)   Informe de investigaciones suscrito por el agente de policía Ausay Toapanta Paul; 4.6.3) Denuncia presentada por el ciudadano Orly Winter Martínez González; 4.6.4) Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1906991; 4.6.5) Informe de reconocimiento médico legal practicado al denunciante Orlyn Martínez González .- Puestos a la vista de la defensa del procesado, dijo: “ No tengo nada que objetar”.- QUINTO: En este estado el abogado defensor del procesado presenta prueba de descargo.- 5.1) María Erfilia Caicedo Quintero, de nacionalidad ecuatoriana, de 51 años de edad,  de estado civil soltera,   de instrucción primaria incompleta, de ocupación recicladora, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, Bloque 7, Mz. 1730, solar 6;  bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado, entre otras cosas dijo: “…Ese día (de la aprehensión) estaba preparando los alimentos  porque ya era de noche, yo llegaba con mi hijo de trabajar; cuando  escucho a los agentes ; porque mi hijo se había quedado en la jardinera, mi hijo había andado conmigo trabajando; él no estaba en la casa en ese día. ¿A qué hora se fue a trabajar? Desde las ocho de la mañana, yo trabajo reciclando algunos años en el centro, nunca ha sido detenido. ¿Tenía algo su hijo cuando lo detuvieron? No. Porque unos moradores  habían llamado diciendo que habían unos sospechosos. ¿Quiénes participaron en la aprehensión? Sólo los policías y de ahí dicen que lo llevaron donde el perjudicado y dijeron que él había sido. En este estado el señor fiscal pregunta. ¿El 20 de octubre del 2019 a qué hora salió a sus labores diarias? Salgo desde la mañana, no tengo horario fijo y regreso a las ocho de la noche. ¿En ese día con quién salió? Salgo con mi hijo, comienzo en la Bahía y termino en el Mercado Central. ¿Con quién vive? Con mis hijos nomás, él (procesado) estaba con el hermano de crianza que fue a visitarle, sentado en la parte de afuera, no me dieron de explicarle. ¿Qué días sale? Ya llevo nueve años, todos los días  salgo con mi hijo; va conmigo porque él es el último que me acompaña…”.- 5.2) Saúl Primitivo Ching Paredes, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad,  de estado civil casado,   de instrucción  secundaria, de ocupación comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, Bastión Popular Mz. 1207, solar 3;  bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado, entre otras cosas dijo: “…Conozco al señor García Caicedo ya hace algunos años; yo vendo cloro y la mamá me vende los envases, tuve conocimiento de la aprehensión . Ese día vi a la mamá  que pasó con el chico a las nueve de la mañana. En este estado el señor fiscal pregunta. ¿El 20 de octubre del 2019 aproximadamen5te a la nueve de la mañana, donde estaba? Yo andaba por el sector de bloque 7.- ¿Ahí vive el señor? Sí con la mamá y los hermanos, ellos me venden los envases, yo vendo cloro en un triciclo, ¿Usted vio a donde se dirigían? Iban al trabajo. ¿Y se enteró de la aprehensión? Los miércoles que paso por ahí…”.- 5.3) Comparece a rendir testimonio el procesado García Caicedo Isaac Abraham, de nacionalidad ecuatoriana,   de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de   ocupación “reciclador (junto con mi mamá)”,  domiciliado en Bloque 7, Mz. 1730, solar 6; provincia del Guayas;  quien instruido que fue de sus derechos por la Juez de sustanciación  expuso: “…Ese día que me aprehendieron yo estaba fuera de mi domicilio, esperando la comida , vine con mi mamá con hambre y se acerca una camioneta, me hacen una requisa y de ahí me comienzan a golpear , me tiraron gas, me decían te voy a meter preso, me estaban ahorcando. En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿El día que te detuvieron a qué hora saliste a trabajar con tu mamá?  Nueve y media y regresamos casi a las diez de la noche. ¿Cuándo la policía te abordó, dónde tú estabas? Afuera de mi domicilio. ¿Con quién estabas?  Con un hermano que había llegado de visita.  ¿Te encontraron algún objeto al momento de detenerte? No me encontraron nada. ¿Te hicieron reconocimiento por parte del fiscal o del juez? No. ¿Te agredieron? Me agredieron y me echaron gas los señores policías, dijo que hay mucho negro en el sector, no pude ver al que me acusó.- En este estado el señor fiscal pregunta. ¿Indique el 20 de octubre del 2019 a las 12:00, dónde se encontraba? Trabajando con mi  mamá por la Bahía. ¿Dónde vive? En el solar 6 con mi mamá. ¿Ese día a qué hora salió? Como a las 08:00, salimos temprano. ¿Ese día saludo con alguna persona conocida? Con el señor Ching Paredes, el  señor le hace pedido de botellas plásticas. ¿Usted rindió versión en la fiscalía? Sí. ¿Usted recuerda que menciona que a su casa concurrió un vecino Junior?  El chico era un conocido que había llegado y era también un hermano que había llegado; cuando el joven Junior se va llegó la Policía, yo estaba con mi hermano. ¿Qué conversó con Junior? Lo que él había hecho en el barrio, que tenía una fiesta, que estábamos invitados, que le caía bien; lo que le dije que yo trabajo con mi mamá, que no puedo asistir. ¿Cuándo lo estaban esposando, dónde estaba su hermano? Mi hermano fue a llamar a mi mamá. ¿Usted recuerda si llegó al cuartel de Pascuales a reconocerlo? No lo vi, sólo un policía me tomó una foto…”.-5.3) En este estado la defensa del procesado presenta prueba documental: 5.3.1) Parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Sergio Delgado y Carlos Adrian Guerrero Freile; 5.3.2) Certificado médico suscrito por el doctor Pérez Chagerben; 5.3.3) Las versiones de mi defendido y del denunciante.- Puestos a la vista del señor fiscal, dijo: “ No tengo objeción”.- SEXTO.- 6.1) ALEGATO DE CALUSURA.- FISCAL: “…Fiscalía ha podido cumplir de acuerdo a la prueba con el  objetivo determinado en el Art. 453  del Código Orgánico Integral Penal; los hechos narrados por fiscalía respecto al hecho fáctico  que existe un hecho, no solo se ha probado la materialidad , sino también la participación y responsabilidad  del procesado en el cometimiento del asalto y robo de el señor Orly Winter Martínez González, aquí se ha ratificado que lo conoce, que en ese momento puso resistencia y el arma blanca le produjo la lesión ; se ha probado la materialidad de la infracción con el reconocimiento de evidencia, el investigador se ha ratificado en su informe, los aprehensores Guerrero Freile, que al poner resistencia también provocó una lesión que ha sido valorado por el doctor Lenin Pérez Chagerben; la defensa   ha presentado prueba; por falta de imparcialidad la impugno; siendo la  madre no hay parcialidad; ya  que ha manifestado que salió con su madre, se ha desvanecido la presunción de inocencia, se ha establecido el nexo causal  en relación al tipo penal investigado tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía  acusa en calidad de autor al haber actuado con violencia, solicito  que mediante sentencia condenatoria se sancione …”.- 6.2)  ALEGATO DE CALUSURA del abogado  defensor del procesado García Caicedo Isaac Abraham: “…Han venido a decir la verdad de los antecedentes, pero el gran detalle está en que mi defendido ha sido reconocido a base de una fotografía, no existe una diligencia solicitada  del reconocimiento del sospechoso, lo detuvieron sin ningún objeto, sin cometer delito; solicito se excluya como se ha reconocido al procesado, solicito que se excluya esta prueba, un hecho contundente es no haberse establecido materialidad de la infracción y peor la responsabilidad de mi defendido, más bien ha habido abuso policial para conminarlo a hacerse cargo  de un delito que no cometió; con el informe médico se prueba el abuso, consta en el proceso que no ha participado en este ilícito, no existe álbum fotográfico del reconocimiento, pido se ratifique el Estado de Inocencia por no cumplirse con los elementos del reconocimiento de mi defendido .- SÉPTIMO: 7.1) MOTIVACIÓN.- La norma constitucional establecida en el Art. 76 numeral 7, literal L,  obliga a los poderes públicos a motivar sus resoluciones; la misma que se encuentra en concordancia con lo dispuesto en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- En un Estado Constitucional de Derechos; al respecto  La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica.- 7.2) La  concretización del principio de seguridad jurídica, tiene tres elementos a saber :A) Hipótesis de hecho; B) Un vínculo causa-efecto;  y, C) Una obligación. La ley, en todo el territorio nacional, dice qué es lo que debe hacer el Estado, qué es lo que no deben hacer las personas y qué es lo que debe aplicar el juez. Esto es la seguridad jurídica: las conductas obligadas, permitidas y prohibidas están predeterminadas y las personas saben a qué atenerse.-  7.3) De la teoría fiscal  que señala: “…Se inicia con la denuncia de Martínez González Orly Winter, que manifestó que el 20 de octubre del 2019, aproximadamente a las 12:00, por la calle donde se encuentra la Importadora Regalado,  fue interceptado por dos personas; uno de ellos el procesado, a quien reconoce  lo intimidó con cuchillo para llevarse el celular…”; 7.3.1) Consideraciones por las cuales se da por probada o no la materialidad de la infracción , con  el testimonio del señor CboS de Policía Edwin Pérez Logroño (Reconocimiento de Evidencias, que en lo principal dijo:  “…El 26 de noviembre del 2019, me trasladé  a las bodegas de la Policía Judicial, procedí a retirar un arma blanca , hoja metálica y posterior a realizar el procedimiento se procedió a entregar…”; y prueba documental que consiste en; Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1906991,  en el que consta entre otros “… Reconocimiento de evidencias. Evidencia No. 1. Arma blanca, marca tramontina, tipo cuchillo…”; Informe de reconocimiento médico legal practicado al denunciante Orlyn Martínez González.- 7.3.2) Consideraciones por las cuales se da por probada o no la responsabilidad de los procesados y pruebas de descargo, con   los testimonios de los señores:   Orly Winter Martínez González (víctima);  Tnte de Policía Carlos Adrian Guerrero Freire  y Policía Nacional Delgado Vargas Sergio Javier  que suscriben el Parte  de Aprehensión y SgtoS de Policía Ausay Toapanta Paul que suscribe el Informe de Investigaciones que  entre otras cosas dijo: “…Por delegación fiscal tomé contacto con los aprehensores  Sergio Delgado y Carlos Adrian Guerrero Freile, que se ratificaron en todo el contenido de parte policial de fecha 21 de octubre del 2019, las 21:45; verifiqué el sistema informático  García Caicedo Isaac Abraham, no registra  ningún antecedente, solo la denuncia; se hizo consultas a la página del Consejo de la Judicatura, sólo tiene la que se está juzgando; me trasladé a Bastión Popular, bloque 6 sobre la avenida Isidro Ayora, lugar de los hechos. ¿Qué le informaron los aprehensores? Que el ciudadano había cometido el robo de un celular, los aprehensores avanzaron a Bastión Popular a Bloque 6 que una persona había sufrido un robo con un cuchillo…”.- 7.3.3) Al análisis de la prueba presentada  y de la disposición legal  observada  en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias  sustraiga o se apodere  de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada…”.- OCTAVO: 8.1.1) Sobre la Hipótesis de hecho: A) Hubo violencia, fuerza, herida en una mano  para apoderarse de una cosa mueble, de la cual no se ha probado su preexistencia, la víctima dice haber entregado a fiscalía los documentos del teléfono celular, pero en la etapa correspondiente, está no fue presentada.; B) Un vínculo causa-efecto; señor Orly Winter Martínez González, entre otras cosas dijo: “…A las 12:00, me encontraba esperando bus, se me acercan dos personas queriéndome robar; esas dos personas me acorralan y  sacan dos cuchillos, cada persona tenía un cuchillo; puse resistencia…yo fui a mi domicilio y mi familia dio aviso a las autoridades; la policía tomó contacto conmigo, le di las características porque me acuerdo perfectamente de sus características; mi teléfono tiene un rastreador y con el chip que tiene la policía lo rastreo;  Tnte de Policía Carlos Adrian Guerrero fuimos alertados  por el sector que se había robado a una persona; que minutos antes dos personas afro descendientes con cuchillo le había robado a una persona; avanzamos al lugar donde vimos el cuchillo, se hizo levantamiento del mismo; dos personas afro le habían amenazado ¿Especifique las circunstancias  en que aprehendió al procesado? Con las características salimos al tercer turno, los moradores del sector de bloque 7 manifestaron que unas personas en aptitud inusual, se nos comunicó que se encontraban, como teníamos características, estas personas pusieron resistencia, se lo neutralizó, recibí golpes; también me realizaron examen médico, para asegurarnos llamamos a la persona afectada y le identificó plenamente para así corroborar la aprehensión y así plasmé su denuncia.- En estos testimonios es evidente la contradicción respecto al reconocimiento del procesado; mientras el señor  abogado defensor pregunta al señor Orly Winter Martínez González “¿Supo a donde encontró el cuchillo? A una cuadra, me avisó la policía. ¿Dónde se encontraba   cuando la policía le avisó que estaba detenido mi defendido? En mi domicilio. ¿Usted reconoció a mi defendido? Por supuesto, yo ya le enseñé a la policía. ¿Usted reconoció a mi defendido? Por supuesto  y les di las características y posterior me dieron unas fotos, me enseñaron unas fotos…”; el Tnte de Policía Carlos Adrian Guerrero Freire que suscribe el Parte  de Aprehensión, al ser interrogado “¿Indique en qué lugar la víctima reconoció personalmente a mi defendido? En el lugar de Pascuales…”.- Por tanto no se hizo prueba dactiloscópica a la supuesta arma blanca encontrada cerca al lugar de los hechos y encontrada minutos después del ilícito.- En cuanto a la hora de la aprehensión (22:45) Porque el celular robado tenía chip, además buscaban dos personas de características afro descendiente en el sector donde habitan un 60% de población de las mismas características , que al ser aprehendido no se encontró el Chip, que sirvió para localizar al ahora procesado, porque es de la misma estatura de la persona que tenía esas características, que no fue reconocida personalmente , sólo por fotografía, fotografía que fue tomada luego de haber sido golpeado y puesto gas el procesado; en otras palabras mientras estaba desfigurado; así lo indica el certificado médico, en donde el galeno de turno, no cumplió con todo el procedimiento, por la cantidad de remelladuras que tenía el procesado, no pone el tiempo de incapacidad que le producen las agresiones sufridas por los “aprehensores”.- En cuanto al reconocimiento  del procesado por el color de la piel cabe resaltar que: “La esterotipia  analizada científicamente indica que es difícil  identificar rasgos faciales  específicos de otras razas…” (Young, Hugenberg, Bernstein y Sacco, 2012); los aprehensores, ni el afectado corresponden a esta etnia para que haya sido posible tal identificación que además hubo incumplimiento de las reglas contenidas en la  disposición legal del Art. 466 del Código Orgánico Integral Penal que señala: “Cuando no sea posible identificar por otros medios a una persona investigada y sea necesaria identificación  por parte de la víctima o un tercero, debe el fiscal dirigir el reconocimiento, el procesado en este caso (la persona por identificar) debe tener un defensor público o privado; la víctima debe estar en un lugar separado antes y después de la diligencia(lo que no se realizó, es a partir de una fotografía  que se le indica que ya se detuvo a los causantes, sin tener la certeza, toda vez que no hubo persecución ininterrumpida, los aprehensores conocen del robo en un turno, luego salen a l descanso y al reintegrarse nuevamente a su turno continúan la búsqueda; lo que significa que no hay tal “persecución ininterrumpida” );otro elemento que  permite visualizar la falta de objetividad de aprehensores y del investigador al referirse al tratamiento delicado que debe tenerse al emitir afirmaciones, es que el señor  SgtoS de Policía Ausay Toapanta Paul, expone bajo juramento “… tomé contacto con los aprehensores  Sergio Delgado y Carlos Adrian Guerrero Freile, que se ratificaron en todo el contenido de parte policial de fecha 21 de octubre del 2019, las 21:45; por su parte  el Policía Nacional Delgado Vargas Sergio Javier (agente aprehensor), dijo: “…Dentro de la geo referencia nos trasladamos a la avenida Isidro Ayora en Bastión Popular, así mismo los moradores indicaron que con anterioridad un joven fue  objeto de robo por parte de dos  ciudadanos  y que con el objeto que habían robado al joven lo habían arrojado más adelante, se tomó contacto con la víctima a fin de que indique lo ocurrido anteriormente; en el turno de la noche  los moradores de bloque 7  nos manifestaron que dos ciudadanos se encontraban en el sector, se hizo registro corporal, reconocimos las características dadas. ¿Cuál fue la aptitud del sospechoso? Fue aptitud evasiva de control, mi Tnte Guerrero fue agredido. ¿Qué manifestó la víctima?  Que le habían robado su celular, el uno era contextura delgada, así mismo  “se pudo especificar las características que nos daba el joven”.- d) Del archivo fotográfico referido, se extrae su inexistencia en contraste con lo expuesto por el investigador, que ha manifestado que revisó en tres sistemas de registros de antecedentes y en ninguno de ellos constan antecedentes del ahora procesado.- Tanto el testimonio de la víctima, el de los aprehensores y del investigador no han permitido llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, peor la participación del procesado señor García Caicedo Isaac Abraham; dentro de las pruebas de descargo se receptaron pruebas testimoniales y documentales, que especifican  el lugar de la aprehensión del procesado y las actividades realizadas por el procesado el día 20 de octubre del 2019, así como el testimonio del procesado confirmando la versión rendida que tiene dada a la fiscalía, que no fue motivo de objeción fiscal, aseveran las circunstancias de la aprehensión y la obtención de la identificación del procesado sin las garantías que disponen los principios procesales; y, C) Una obligación. La ley, en todo el territorio nacional, dice qué es lo que debe hacer el Estado, qué es lo que no deben hacer las personas y qué es lo que debe aplicar el juez.- La finalidad de la prueba  es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal). En aplicación de las Garantías y Principios rectores del proceso penal, al haberse violado garantías  de las establecidas en el numeral 6 del Art. 454 que dispone “Exclusión.-“Toda prueba o elemento de convicción obtenida con violación de derechos  establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales derechos hu7manos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.  Al respecto el Art. 10  de la Declaración de los Derechos Humanos dispone: “Toda persona tiene derecho en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal”.- No habiéndose probado materialidad de la infracción, menos cabe la responsabilidad .- Que la audiencia oral pública contradictoria se efectuó cumpliendo  los preceptos y principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal y en observancia de las garantías del debido proceso contenidas en los artículos 4, 5 y 6 ibídem, Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¨ declara al señor García Caicedo Isaac Abraham, de nacionalidad ecuatoriana,   de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de   ocupación “reciclador (junto con mi mamá)”,  domiciliado en Bloque 7, Mz. 1730, solar 6; provincia del Guayas, ABSUELTO de los cargos que se le incriminan. Ratificando su estado de inocencia. Se deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales que se hayan dictado  por esta causa en su contra, debiendo cursarse los oficios respectivos .-Hágase conocer de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1 y Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zonal 8, haciéndose conocer  del particular.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la abogada Daysi Arias Zurita, Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-