VISTOS.- Con fecha  07 de octubre de 2014, ante el suscrito, Ab. Edgar Macías Guerra,  Juez de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes, el Ab. Manuel Alvear, Fiscal de turno del Guayas, en audiencia de flagrancia resuelve iniciar instrucción fiscal contra  el ciudadano JOSHUA ALFREDO DIAZ PIN por el delito de tenencia ilegal de droga  tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal a)   del Código Orgánico Integral Penal   teniendo como antecedente el parte de aprehensión del antes mencionado ciudadano y la información recabada durante la indagación preliminar.- Bajo el tipo penal descrito la Fiscalía dirigió los actos de investigación y, concluida  la instrucción fiscal, se convoca a las partes a la audiencia de juicio directo  en la que el  Fiscal interviniente, Ab. Marco Gaybor Muñoz, con base en las pruebas recabadas, las mismas que fueron exhibidas en la audiencia del juicio, se abstiene de acusar al procesado  considerando, principalmente, que el alcaloide marihuana que le fuera encontrado en posesión dio un peso bruto de 22 gramos y que en el curso de la instrucción no se ha podido obtener elementos de prueba que permitan criminalizar su conducta y destruir la alegada condición de adicto del procesado.- Teniendo como soporte principal de esta resolución la falta de acusación fiscal procedo a dictar sentencia y, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- El procesado responde al nombre de JOSHUA ALFREDO DIAZ PIN, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía N° 092543555-4, de estado civil soltero, Comerciante, quien dijo residir  en la Av. Vigésima Séptima y Galápagos de esta ciudad de Guayaquil.- SEGUNDO.- La  materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho con la existencia física de la droga que fuera ingresada en la bodega de narcóticos de la Unidad de Flagrancia y  corresponde a un tipo de droga: marihuana con un peso bruto de 22 gramos de acuerdo al análisis químico cromatográfico que le fuera practicado, sin que el procesado haya controvertido la tenencia, la misma que desde la audiencia de flagrancia ha sostenido que la acababa de comprar cuando fue detenido y que la adquirió para su consumo personal por cuanto es adicto a dicha sustancia.-TERCERO.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado se hacen las siguientes reflexiones: Entre las facultades de la Fiscalía destaca la de conducir o dirigir desde el inicio la investigación del delito, así como la de ejercitar la acción penal ya sea de oficio o a pedido de parte. No obstante lo anterior, la vigencia del principio acusatorio imprime al sistema de enjuiciamiento determinadas características, como las siguientes:  a) De conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, debiendo ser formulada esta última por la Fiscalía, de manera que si el Fiscal interviniente, como titular de la acción penal, se abstiene de acusar al procesado considerando que la conducta materia de este enjuiciamiento no se encuentra criminalizada al amparo del Art. 364 de la Constitución, el Juez debe ratificar el estado de inocencia que le asiste al procesado; b)  No puede atribuirse el Juzgador poderes de dirección material del proceso, por lo tanto el Juez no puede ir más allá de lo que propone la Fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal.-  CUARTO.- En tal situación, si el representante de la Fiscalía se ha abstenido de acusar al procesado JOSHUA ALFREDO DIAZ PIN por considerar que no se ha podido desvirtuar su conducta adictiva y que la escasa cantidad de la droga marihuana que tenía en posesión aunada a la falta de patrones de expendio no prestan méritos para que responda penalmente por el delito investigado por el solo hecho de poseerla, siendo aplicable en el presente caso la norma prevista en el Art. 364 de la Constitución que considera la adicción a los alcaloides como un problema de salud pública que no debe ser criminalizado, este Juzgador,  al amparo de lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo  que preceptúa que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, debe ratificar el estado de inocencia  del procesado JOSHUA ALFREDO DIAZ PIN.- QUINTO.- Atentas estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA,  dispongo la ratificación del estado de inocencia del procesado JOSHUA ALFREDO DIAZ PIN de conformidad con los Arts. 364 de la Constitución y  609 del Código Orgánico Integral Penal, quedando como consecuencia de la ratificación del estado de inocencia  que se dicta sin efecto todas las medidas cautelares personales o reales que puedan haberse dictado en  contra del mencionado procesado por así disponerlo el Art. 607 del Código Orgánico Integral Penal.-  Cúmplase, Notifíquese y Archívese.-