VISTOS: A fs. 7 del proceso comparece Roberto Charles Guanoluisa Guerrero y expone: De acuerdo las tres letras de cambio y un pagaré que adjunto en original, dando un valor total de $ 2.080.00( DOS MIL OCHENTA DOLARES NORE AMERICANO), del señor Jorge Luis Briones Bravo, como de deudor principal, respectivamente me está adeudando de plazo vencido la cantidad antes nombrada, más el capital, los intereses de mora calculado a la máxima tasa vigente permitida por la Ley, desde la fecha de suscripción de las letras de cambio, honorario de mi abogado, comisiones y costas judiciales que consten en la liquidación que se efectué en el momento de pago, documento que reúne los requisitos de los art. 413 y 415 del Código de Procedimiento Civil, por lo que demando en juicio ejecutivo a la persona Jorge Luis Briones Bravo, por lo expuesto para que sea condenado al pago: 1) El pago de la suma de $ 2.080.00 ( Dos mil ochenta dólares norte américa) valor de las letras de cambio y el pagaré;2) Los intereses legales desde el vencimiento de la obligación; y, 3) El Pago de las costas procesales y los honorarios de mi defensor. La cuantía de esta demanda es de $ 2.300,00 ( DOS MIL TRESCIENTOS DOLARES AMERICANOS). El Trámite a seguirse es el ejecutivo. El demandado Jorge Luis Briones Bravo, se citará en su domicilio ubicado en la vía La Guayas, sector Sánchez González, cantón El Empalme.- Admitida la demanda al trámite del juicio ejecutivo, dictado el correspondiente auto de pago, citado que fue legalmente el demandado tal como consta a fs. 10 del proceso. De la razón suscrita a fs. 13 se evidencia que el demandado no ha comparecido a juicio ni presentado excepciones. Consecuentemente, a falta de pago o excepciones al tenor de lo que dispone el Art. 430 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, en consecuencia dispone que el señor Jorge Luis Briones Bravo, pague al señor Roberto Charles Guanoluisa Guerrero, la suma reclamada de $. 2.080,oo dólares, más los intereses legales, los intereses de mora; y, las costas procésales. En $ 104 dólares se regulan los honorarios del Abogado patrocinador, por su trabajo profesional en esta causa. Oportunamente se descontará el porcentaje correspondiente para el colegio de Abogados pertinente. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.- 