EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN CONTRAVENCION PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2083-2015					
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, Julio 20 de 2015
Hora: 	09h45
Acción: Hurto contravencional
Juez: Dra. Cecilia Loffredo Icaza
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Juzgamiento:  		SI (x)  NO (    )
PARTES PROCESALES: Demandante: Ab. Jose Luis Torres Terán
Procurador Judicial de Corporación Judicial Corporación El Rosado, Casilla judicial: 560.-
Procesado: Clara del Roció Quinto Quilligana con cedula No 0929676773 
Abogado defensor: Luis Vicente Banchon Quinde, Defensor Público 
Casilla judicial: 5616.-
Jueza En uso de las atribuciones de layes de la república la constitución declaro instalada la audiencia como flagrante de hurto contravencional tipificado en el art 209 del coip. 
 Ronal Omar Jiménez Santos Agente de policía.-  encontrándome laborando el dia de ayer a esos de las 22h00 por una llamada del Ecu 911 que nos manifestó que avanzaran a las bodegas del supermercado el hipermarket en riocentro norte en donde encontramos al señor Pablo Miranda Beron supervisor de seguridad, que nos indicó que una señora Clara del Roció Quinto Quilligana  se había sustraído una mercadería dentro de sus pertenecías se encontro  Shampo  ejugue bucal, enjuague intimo aceite  que está en esta sala, no registra antecedentes, ni orden de captura, procedimos dialogar con la señorita indicándole sus derechos constitucionales y ser trasladada a esta unidad.
Pablo Miranda Beron supervisor de seguridad.- detectamos que la señora Clara del Roció Quinto Quilligana paso las puertas con el aviso cuando sale las personas con objetos sin pagar, la detuve y la hice revisar con el supervisor de puerta y nos dimos cuenta que llevaba productos que ella no había cancelado haciéndola revisar con la supervisora por su condición de mujer que la llevo a su oficina la reviso, con las evidencias que están adelante suyo y luego llamamos al 911 que hicieron su trabajo. 
Clara del Roció Quinto Quilligana  buenos días  yo si sustraje esas cosas, yo le pido perdón al  aquí al abogado, que me perdone que  nunca más  voy hacer esas cosa por favor ayúdeme nunca más voy hacer eso.
 Ab. José Luis Bruque Peñafiel:-comparezco a esta diligencia con poder especial y como consta en esta diligencia las evidencias y su relatan la hoy detenida como sustrajo la mercadería y donde cuando pasan los paneles le suenan el supervisor de seguridad le dice a la hoy detenida que vuelva a pasar por los paneles y le vuelve a sonar, por lo cual llama a una supervisora para que la revise dad sus condición de mujer, porque adjunto el video de seguridad, lo que solicito que sea sancione 209 del Coip y art 70 del mismo código.
Luis Vicente Banchon Quinde, Defensor Público se ha escuchado y ella ha aceptado el hurto contravencional  por lo que solicito se considere lo que determinado el 45 coip,  y como atenuante el Nº  1 del art  46 del coip, y solicito trabajo comunitario. 
Juez.- se respetado la constitución y las leyes se respetado el debido proceso califico la flagrancia de la detención y no habiendo nulidad que declarar el estado de esta causa es de resolver analizando  las circunstancias dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad de Clara del Roció Quinto Quilligana que reside en Coop Bastion popular desempleada, con cedula No 0929676773,  al adecuar su conducta  en el 209 del coip, a la pena de privación de libertad de 15 días al pago de 25 por ciento RBU de acuerdo al art 70 del Coip, adjúntese la documentación del Ab. José Luis Bruque Peñafiel,  la devolución a la entidad que le pertenece los artículos sustraídos; ha actuado el señor Franklin Lenardo López Hinojosa secretario.- 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



FRANKLIN LEONARDO LOPEZ HINOJOSA
SECRETARIO