Guayaquil, lunes 21 de enero del 2019, las 15h35, VISTOS: Una vez que se ha dado cumplimiento con la diligencia que fuere comisionado por el Dr. Marco Rodriguez Ruiz, Juez Nacional Ponente a esta Presidencia, esto es, reconocimiento de firma y rubrica del escrito de desistimiento del recurso de revisión que interpusiere el ciudadano Marco Luis Suarez Quinto, tal como consta en el acta de reconocimiento de firma que obra a fojas 20 del expediente; y, habiéndose remitido a la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, mediante oficio No. 870-PCPJG-2018, de fecha 12 de diciembre del 2018; no habiendo nada más que proveer, se dispone el archivo de esta comisión, debiendo la Ab. Sandra Alvarez Barragan, Secretaria  de la Presidencia, remitir este expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la Judicatura.- Notifíquese y remítase.-