VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Dr. José E. Coellar Punín, Dr. José Poveda Araus y la Abg. Beatriz Cruz Amores, en remplazo de la Ab. Carmen E. Vásquez Rodríguez mediante Acción de Personal N° 781-UPTH-2016, avocamos conocimiento de la  presente causa la misma que  subió en grado, en virtud del recurso de apelación interpuesto por CECILIA BENITA HOLGUIN SOLEDISPA, por estar en desacuerdo de la sentencia dictada en su contra el jueves 7 de mayo del 2015, a las 16h53; por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, abogada Madeline Pinargote Valencia, dentro de la causa penal Nro. 2014-0102; Seguido por el Delito  de Injuria tipificado y reprimido en el artículo 489 del Código Penal, en concordancia con el artículo 491 de citada ley, vigente a la fecha de la comisión de la infracción.- Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el 28 de enero del 2016, a las 10h00; de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de acuerdo con lo dispuesto en la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal en vigencia desde el 10 de agosto del 2014, en la que se dispone que todos los procesos penales que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. Instalado en el Tribunal en la fecha y hora señalada, se le concedió la palabra al Abogado LUIS ALVAREZ GARCIA, en representación de la recurrente CECILIA BENITA HOLGUIN SOLEDISPA, quien en su fundamentación en el recurso de apelación, en lo principal, manifestó: “Señores jueces la señora Cecilia Holguín Soledispa fue acusada de ladrona por su patrono Franklin Inocente Bajaña Loor, arma contundente usada por los patronos para despedir a sus empleados, en lo que existe bastante jurisprudencia sobre ello, la señora Cecilia Holguín denuncio el efectivo despido al inspector del trabajo con el documento a fojas 33 de los autos y demando la indemnización laboral como consta en las fojas 31 y 32 de los autos, cuya sentencia fue favorable en el cual se probo el despido intempestivo que fue la causada, fundamento el Recurso probando la existencia del delito presentado al juez del trabajo por Franklin Bajaña Loor por intermedio de su defensor el  abogado lareda Márquez, en el que le amenaza  a denunciar a Celia Holguín  que le robo una laptop y la Tablet, inclusive se adjunto la denuncia que presentaron en la fiscalía, se adjunto las 3 citaciones que la fiscal remitió a la querellante para que emita la declaración correspondiente, este a disposición del  fiscal para que la señora Holguín amplié su versión, las pruebas aportadas que consta dentro de autos confirma el delito cometido por Franklin Bajaña loor; quien hizo la denuncia a la fiscalía en contra de Celia Holguín acusándola de que le robo la laptop y la tablet, en conjunto prueba el nexo causal entre la infracción y el querellado y a que la presunción se funda en hechos probados y relacionados entre sí, y son unidos a una sola contusión de que franklin loor es el autor del intilicimo tipificado en el art 489 del Código Penal. Por eso señores jueces, de los documentos públicos aportados como pruebas que consta en autos se determina que existió el “animus injuriandi”; de Franklin Loor de atacar el nombre de la querellante, en el cual está tipificado en el numeral 18 del art 66 de la constitución por lo que se pide que se revoque el fallo del inferior de la decisión y dicten sentencia condenatoria con la pena máxima a franklin loor para que el delito no quede impune, pido además que se le condene al pago de daño y perjuicio que no puede ser menor de cincuenta mil dólares; cuyo daño jamás va a cicatrizar el daño en el corazón que lleva la querellante, esperando justicia señores jueces”. Concediendo el Derecho a la Replica el abogado recurrente, menciona que: “Dejo sentada mis más genérica protestas, por cuanto en autos consta documentos públicos que son pruebas fehacientes y No es como se ha mencionado por la Defensoría pública, me ratifico en lo solicitado”.- Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación éste Tribunal de alzada le concedió la palabra a la abogada defensora ELIZABETH DIAZ CAJAS, quien indico: “Soy la Abogada Elizabeth Cajas, Defensora Publica, comparezco a esta audiencia por mandato constitucional, para representar al señor Bajaña Loor quien el mismo en audiencia de juicio realizado por el juez Pinargote Madeline; atendiendo lo q establece el Código Orgánico integral Penal; el código penal anterior, se valoraron las pruebas aportadas tanto por el querellante como por el querellado, y  la jueza haciendo uso de lo que emana la ley sobre, que existe la duda donde debe ser aplicada a la persona querellada. Señores jueces; la señora Holguín no pudo probar en audiencia de juicio con pruebas testimoniales y pruebas documentales lo que está manifestando el abogado de la contraparte, la sentencia dictada por la Jueza se encuentra motivada como emana la ley y la constitución, por lo que la Defensora Publica atendiendo lo que emana la constitución solicito a ustedes que se ratifique la sentencia venida del juez de primer nivel y se rechace el recurso de apelación planteado por la persona querellante”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso de apelación interpuesto, la Sala observa lo siguiente: 1.-) que la presente causa penal tiene como antecedente la denuncia presentada por la querellante Celia Benita Holguín Soledispa en donde lo principal se indica:  “Es del caso señor Juez que el día Lunes 16 de diciembre del año 213 a eso de las 18h17, después que cumplí con mis labores y cuando me encontraba en mi domicilio ubicado en la flor de Bastión, mi Patrono INOCENTE FRANKLIN BAJAÑA LOOR llamó de su celular  #0999523332 a mi numero de celular #0982933055 preguntándome si estaba bien, le dije que si, acto seguido me reclamo sobre una computadora portátil y le dije que no se, respondió espérese ya la llamo voy a revisar la cámara, a los once minutos volvió a llamarme y me dijo ya tengo la prueba de que ud se me llevo la tablet y ahora la computadora debía haberla denunciado cuando se robo la tablet, usted estaba trabajando bien y ahora ya no quiero que venga y que le devuelva su computadora sino al día siguiente me iba hacer detener mi casa con la policía.”.-  2) PRUEBAS DOCUMENTALES: A) Denuncia presentada por la querellante Celia Benita Holguín Soledispa en donde fue presentada el 9 de abril de 2013, B) una denuncia presentada ante el juez del trabajo; suscrito por la señora CECILIA GARCIA LOOR, con fecha 29 de Enero del año 2014, C) una Boleta única de Notificación unificadas bajo el N° 215398-2013; suscrito por la abogada ANA CECILIA GARCIA LOOR, quien es inspectora provincial del trabajo del guayas; D) Citación suscrita por el Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto, quien  es fiscal Tercero de la unidad especializada de soluciones rápidas, dirigida a la señora CECILIA HOLGUIN para que rinda declaraciones respecto a la denuncia presentada.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación.-  2.-) Que acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602  de  01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”  3.-) Que sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición, en sentencia N° 031-1 0-SEP-CC, en el caso N° 0649-09-EP, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento'. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  4.-) Que  de acuerdo al Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra, en su obra Manuel de Derecho Penal, en su publicación del año 2015, resalta que de acuerdo al comportamiento de la Injuria prevalece que: “Es un comportamiento positivo que debe tener, de modo necesario, manifestación externa; no es preciso la acción se realice públicamente o llegue a un numero amplio de personas, basta que se objetive, es decir que adquiera entidad propia y sea idónea para deshonrar al sujeto pasivo…”. Por otra parte de acuerdo a la Jurisprudencia emanada de la Corte Suprema de Justicia, sala de Casación Penal, publicado en Gaceta Judicial No. 2412; que en lo principal señala: “La injuria consiste en hacer imputaciones deshonrosas a otras personas. La calumnia consiste en imputar falsamente un hecho punible”; puesto es fácil entender que el delito de injuria es de mera conducta y no de resultados, ya que de alguna manera es entendible que la realización de esta conducta es por tenerse a hechos punibles que radican en la injuria.- 6.-)  En el presente caso el abogado de la recurrente Cecilia Benita Holguín Soledispa, ha manifestado que el procesado Inocente Franklin Bajaña Loor ha imputado a su representada del falso cometimiento de un delito al imputarle el robo de una Laptop y que esto sería la razón por la cual la habría despedido ya que ésta trabajaba como doméstica en su casa, además indicó que dentro del expediente obran varios escritos con los que se comprobaría dicha aseveración. Por su parte la abogada del procesado Inocente Franklin Bajaña Loor ha manifestado que el Juez a-quo valoró todas las pruebas aportadas dentro del proceso y que en aplicación al principio de In dubio pro reo, al existir duda sobre la culpabilidad del procesado en la infracción al él imputada, dictó sentencia absolutoria a su favor y confirmo su estado constitucional de inocencia.- Ante estas consideraciones éste tribunal de alzada debe indicar que  el Art. 304 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso,  en la parte pertinente señala: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.” , lo cual es concordante con lo establecido en el Art. 252 ibídem en el que se expresa:  “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal.”; normativas que son concordantes con lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal en el que se establece: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” A la luz de las normas legales antes citadas éste Tribunal de alzada,   luego de escuchadas las alegaciones de las partes y de un análisis minucioso de los recaudos procesales subidos en grado, como son las pruebas de cargo presentadas por la recurrente Cecilia Benita Holguín Soledispa, las mismas que no han logrado enervar la presunción de inocencia del procesado Inocente Franklin Bajaña Loor ya que no se ha probado que éste haya inferido injurias en contra de Cecilia Benita Holguín Soledispa por el supuesto delito de Robo. En tanto que presunción iuris tántum, implica que a todo procesado se le considera inocente mientras no se pruebe su culpabilidad: vale decir, hasta que no se exhiba prueba en contrario. Rige desde el momento en que se imputa a alguien la comisión de un delito, quedando el acusado en condición de sospechoso durante toda la tramitación del proceso, hasta que se expida la sentencia definitiva. La presunción de inocencia se mantiene “viva” en el proceso penal siempre que no exista una sentencia judicial que, como corolario del cauce investigatorio llevado a cabo con las garantías inherentes al debido proceso, logre desvirtuarla. Por  su parte el artículo 500 del Código Penal,  expresa: “no dará lugar a la Acción de Injuria sobre los discursos pronunciados  ante los jueces o tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en fuerza de la defensa de la causa; como si se ponen tachas a los testigos del adversario y se prueban, para enervar el valor de su testimonio”, lo cual se ve evidenciado en la contestación de la demanda Laboral que interpusiera Cecilia Benita Holguín Soledispa en contra del procesado Inocente Franklin Bajaña Loor, hecho que no constituye infracción penal alguna. Por las consideraciones antes expuestas esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve rechazar el recurso de apelación  interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil-Guayas; así como, el estado constitucional de inocencia del ciudadano INOCENTE FRANKLIN BAJAÑA LOOR, y se ratifica  la revocatoria de todas las medidas de carácter real y personal dictadas en su contra. Ejecutoriada esta sentencia, y envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-