VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la señora LADY DIANA PALACIOS DUARTE, a la citación de transito Nº 636160, de fecha 08 de marzo del 2020, aproximadamente a las 08h01, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 14 de diciembre del 2020, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- El acto impugnado,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 29 de julio del 2020, esta audiencia se llevara a cabo, con la intervención de las partes procesales; la impugnante LADY DIANA PALACIOS DUARTE, con cedula de ciudadanía N°. 0927343558, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con su abogado patrocinador impugna la citación N°. 636160, de fecha 08 de marzo del 2020, de la Autoridad de Tránsito Municipal Guayaquil.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) ALEGATO INICIAL: Intervención del AB. VICTOR MOREIRA CEDEÑO, en representacion de la impugnante ABG. LADY DIANA PALACIOS DUARTE, quien expone lo siguiente: Gracias señora jueza, efectivamente señora jueza, mi cliente ha impugnado la citación por encontrarla a destiempo en virtud de que ella no se le fue notificada en legal y debida forma, ella reviso el sistema encontró esta citación, no desconoce que probablemente haya excedido un poco los límites de velocidad, pero tiene circunstancias que se le presento, el dia 8 de marzo del 2019, aproximadamente a las 08h01, y recibe una llamada de una amiga de nombres Gabriela Yánez, quien ex compañera de la Universidad, donde ella recibe clases de maestría, si le podía colaborar porque el papa se estaba sintiendo mal, y ella no tenía licencia de conducir, ella se ha dirigido de manera apresurada a ver al papa de la amiga y lo han llevado al Hospital de Los Ceibos, ese probablemente haya sido las circunstancias por la cual haya ella podido exceder los límites de velocidad en ese momento señora jueza, si bien es cierto ella trato de socorrer al padre de esta amiga, en virtud de lo que acarrea no consta en el expediente estos alegatos porque es algo delicado ya ue ele señor de nombres DANIEL ALBERTO YANEZ LANDIVAR, abogado padre de la compañera de mi representada, quien fallece el dia 29 de marzo, efectivamente como mencione antes esta citación no fue conocida por mi cliente, en virtud de aquello señora jueza, ya fallecido el señor se le hizo un poco delicado pedirle a la compañera el certificado de ingreso o algún registro que el señor haya ese dia ingresado al Hospital de Los Ceibos, en esta audiencia hemos podido conseguir el acta de defunción del señor que lamentablemente falleció después de un mes, ya que presentaba problemas cardiacos y que falleció producto del COVID 19, en virtud de aquello señora jueza solicito que se establezca lo que indica la Ley, en su Art. 32 del COIP, lo cual es el estado de necesidad si bien es cierto, por el hecho que una amiga de ella le haya pedido ayuda en cuanto a la salud del padre, obviamente ella quizás acelero.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: Gracias señora jueza, es el caso señora jueza que el dia 08 de marzo del 2020, a las 08h01, el vehículo de placas GSK8350 de propiedad de la impugnante, se encontraba circulando a la altura de la av. Benjamín Rosales en el sector Bodegas de Claro en sentido sur-norte, en esta avenida señora jueza cabe manifestar que la velocidad máxima permitida para circular es de 70km por hora, el vehículo en referencia iba a 85km por hora, dependiendo del alegato del abogado de  la impugnante, se puede apreciar que ella era la persona que conducía, en este sector señora jueza existe un dispositivo foto radar, donde emite fotografías n este caso en la cámara N°. SPC1578, donde existe la calibración del 18 de diciembre del 2019, a la fecha tenemos que tener en cuenta que el foto radar tiene una vigencia de calibración con un certificado de calibración de vigencia de tres meses, por ende a la fecha 08 de marzo del 2020, está debidamente calibrado el positivo, la agente que en este caso valido la fotografía emitida por el dispositivo foto radar fue la agente Jacinta Yajaira Burbano Montaño.- QUINTO: ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Una vez que las partes procesales han realizado sus alegatos de apertura, se da inicio a la etapa probatoria.- Intervención del AB. VICTOR MOREIRA CEDEÑO, en representacion de la impugnante ABG. LADY DIANA PALACIOS DUARTE, quien expone lo siguiente: señora jueza, como mencione la única prueba es una copia de certificado de defunción del señor DANIEL ALBERTO YANEZ LANDIVAR, lamentablemente falleció veinte días después de este hecho el 29 de marzo del 2020, señora jueza pongo a disposición de la abogada de la ATM.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: Gracias señora jueza, en efecto tengo como prueba el detalle de la citación 636160, donde se puede apreciar la fotografías del vehículo de placas GSK8350 de propiedad de la impugnante LADY DIANA PALACIOS DUARTE, así mismo fotografía mas ampliada del vehículo, el informe de notificación que fue notificada en legal y debida forma al correo electrónico pd_lady@hotmail.com, con fecha 16 de marzo del 2020, el certificado de calibración donde se puede apreciar las pruebas analísticas, pruebas de campo y la prioridad de velocidad la cámara que captura la infracción fue la SPC1578, que por principio de contradicción le doy a conocer al abogado de la defensa de la impugnante.- SEXTO:  ALEGATOS DE CLUSURAS. Una vez concluida la etapa de prueba se paso a los pelagatos de clausura por parte de los sujetos procesales.- Intervención del AB. VICTOR MOREIRA CEDEÑO, en representacion de la impugnante ABG. LADY DIANA PALACIOS DUARTE, quien expone lo siguiente: Señora jueza, en virtud de lo antes nombrado habiendo justificado el hecho que probablemente mi cliente haya excedido un poco el límite de velocidad tomando en consideración que el rango de velocidad como lo ha mencionado la abogada de la ATM, no es menos cierto señora jueza que probablemente no se haya sentido la velocidad en razón de la calamidad que se le presento en ese momento, ya que en la desesperación al escuchar a otra persona pedir ayuda, en virtud de aquello y luego de haber presentado la prueba efectivamente corrobora lo ya manifestado solo pido que en esta audiencia se ratifique el estado de inocencia de mi cliente.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial, de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone: Gracias señora jueza, quiero indicar y recalcar que las alegaciones que ha expuesto el abogado de la impugnante se puede apreciar efectivamente el certificado de defunción del señor DANIEL ALBERTO YANEZ LANDIVAR, en efecto se puede comprobar que el señor falleció, en base a todo esto señora jueza, y como se manifestó que de una u otra forma se excedió el límite de velocidad, por lo expuesto señora jueza solicito a usted disponga lo que en derecho corresponda.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. OCTAVO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de a cuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. Es así que durante el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado las alegaciones que hecho el abogado de la impugnante quien ha indicado que efectivamente ese dia se encontraba la señorita Lady Diana Palacios Duarte, conduciendo su vehículo de placas GSK8350, conduciendo por la avenida Benjamín Rosales, a la altura de las bodegas de claro, quien ah indicado que circulaba por esa vía, porque se estaba trasladando por una llamada de emergencia por parte de un amiga a quien le iba a ofrecer ayuda por cuanto su padre se encontraba en estado de emergencia, es lo que se ha indicado dentro de esta audiencia, por lo cual se encontraba en estado de necesidad, tal como lo establece el Art. 32 del COIP, por otra parte la Agencia de Transmito Municipal de Guayaquil, ha indicado ue efectivamente de acuerdo al detalle de citación se encontraba circulando por las calles ante mencionada, indicado que la fecha de calibración del equipo foto radar es del 8 de diciembre del 2019, que de acuerdo a la captación que hizo dicho foto radar este excedía a 85km por hora cuando la velocidad permitida es de 70km por horas, considerando la alegación que se ha realizado, así como la documentación presentada por parte de la defensa de la impugnante, quien justifica la situación en la cual se ha manifestado el estado de necesidad, por lo que se adjunta el certificado de defunción del padre de la amiga a quien le habría prestado la ayuda, esto es; el señor Daniel Yánez Landivar, por otra parte la agencia de transito municipal, ha presentado el certificado de calibración de los equipos esta juzgadora encuentra inconsistencia en dicha certificación ya que se indica que el equipo se encuentra calibrado desde el 18 de diciembre del 2019 y la calibración tiene un vigencia de tres meses, es decir hasta el 18 de marzo del 2020, no consta la forma y el modo que se practica esta calibración y los parámetros de la misma, ya que son simples certificaciones que no se encuentran sustentadas por sus propios técnicos, ante esta situación de este certificado y también del estado de necesidad ante la pandemia y los hechos alegados y probados por parte de la defensa de la impugnante, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana LADY DIANA PALACIOS DUARTE, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 636160, de fecha 08 de marzo del 2020, aproximadamente a las 08h01, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Director de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-