UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0282
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de diciembre  de 2014
Hora: 16h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones en accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x )   Audiencia de Calificación de flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Víctor Hugo Revelo Barrera
Abogado defensor: Ab.  María del Carmen  Velasco Hurtado
Casilla judicial:   5563
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
El señor  agente manifestó en esta diligencia,  aquí presente que mi representado se encontraba en la calzada del puente mi  defendido no ha lesionado a ningún peatón,  más vale él ha salido  perjudicado,  en el parte de detención mi representado no ha estado con problemas de alcohol, es por el cansancio de su trabajo;  como la fiscalía no ha formulado cargos    en el transcurso de la investigación  podremos desvirtuar responsabilidad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La   “noticia criminis”  llegó a  conocimiento por medio del  parte policial  de detención elaborado por el  Vigilante Ángel Efraín Martínez López,  en él,  se dan a conocer las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Víctor Hugo Revelo Barrera. Existe la versión del Vigilante de tránsito quien se ratifica en el parte de detención.  TESTIMONIO: Vigilante Ángel Efraín Martínez López, estábamos laborando en la ronda nocturna,  nos dirigimos al punto y encontramos al señor tendido en la calzada y la moto a un lado de la vía,  le prestamos los primeros auxilios y llamamos a la ambulancia para prestarle  atención al señor. 
FISCAL.-   En base a lo escuchado no se tiene elementos de convicción para formular cargos contra Revelo Barrera  Víctor Hugo,  tiene incapacidad de 31 a 90 días,  la fiscalía considera dejar en la fase de investigación  previa,  de conformidad con lo dispuesto en el  Art.  580 del COIP   para reunir elementos de cargo y descargo, si tiene o no participación en el hecho.   
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 Siendo la  fiscalía la titular de la investigación,   siendo potestad  de ella, dar inicio o no la instrucción  fiscal,   es por ello,  que la fiscalía ha resuelto dejar   el hecho en  fase de investigación previa para efecto de que si considera que aparecen elementos podrá    deducir imputación; no obstante a ello  quedando en fase  investigación  previa el proceso,  por cuanto se encuentra el sospechoso  en calidad de detenido, se dispone  su libertad, gírese la boleta y oficio correspondiente,  también  se hará   conocer que le levanten la custodia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo-Secretario E.-