VISTOS: La presente causa penal se inicia el día siete enero del  año dos mil quince, mediante instrucción fiscal dictada por el Fiscal el Abogado VICTOR LEON TENORIO, quien resolvió formular cargos al ciudadano Córdova Tejada Jorsy Ivan por el delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, tipificado y sancionado en el  inciso segundo del Art. 275 del  Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la audiencia  de calificación de flagrancia y formulación de cargos, el señor fiscal propuso al procesado quien se encontraba representado con su defensor,  Abogado Joel Regalado Tutiven se someta al   Procedimiento Abreviado para que se beneficie de la rebaja que ofrece este procedimiento,  para lo cual el abogado de la defensa asesoró a su representado y le explicó el beneficio de este procedimiento y las consecuencias del mismo, y por haber reunido los requisitos de admisibilidad se la aceptó al trámite en la misma audiencia sugiriendo el Fiscal la pena de OCHO MESES y se dio trámite al Procedimiento Abreviado. Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tenían ninguna objeción y que se declare válido el mismo. En tal virtud, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que de todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones perjudiciales que puedan afectar la validez de la causa, DECLARA VALIDO EL PROCESO, siendo el estado la de resolver se considera: PRIMERO.-El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la aplicación del procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en el Art 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 225  Nº  5 del Código Orgánico  de la Función Judicial, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Durante el desarrollo del proceso se ha respetado el debido proceso y no se advierten vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez; TERCERO.- El acusado no ha probado ser inimputable motivo por la cual su conducta ameritó juzgamiento; CUARTO.- El suscrito Juez le concedió la palabra al procesado Córdova Tejada Jorsy Ivan, para que se pronuncie en forma libre y voluntaria de acogerse al procedimiento abreviado y si admitía el hecho que se le atribuye, manifestando a viva voz que al respecto había sido asesorado por su abogado y consintió en forma libre y voluntaria acogerse al procedimiento abreviado, admitiendo el hecho fáctico que se le atribuyó en dicho acto procesal; mientras que el abogado defensor, acreditó con su firma que su representado ha prestado su consentimiento libremente de acogerse al procedimiento abreviado, sin violación a sus derechos fundamentales; QUINTO.- El Señor Fiscal Abogado Víctor León Tenorio, al momento de su intervención, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica en la que manifestó, que de las investigaciones realizadas se determina la infracción INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, tipificado y sancionado en el  inciso segundo del Art. 275 del  Código Orgánico Integral Penal y la responsabilidad del procesado Córdova Tejada Jorsy Ivan, y referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado, sugirió el tiempo de 8 meses de pena privativa de libertad; SEXTO.- La institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito el procesado se beneficie de la rebaja de hasta un tercio de la pena mínima en delitos sancionados con penas privativas de libertad de hasta 10 años, por lo que el Fiscal, al momento de su intervención referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado sugirió el tiempo de ocho meses de privación de libertad; SÉPTIMO.-  El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia que antecede, reúne los requisitos de admisibilidad contenido en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchado que fuera  el procesado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento a lo que manifestó a viva voz, que admitía de manera libre y voluntaria su participación del hecho que se le atribuye, motivo por el cual al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado como autor del delito tipificado y reprimido en el  inciso segundo del Art. 275 del  Código Orgánico Integral Penal, que sanciona este delito con pena privativa de libertad de uno  a tres años;  OCTAVO.- En tal virtud, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON DE GUAYAQUIL. Ab. GALO RAMOS VITERI, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al procesado CORDOVA TEJADA JORSY IVAN, ecuatoriano, con 34 años de edad, con numero de cedula 092205727-8, en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS, Art. 275 inciso segundo del  Código Orgánico Integral Penal se le impone una pena atenuada de OCHO MESES de privación de libertad, con una multa de Cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general,  que deberán ser depositados en la Institución Financiera del Banco del Pacifico,  el 100% de la multa en la cuenta corriente Nº 750006-8, a nombre de DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA- GUAYAS, Hecho el depósito de la multa, su comprobante se adjuntará al proceso y se entregará al usuario las copias debidamente firmadas, selladas y con fecha de recepción.- El sentenciado queda interdicto y se suspende sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena que deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Hágase conocer con el resultado de este fallo a la Dirección del Centro en mención en la casilla judicial 1601. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la Defensora del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE, CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-