VISTOS: Mediante providencia de fecha 30  DE Octubre DE 2015 se dispuso que la denunciante complete el contenido de su denuncia tal como lo dispone el Art. 72 del Código de Procedimiento Civil.  De la revisión del expediente, se evidencia que vencido dicho término NO  ha comparecido a dar cumplimiento a lo dispuesto por lo que dentro del tiempo otorgado se inadmite a trámite su petición por encontrarse incompleta y se dispone el archivo del expediente.  Dejando en libertad a la peticionante la facultad de volver a interponer la acción dentro de los términos que la ley confiere. Actúe el Analista Jurídico. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-