EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2019-01916
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de Abril del 2019
Hora: 10h30
c.	Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 - COIP
d.	Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Procesados: CARLOS JULIO BEDOR BAJAÑA
4.	Abogado Defensor: ABG. ÁNGEL VACANCELA GUAMÁN 
5.	Procesados: JUAN CARLOS CHIMBO BERMEJO
6.	Abogado Defensor: ABG. CARLOS MONRROY VERA
7.	Testigos de la Fiscalía: 
8.	Peritos: Traductores:
9.	 Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (  X   )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 

El  Abogado Carlos Monrroy Vera en representación  de  Juan Carlos Chimbo Bermejo, dice: Una vez escuchado a la Sra. Fiscal pronunciarse en esta causa que la va a dejar en fase de investigación previa, solicito se disponga dejar en libertad a JUAN CARLOS CHIMBO BERMEJO.

 El  Abogado Ángel Vacancela Guamán en representación  de  Carlos Julio Vedor Bajaña, dice: Una vez escuchado al Sr. Fiscal pronunciarse en esta causa que la va a dejar en fase de investigación previa, nos allanamos y solicito se disponga dejar en libertad a CARLOS JULIO VEDOR BAJAÑA.  

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  

La señora  Fiscal de  Turno abogada Yarilda Arteaga Lindao, ha  manifestado en esta audiencia que, Viene a conocimiento de la Fiscalía, el parte policial de accidente de tránsito No.00-000018998, suscrito por el ACT  Paredes Astudillo Andrés, la misma que da cuenta de un accidente de tránsito suscitado en la Av. Martha de Roldos Bucaram y calle Madre Teresa de Calcuta (1ra Mapasingue), el 18 de abril del 2019, a las  12h25, Circunstancias del accidente: que un camión de placas GDP-0675, conducido por el señor Vedor Bajaña, quien circulaba en la av. Martha de Roldos en sentido Norte- Sur, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Madre Teresa de Calcuta, impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha de la motocicleta Modelo 390 de placas HZ272J, conducido por el señor  Juan Carlos Chimbo Bermejo, quien circulaba por la calle Madre Teresa de Calcuta, sentido Este- Oeste y por el carril izquierdo, consta dentro del expediente las entrevistas realizadas a Vedor Bajaña, el mismo que dice: “Yo venía de Daule y mi tío que tenía cita porque es diabético y vine con mi camioneta por la vía del carril derecho y una moto se me fue encima(..), el conducto Chimbo Bermejo manifiesta: “ Yo estaba en el semáforo esperando a que cambie la luz verde, se puso verde, salí  y cruce la parte de la vía Daule y por el segundo carril apareció una camioneta que se estaba pasando la luz roja y me impacto en el lado derecho (…), dentro del expediente de fiscalía consta: a) Informe de pruebas psicosomáticas y de alcohotest a los dos aprehendidos b) Informe Tecnico Ocular de Accidente de Tránsito. Esta Fiscalía considera que faltan mayores elementos para determinar el incumplimiento del deber objetivo de cuidado como lo indica la norma, faltarían mayores elementos para formular cargos, de acuerdo al parte indica que existe un video y testigos presenciales, a fin de se pueda recabar mayores elementos y una prolija investigación, por tal motivo esta Fiscalía resuelve dejar en fase de investigación previa el presente expediente, de conformidad con el art.580 Código Orgánico Integral Penal.

Resolución del Juez:
La señora  Fiscal de  Turno abogada Yarilda Arteaga Lindao,  acogiéndose al artículo 195 de la Constitución de la República y conforme lo señala el artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal,  ha resuelto dejar, este expediente  en la fase de Investigación Previa, por no contar con los elementos de  convicción suficientes para formular cargos.- En tal virtud, se ordena  la inmediata libertad de las personas aprehendidas CARLOS JULIO VEDOR BAJAÑA Y JUAN CARLOS CHIMBO BERMEJO se levante la custodia policial.- Notifíquese y Cúmplase.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.





-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO