VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En virtud del escrito de impugnación presentado por el señor PILAY NARANJO ISIDRO LEONARDO, el 03 de julio del 2017, a las 15:29, respecto a la citación No. CTE090100748967, emitida en su contra por el Vigilante de Tránsito Bolívar Fabián Cárdenas Barragán, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, en la que se relata: “ (mototaxi)”, señalando además que la infracción se habría cometido en la Av. García Moreno y Eloy Alfaro del cantón Milagro, el suscrito Juzgador, en aplicación estricta a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, y de conformidad a lo previsto en el artículo 644 del COIP, convocó a la respectiva audiencia oral y pública de impugnación la misma que se llevó a cabo el 14 de agosto del 2017, a partir de las 09h00, y resuelta oralmente la situación jurídica del Impugnante en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor PILAY NARANJO ISIDRO LEONARDO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 644 del COIP; en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia Oral y Pública de Impugnación compareció el Vigilante de Tránsito Bolívar Fabián Cárdenas Barragán; y, el Impugnante señor PILAY NARANJO ISIDRO LEONARDO, con su patrocinador particular Ab. Vicente Francisco Andrade Avila.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE LA IMPUGNACIÓN Y PRUEBA.- DECLARACIÓN DEL VIGILANTE DE TRANSITO BOLÍVAR FABIÁN CÁRDENAS BARRAGÁN (BAJO JURAMENTO).- Me encontraba laborando en las calles García Moreno y Eloy Alfaro, en los paraderos de mototaxis, al percatarme que para la marcha el señor de la moto, se trepa un señor con un saquillo, le pido los documentos, le pregunto para donde iba y tampoco me quiso indicar.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA:¿Puede indicar qué observó para detener la marcha de la motocicleta de mi defendido? Sube el pasajero un saquillo, le hago el procedimiento, le pregunté el nombre de cada uno y no coincidía. ¿Mi defendido tenía algún distintivo como mototaxista? No. ¿El conductor tenía algún canguro o monedero? Una maleta cargaba. ¿Qué fecha fue la contravención? Aproximadamente el 20 de junio, por orve hogar. ¿Puede indicar si le pregunto al señor pasajero si me defendido le estaba prestando algún servicio? Le pregunte los nombres y apellidos, la mayoría de la gente dice es familiar. ¿El señor pasajero hizo alguna transferencia de valor económico? Recién se estaba trepando.- ALEGATO DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- En esta audiencia en base a lo manifestado por el agente de tránsito, rechazo e impugno lo manifestado, mi defendido se movilizaba en su motocicleta, es conocido de un amigo que es comerciante, es menor de edad, se ofreció llevarlo hasta su domicilio al sector Las Piñas, el venía desde el banco y se ofrecía a llevarlo. El agente de tránsito no observó que se le estaba cancelado valor alguno a mi defendido. El señor agente de tránsito ha indicado que la citación la emitió el 20 de junio cuando el parte dice 28 de junio del 2017, las fechas no coinciden, no existe el croquis donde se emitió la citación.- No se puede interrogar a nadie sin la presencia de un abogado.- PRUEBA DE DESCARGO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL SEÑOR PILAY NARANJO ISIDRO LEONARDO (BAJO JURAMENTO): Ese día la estaba dejando a mi esposa en el trabajo, di la vuelta, me dijo lléveme le dije vamos.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presenta como prueba documental un certificado de trabajo, planilla de pago de luz, copia de cedula, certificado de votación, matricula..- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: El agente de tránsito no ha cumplido con el reglamento de tránsito, no existe la transferencia de dinero entre mi defendido y el pasajero. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido..- CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- 1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, son susceptibles de procedimiento expedito las contravenciones de tránsito flagrantes o no; en el caso de las contravenciones no flagrantes, la persona citada puede impugnar la boleta de tránsito emitida en su contra, dentro del término de tres días contados a partir de la citación. 2) El inciso quinto del artículo antes invocado establece que la sentencia dictada en la audiencia será de condena o ratificatoria de inocencia, de acuerdo con las reglas del Código Orgánico Integral Penal, la misma que podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad, en tal guisa la base del procedimiento expedito de tránsito es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la contravención y de la responsabilidad del impugnante, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, esto es al vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación, presentar la evidencia y prueba de cargo, y al impugnante, en uso de su legítimo derecho a la defensa, aportar los elementos de descargo pertinentes, a fin de desvirtuar los hechos u omisiones a él endilgados. 3) En el contexto anotado, corresponde al juzgador valorar la prueba presentada en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), constituyéndose la audiencia de procedimiento expedito en el único espacio procedimental en el cual los extremos procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a las Constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 4) Además, para que la prueba presentada en la audiencia sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) Pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) Utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49).- CUARTO.- ANALISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Bajo las premisas anotadas en líneas anteriores, corresponde al Juzgador determinar si con las evidencias y prueba presentada en la audiencia se ha comprobado o no la existencia de la contravención de tránsito por la cual fue citado el señor PILAY NARANJO ISIDRO LEONARDO, esta es, la tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “…Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- … Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”; debiendo entenderse que conforme se estructura el tipo contravencional, a esta actividad se le ha de entender implícita la intención de explotarla económicamente.- En el caso, el vigilante de tránsito no pudo demostrar la conducta contravencional del impugnante, puesto que se limitó únicamente a reproducir oralmente, de forma contradictoria e imprecisa los supuestos hechos que motivaron la emisión de la boleta de citación, sin allegar al proceso ningún elemento confirmatorio de lo manifestado, el referido vigilante ni siquiera pudo precisar la fecha de la emisión de la boleta citación, tampoco pudo justificar el supuesto ánimo de lucro del impugnante, puesto que señaló que no pudo observar que el pasajero haya entregado algún valor económico al impugnante por el presunto servicio de transporte; en esas circunstancias y contando con la declaración del impugnante, quien de manera lógica, coherente y concordante con la teoría del caso de la defensa, narró los hechos manifestando que se encontró con el menor de edad que es un conocido a quien se ofreció llevarlo por ser amigos sin haber pactado ningún valor económico por aquello. Por lo expuesto, el vigilante de tránsito no ha presentado prueba de cargo suficiente que enerve el estado de inocencia del impugnante.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano PILAY NARANJO ISIDRO LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1720292463, en consecuencia se deja sin efecto la citación No. CTE090100748967. Se ordena la inmediata devolución de la motocicleta de placas HU595S, marca SUZUKI, color NEGRO, a su legítimo propietario, previo formalidades de ley.- Sin costas ni honorarios que regular.- Hágase conocer esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador de Milagro para los fines de ley.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-