EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00918
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Junio  de 2015
Hora: 16h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO 
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SACIDO MOREIRA HENRY NELSON, CC. 091932808-8, 37 años 
Abogado defensor: Ab. Diego Alberto López Pezo, defensor particular.
Casilla judicial: ab.diegolopezo@hotmail.com
Afectada/s: Iliana Mercedes Montenegro Vera, 13 años (no presente) PADRE Montenegro Reyes Joffre Braudilio.
Abogado Acusador: Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohor	quez, defensor particular.
Casilla judicial: 1952, abpinboh@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Diego Alberto López Pezo, defensor particular: señor deseamos someternos a un procedimiento abreviado señor juez los requerimientos de la parte acusadora son muy altos en todo caso le solicito a usted se le conceda el procedimiento abreviado señor juez tal como conta dentro del proceso usted puede ver que mi defendido nunca se dio a la fuga y presto ayuda a la menor llamo a la ambulancia por lo que pido se tome en cuenta lo señalado en el Art. 46 COIP y solicito se le pregunte a mi defendido sobre su deseo de someterse al procedimiento abreviado. SACIDO MOREIRA HENRY NELSON.- Consiento libre y voluntariamente en someterme al procedimiento abreviado, acepto haber cometido el atropellamiento de la menor Iliana Mercedes Montenegro Vera, lo acepto libre y voluntariamente y he sido asesorado por mi abogado. No ha existido ninguna presión y pido disculpa públicamente. Se ha hablado mucho de reparaciones se ha hablado mucho de gastos médicos no nos apartamos de que existan gastos médicos, pero la niña es atendida en un hospital público se ha mencionado de muchos gastos pero no han sido justificados el mismo abogado de la menor señala que ya se ha ejecutado el SOAT, habiéndosele entregado al padre de la víctima 200 dólares que no podemos justificar, mi defendido no tiene recursos económicos tome se en consideración que se ha conversado con fiscalía considere las atenuantes y pido esto al amparo del Art. 11 de la Constitución. El delito de transito no es un delito doloso sino de carácter culposo, por lo que solicito se acoja nuestro pedido de suspensión condicional de la pena señalando usted día y hora para esta petición. Conversamos con la otra parte y ofrecimos el pago de 2000 dólares propuesta que no a sido aceptada por la parte acusadora.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado Acusador: Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohorquez,- en representación y a nombre de Iliana Mercedes Montenegro Vera, 13 años (no presente) PADRE Montenegro Reyes Joffre Braudilio. Desde la audiencia de flagrancia los señores de la menor han manifestado su deseo de llegar a un acuerdo el anterior abogado comprometió su palabra en llegar a un acuerdo a habido un ofrecimiento pero este no cubre la reparación del daño se les ha dado las facilidades del acuerdo, aun esta parte deja abierta la decisión de llegar a un acuerdo señor juez precautele usted el derecho superior de la menor. Dentro del parte de investigación se señala que por inobservancia se produjo el atropellamiento y discrepo con la pena solicitada por fiscalía la parte acusadora solicita a usted que consideren el pago ofrecido por la parte acusada fue de 2000 dólares y la parte acusadora solicita el valor de 4000 dólares ya que los gastos médicos son más elevados que lo que cubre el SOAT habiendo cubierto más de 1000 dólares después de haberse agotado lo que cubre el SOAT no se le ha señalado valores por gastos judiciales dándole la oportunidad al señor SACIDO MOREIRA HENRY NELSON, de que repare el daño ocasionado a la menor Iliana Mercedes Montenegro Vera, se hizo un pacto de palabra y este no ha sido cumplido solicito se proteja el bien superior de la menor.

Fiscal: AB. Diego Chango Llerena: señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano SACINO MOREIRA HENRY NELSON, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00119124 suscrito por el Agente de tránsito código No. 5998 Diego Lenin Saavedra Rodríguez mismo que señala que el camión-cajón de placas GMS-0285 marca Chevrolet de servicio particular conducido por el señor Henry Nelson Sacido Moreira con licencia de conducir No. 0919328088 tipo C de la CTE quien circulaba por El Recreo 3era Etapa sentido norte-sur y diagonal a la escuela Mundo del Saber impacta su parte anterior contra la humanidad de la menor de edad de nombres Iliana Mercedes Montenegro Vera, de 13 años quien intentaba cruzar la calle la misma que fue trasladada en la ambulancia No. 2 del cuerpo de bomberos de Duran Hasta el hospital Roberto Gilberth de la ciudad de Guayaquil, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira a realizar el respectivo informe Médico Preliminar con un tiempo de recuperación mayor a 91 días. Con estos antecedentes previamente a la instalación de esta audiencia el abogado del procesado ha tenido un acercamiento con la fiscalía manifestando el deseo de su cliente de acogerse al procedimiento abreviado. Solicito conforme lo determina el Art. 635 del COIP se acoja un procedimiento abreviado. Habiéndose aceptado el cambio del procedimiento directo a abreviado. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de SACIDO MOREIRA HENRY NELSON, por haber adecuado sus conductas a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP. La fiscalía considera que la pena sea de 5 meses.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Esta audiencia se instaló bajo la modalidad de juicio directo. En esta audiencia la fiscalía manifestó que había conversado con el procesado y con la defensa sobre la aplicación de un  procedimiento abreviado, en primer lugar se constató se cumplan las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, por lo que al amparo de lo que señala el Art. 5 núm. 12 que trata del principio de concentración se acepta el cambio de procedimiento.- La fiscalía ha sugerido una pena de dos meses de privación de libertad, se ha escuchado al procesado quien ha asentido el someterse libre y voluntariamente al procedimiento, ha aceptado el cometimiento del delito y ha aceptado la pena sugerida por la fiscalía, cabe indicar que la fiscalía cuenta con todo el acervo probatorio con el que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Conforme lo que se ha escuchado en esta audiencia se establece más allá de toda duda razonable la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Cumplidos los requisitos del Art. 635 del COIP, este juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de HENRY NELSON SACIDO MOREIRA declarándolo culpable en el grado de autor del delito LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO que reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 cuarto inciso ambos del COIP, imponiéndole la pena de 5 meses de privación de la libertad y tal como señala el Art. 70 núm. 6 se ordena el pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador. Así mismo acorde a lo señalado en el Art. 77 y 78 a manera de reparación a la víctima, la menor Iliana Mercedes Montenegro Vera, representada por su padre Montenegro Reyes Joffre Braudilio, se ordena el pago de tres mil dólares de los estados unidos de Norteamérica. La suspensión se podrá suspender acorde a lo señalado en el Art. 630 del COIP. Por ello este juzgador indica que dentro del término que me lo permite la ley are conocer fecha día y hora para la respectiva audiencia. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO