VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 17 de Junio del 2015, a las 11h00, dentro de la cual se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano Henry Nelson Sacido Moreira, quien estuvo asistido por el Ab. Eddy Rivadeneira Rivadeneira, Defensor Particular; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Durán, en dicha diligencia formuló cargos en contra del referido procesado, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que tuvo lugar el día 26 de Junio del 2015, a las 16h30, con la presencia del Ab. Diego Chango Llerena, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Durán, Titular de la presente investigación, el procesado Henry Nelson Sacido Moreira, y en el patrocinio del referido procesado el Ab. Diego Alberto López, Defensor Particular; el señor Montenegro Reyes Joffre Baudilio, padre de la menor afectada Eliana Mercedes Montenegro Vera, acompañado del Ab. Alfredo Pinto Bohórquez. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, lo mismo lo hizo el defensor de la víctima. Por su parte, el señor Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Henry Nelson Sacido Moreira y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de cinco meses de privación de la libertad, al procesado Henry Nelson Sacido Moreira, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal; de igual manera se concedió el uso de la palabra al Ab. Alfredo Tomas Pinto Bohórquez, quien manifestó que es su deseo de llegar a un acuerdo con el fin de precautelar el derecho superior del menor y que se acepte la pena sugerida por la fiscalía. En virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito que se lo acusa es el de Lesiones en Accidente de Tránsito, por cuanto del reconocimiento médico legal practicado sobre la menor Eliana Mercedes Montenegro Vera, se establece un tiempo de recuperación mayor de 91 días, por lo que encuadra su conducta en el numeral 4 del Art. 152 el cual manifiesta (Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Henry Nelson Sacido Moreira, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo las disculpas respectivas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de CINCO MESES de privación de libertad al ciudadano Henry Nelson Sacido Moreira para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal. Así mismo el procesado Henry Nelson Sacido Moreira, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Lesiones en Accidente de Tránsito, y que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. Diego Alberto López Pezo, defensor Particular del procesado Henry Nelson Sacido Moreira, manifestó que a favor de su defendido se considere las atenuantes que posee su defendido, esto amparado en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que el delito de transito no es un delito doloso sino más bien culposo, por lo que solicita que se considere la petición de suspensión condicional de la pena, así mismo se consideren las normas constitucionales contempladas en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado Henry Nelson Sacido Moreira, aquello no libera a la Fiscalía la obligación de observar que existen suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.) El Parte Policial de Accidente de Tránsito # 09-00119124, suscrito por el agente de tránsito Diego Saavedra Rodríguez.-  2.)  El reconocimiento médico legal practicado por a la menor Eliana Mercedes Montenegro Vera, por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista de la Florida Norte.- 3.) El informe técnico pericial y avalúo de Daños Materiales, realizado por el Vgte. José Herrera Ortiz, investigador de la OIAT-CTE.-  4.) El Informe Técnico investigativo # 147-JAHO.OIAT-DURAN-2015, elaborado por el por el Vgte. José Herrera Ortiz, investigador de la OIAT-CTE.- 5.) El testimonio realizado por el procesado Henry Nelson Sacido Moreira, quien manifestó: “….Señor Juez consiento la aplicación del procedimiento abreviado, además estoy consciente de los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. De igual manera he sido debidamente asesorado por mi abogado defensor sobre los efectos y consecuencia de la aplicación del procedimiento abreviado. Admito libre y voluntariamente la responsabilidad en el grado de autor de este delito, estoy consciente de la pena que sugiere la fiscalía. No he recibido presión de ninguna naturaleza…..”.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendida la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal titular de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de cinco meses de prisión para Henry Nelson Sacido Moreira. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, declarando a HENRY NELSON SACIDO MOREIRA, Culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de CINCO MESES de prisión para Henry Nelson Sacido Moreira, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal” la misma que la cumplirá en los calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa; a más de la reducción de DIEZ (10) PUNTOS en su licencia de conducir.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general. El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Así mismo acorde a lo señalado en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral,  se ordena el pago de TRES MIL ($3.000) DOLARES de los Estados Unidos de Norteamérica, por los daños ocasionados a la víctima.- De igual manera procédase a realizar la devolución del vehículo de placas GSM-0285, a su legítimo poseedor o propietario, por cuanto el mismo no es materia de retención, manteniéndose la prohibición de enajenar dispuesta en el la formulación de cargos. Ofíciese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador a fin de hacerle conocer el fallo dictado por este juzgador.- Atendiendo la petición que hizo la defensa del procesado, en la misma audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 19 de agosto del 2015, a las 09h30 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Incorpórese al expediente el escrito presentado por el Ab. Eddie Fernando Rivadeneira.- Actúe el Ab. Rafael Rodríguez Castro, como secretario del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   