EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01732
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Noviembre de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Benites Govea Guillermo Gonzalo 
Abogado defensor: Ab. Jorge Alberto Aspiazu Yumbla, Defensor Particular
Casilla judicial: Jorge-aspiazu-yumbla@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jorge Alberto Aspiazu Yumbla, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Benites Govea Guillermo Gonzalo a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal en contra de mi defendido por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 Del COIP, debo de señalar que comparto la petición de las medidas señaladas lo que no comparto señor juez es la tipificación por cuanto como señala el parte de aprehensión mi defendido se encontraba fuera de su domicilio arreglando un vehículo y fue donde se le pidió permita el ingreso al domicilio, por lo que solicito considere esto al momento de resolver como garantista que usted es, adjunto señor juez planilla de servicios básicos a nombre de mi defendido, copia notariada del curso de mecánica en el grado de maestro en mecánica industrial, copia del título de maestro en la rama artesanal en mecánica industrial, y declaración juramentada con lo que demuestro que mi defendido es un artesano y que tiene su domicilio determinado en esta ciudad de Duran. En el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez solicito que se aplique el Art. 522 del COIP y al amparo de lo que señala la Constitución que determina que la prisión preventiva es de ultima Ratio, solicito se considere las circunstancias en que fue detenido mi defendido pues el señor fiscal se le olvido señalar que mi defendido se encontraba en la parte de afuera mi defendido
Procesado/s: Benites Govea Guillermo Gonzalo: señor juez en el momento que allanaron mi casa yo les permití que ingresen pues no tenía nada que ocultar, las armas encontradas son armas de fuego rezagadas las mismas que encontraron, soy artesano mi padre era armero y me dejo muchas armas las cuales se encuentran inservibles y obsoletas yo reparo armas pero con permiso. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Sargento Primero de Policía. Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo: las circunstancias de la detención del ciudadano ocurrió como dice el parte de aprehensión realizando investigaciones básicas se tuvo conocimiento que existía un local ubicado en las calle el mismo que se dedicaba a la fabricación y mantenimiento de armas de fuego se tomó contacto con el señor Benites Govea Guillermo Gonzalo solicitándosele que nos permitiera revisar el local el cual fue permitido por el señor encontrando dentro del mismo las siguientes armas de fuego procediendo a detenerlo no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales y hacer la respectiva valoración médica.
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 25-PJD-2015 suscrito por los Agentes Aprehensores Sargento Primero de Policía. Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo, Cabo Primero de Policía. Aurelio Aguirre Moran,  Cabo Primero de Policía. Edwin Moreta Cocha, Cabo Primero de Policía. José Acaro Calderón, Cabo de Policía Ángel Barriga Escobar y Policía Darwin Vargas Vargas, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano BENITES GOVEA GUILLERMO GONZALO a quien se le encontró en su poder armas de fuego. Por todo esto la Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso BENITES GOVEA GUILLERMO GONZALO. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP). Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión No. 25-PJD-2015, cadena de custodia de las armas encontradas, evaluación médica. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Y por ser el señor de la tercera edad se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad., la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Señor juez dentro del parte no está señalado que el ciudadano se encontraba fuera de su domicilio solamente informa que dio las facilidades para ingresar y en base a esto la fiscalía formula cargo por esta tipificación, en todo caso durante la instrucción fiscal se comprobara las circunstancias de la aprehensión del ciudadano.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano BENITES GOVEA GUILLERMO GONZALO. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a BENITES GOVEA GUILLERMO GONZALO por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 20 de Noviembre del 2015 a las 12h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4, esto es que los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito. En cuanto al pedido hecho por fiscalía que por cuanto el señor es de la tercera edad se aplique  las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, se ordena la prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía cada 3 días, elabórese las boletas de excarcelación y ofíciese como corresponda para su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO