EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01732
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Noviembre de 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Benites Govea Guillermo Gonzalo 
Abogado defensor: Ab. Tenorio Cetre Olga Yaqueline, Defensor Particular
Casilla judicial: olgatenorio@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Tenorio Cetre Olga Yaqueline, Defensor Particular: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Benites Govea Guillermo Gonzalo, en esta primera parte de mi alegato en cuanto los hechos suscitados en el allanamiento realizado en el taller de mi representado, dentro de esta audiencia debo de señalar que mi defendido se encontraba fuera del taller y el facilito el ingreso a su local no encontrándosele nunca arma en su poder por lo que solicito se corra traslado a fiscalía en cuanto a la tipificación del delito ya que el delito por el cual se lo debía haber formulado cargos a mi defendido sería el de tenencia y no el de porte de arma. Señor juez la defensa y el procesado han llegado a un acuerdo de someterse a un procedimiento abreviado, señor juez me allano a todo lo señalado por fiscalía y le he explicado que de llegar ellos a aceptar el procedimiento se le impondrá una multa y una pena, acorde a lo señalado en el Art. 635 del COIP solicito sean escuchada mi defendido. Señor juez mi defendido nunca ha tenido problema con la justica siendo esta su primera vez, señor juez estoy de acuerdo con la pena señalada por fiscalía. Por lo que solicito acoja el procedimiento abreviado. Respecto a las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar. Señor juez al amparo del Art. 630 del COIP, y por el principio de concentración solicito se le corra traslado a la señora fiscal para establecer las condiciones de la suspensión de la pena.
Procesado/s: Benites Govea Guillermo Gonzalo: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Sargento Primero de Policía. Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo: señor juez llego a nuestro conocimiento de que en un taller podrían existir armas de fuego es así que el día 11 de noviembre a las 12 del día se llegó al lugar y se tomó contacto con el señor  el mismo que se encontraba en la parte exterior del inmueble se le explico la situación al señor accediendo muy gentil y voluntariamente a permitirnos el ingreso encontrándose en la mesa de trabajo un arma de fuego así como también se encontró un arma de fuego en un cajón existiendo también unos cartones en la mesa de trabajo los mismos que contenían varias armas
P. en donde lo encontró al señor Benites Govea. R. cuando llegamos al lugar el señor se encontraba en la parte de afuera del domicilio reparando un auto explicándosele y permitiéndonos ingresar a su domicilio.

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 25-PJD-2015 suscrito por los Agentes Aprehensores Sargento Primero de Policía. Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo, Cabo Primero de Policía. Aurelio Aguirre Moran,  Cabo Primero de Policía. Edwin Moreta Cocha, Cabo Primero de Policía. José Acaro Calderón, Cabo de Policía Ángel Barriga Escobar y Policía Darwin Vargas Vargas, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano BENITES GOVEA GUILLERMO GONZALO. Señor juez de la investigación realizada por fiscalía y por cuanto del parte de aprehensión y de la versión del agente aprehensor hecha en esta audiencia que determinan que nunca se le encontró en poder del procesado arma alguna, esta fiscal  cambia la tipificación de porte de arma señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, por el de tenencia tipificada en el señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP, esta fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para acusar al señor BENITES GOVEA GUILLERMO GONZALO por el delito señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP sancionado con una pena de 6 meses a 2 años. La fiscalía hace una propuesta al procesado y la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, conforme lo determina el Art. 635 del COIP. Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión, evaluación médica, cadena de custodia del arma, declaración del agente aprehensor, reconocimiento de evidencia, informe investigativo, con todos estos elementos la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción y la participación del procesado, por todo ello la fiscalía considera una pena de 2 meses de privación de la libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP. La fiscalía dio inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito tipificado y sancionado en el Art. 360 TENENCIA, INC. 2. LA defensa hizo su alegato de apertura solicitando que se le cambie la tipificación del delito. La fiscalía siendo la titular de la acción penal tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución señala que de la investigación realizada por fiscalía y por cuanto del parte de aprehensión y de la versión del agente aprehensor Sargento Primero de Policía. Caisaguano Ninacuri Kleber Eduardo hecha en esta audiencia que determina que nunca se le encontró en poder del procesado arma alguna, la fiscal  cambia la tipificación de porte de arma señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, por el de tenencia tipificada en el señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP, sancionado con una pena de 6 meses a 2 años y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 2 meses de privación de la libertad. La defensa se allano a la propuesta de la fiscalía. Habiendo aceptado el procesado BENITES GOVEA GUILLERMO GONZALO la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo señalado en los Art. 521 y 522 dicta sentencia condenatoria en contra del señor BENITES GOVEA GUILLERMO GONZALO,  declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP, y le impongo la condena de 2 meses de privación de libertad, de acuerdo a la pena impuesta hasta tanto debe de seguir cumpliendo con las medidas cautelares  impuestas, acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 4 del COIP, impone este Juzgador el pago de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima no se le pone multa alguna en virtud del tipo penal que se la imputa, referente a la suspensión de la pena solicitada por la defensa acorde el art 630 inciso 1 del COIP, a fin de conceder la suspensión de la pena, en la resolución debidamente motivada también  indicare el día, la fecha y hora a fin de establecer las condiciones para la audiencia de suspensión condicional. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO