Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 14h56, VISTOS: Dr. Oswaldo Sierra Ayora, actuando como Juez Constitucional siendo el día y hora señalados y de conformidad con el artículo 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC) se llevó a efecto la respectiva audiencia dentro de la presente Acción de Protección presentada por la ciudadana: CHEVEZ ALMEIDA JESSI JEANNETTE por los derechos que representa de la compañía TENSOR S.A, en la misma se emitió la correspondiente sentencia de forma oral declarando sin lugar la Acción planteada, por lo que corresponde al tenor del artículo 17 de la LOGJCC elaborar la sentencia por escrito la misma que es del tenor siguiente: 
Partes Procesales:
JESSIE JEANNETTE CHEVEZ ALMEIDA, LEGITIMADA ACTIVA, quien representa a la compañía TENSOR S.A., en calidad de Gerente General.
AB. HAZ ROMERO MOISES VICENTE quien asume la defensa de la Legitimada activa.
AB. SALAZAR ULLOA LUIS VICENTE quien representa a la Dirección Nacional de Aduanas, LEGITIMADO PASIVO.
AB. FERRIN MARIA EUGENIA quien va a representar a la Procuraduría General del Estado

I. ANTECEDENTES:
1.- Con fecha 28 de noviembre del 2019; a las 14:07, se presenta esta acción de protección la misma que mediante el sorteo de ley recae en esta judicatura para su sustanciación, conocimiento y resolución. 

2.- El 29 de noviembre del 2009 se emite auto en el cual se avoca conocimiento de la acción, se la admite al trámite, se ordena notificar a los accionados, se concede medida cautelar y se convoca a Audiencia Oral para el día 6 de diciembre del 2019; las 09H00.- 

3.- En esta fecha se instaló y se llevó a efecto la respectiva audiencia oral dentro de la cual se hicieron las siguientes exposiciones: 
4.- Accionantes: AB. HAZ ROMERO MOISES VICENTE: La presente acción de protección radica en que existe una vulneración a la seguridad jurídica consagrado en el derecho de la motivación, evidentemente contemplada en el art. 76 numeral 7 literal L, que adicionalmente voy a destacar un hecho de interpretación de normativa legal y de competencia que ha causado la SENAE en contra de mi defendida, el porqué de los antecedente, radica en dos aspecto fundamentales: Primero: Dentro de la vía administrativa, en los recursos que establece el Código Orgánico Administrativo, tiene recurso de revisión, apelación y que no se aplican tema de impugnación que lo contempla el hecho que un acto haya sido emitido sin motivación, ya que solo trata de carácter orgánico legal y esto es un problema supraley, es de carácter constitucional, es una nulidad absoluta de un acto administrativo que no puede contenerse en el organizamiento jurídico, y por qué contiene una afectación múltiples en varios cuerpos legales. En este primer punto es importante mencionar que debo de organizar una línea de tiempo, argumentativa, para que vuestra autoridad pueda ver la vulneración, en el acápite de mi demanda, este caso inicia por una celebración de un contrato de obra, del cuál fue el anexo uno, entre el Gobierno Autónomo de la Libertad, quien a su vez celebra un contrato de equipo pesado con la compañía TENSOR S.A., esto de aquí es netamente para la ejecución de una obra, por lo cual se aplica un régimen de exportación, tenemos que el 04 de diciembre se celebra el contrato entre Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón La Libertad con el Consorcio de Libertad, se inició un régimen especial de exportación, fue el 25 de mayo de 2015, la suscripción del acta de entrega provisional, fue el 23 de septiembre de 2016, el acta de entrega definitiva fue el 22 de julio de 2017, la prórroga terminaba el 22 de octubre de 2017, el pago de la ejecución por régimen de compensación se realizó el 02 de febrero de 2018 y por último el acto sancionatorio, materia de la infracción, fue dictado o causa estado el 07 de julio de 2018, esa es la línea de tiempo y la transcendencia que se vulnera en este caso, que hoy es objeto de la acción de protección. La SENAE no podía jamás aplicar, porque de acuerdo al art. 81 de la Ley Orgánica de Servicios de Contratación Pública establece claramente que los contratos se terminan por las actas definitiva, en los caso de obra hay dos actas, las acta provisionales y las definitivas, la SENAE ha tomado como referencia el conteo del haberse hecho el acta provisional que fue expedido el 23 de septiembre de 2016, en el auto sancionatorio, Servicio Nacional de Aduanas, resolución SENAE de 07 de julio de 2018, se impone a la compañía TENSOR S.A., a través del conteo del cierre del acta provisional, una multa de alrededor de 517 días, los cuales que jamás se debía haber contado, porque el acta definitiva operaba el 22 octubre de 2017 más 4 meses de gracia y que a partir de esa fecha podría  calcularse la multa. En la  misma providencia, en el apartado décimo quinto, se le tiene como antecedente, que al verificarse la ejecución de la garantía, ejecutada con fecha 15 de mayo de 2018, por el incumpliendo de la compensación respectiva, que ampara el respectivo régimen suspensivo, obtenido como resultado que las actuales  partidas provisionales no requiere de documento, es decir la misma SENAE establece que se compensa de la carga tributaria, en virtud de una garantía que se entregó y que consta en el anexo 9, así como consignación o pago que se hizo de forma directa, a la cuenta de SENAE, cuya liquidación nos fue notificada y fue pagada por la cantidad de $19.666.76 y un interés  $3.568,78. Con esto de aquí, que ocurría automáticamente se extinguía la carga tributaria y acababa el régimen de exportación, sin embargo la SENAE hasta la presente fecha y actualmente continua generando intereses, y el valor de un tributo, consta a través del tiempo que debió haberse hecho a partir del 22 de octubre de 2017, es decir que hasta aquí y hasta la fecha que se pagó noviembre, diciembre, enero y febrero, nos hicieron pagar el valor de 517 días y sin embargo nos siguen calculando multa diarias y así mismo le he entregado la máquina que fue de exportación que fue aprendida desde el 2018. Estos son los hechos en que se fundamenta la acción de protección, en virtud del acto que ha causado estado, el 07 de julio de 2018 de la resolución de la SENAE.
5.- AB. SALAZAR ULLOA LUIS VICENTE por el Servicio Nacional de Aduanas: La Resolución que hace alusión, es la Resolución SENAE JREG 2018 0005-RE de fecha 07 de junio de 2018 suscrita por el Magister Tyron Luis Cifuentes Casquete, acto administrativo que según el Código Tributario goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad, me permito leer el acto administrativo “Segundo mediante memorando No. SENAE JRG-2018-0283 -M de fecha 23 de marzo de 2018 suscrito por la ingeniera Diana Molina, Técnica Operadora de las Facturas de Régimen especial de la ciudad de Guayaquil, en la cual indica lo siguiente, hasta la presente fecha TENSOR S.A no ha culminado el régimen de la mercancía ingresada al país, bajo el régimen temporal para la  reexportación en el mismo estado, declaración aduanera No. 028-2015-20-000-30 -83 -37, conforme al art. 129 del reglamento del título de la facilitación aduanera con el comercio exterior del libro quinto, del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, por lo antes expuesto se solicita a quien corresponda la apertura de procedimiento sumario para la aplicación de la sanción señalado en el artículo 190 literal j) del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones y literal e) del artículo 191 de la misma norma. Tercero en vista de lo indicado en el memorando No. SENAE JRG-2018-0283 -M, que procedió al inicio del procedimiento sumario mediante providencia SENAE JREG-2018-0155-PB de fecha 23 de marzo de 2018, suscrito por esta Jefatura de Regímenes Especiales de la Dirección Registral de Guayaquil, en la cual se dispuso iniciar el procedimiento sumario a la compañía TENSOR S.A a través de su representante legal, ante los hechos expuestos y por la correspondiente sanción una multa de $174.000 dólares por encontrarse excedido en el plazo de autorización de permanencia de la mercancía SENAE No. 000-30 -83 -37 del régimen precedente cuya fecha  máximo del régimen es el 14 de diciembre de 2016, incluido los 4 meses de gracia, cabe señalar que el sujeto pasivo no ha procedido con la compensación de régimen, hasta la presenta fecha, sin cumplir con lo dispuesto en el art. 129 del reglamento al COCPCI, por lo tanto su contabilización es del 15 de diciembre de 2016 hasta el 23 de marzo de 2018, hasta aquí mi lectura respecto al acto administrativo impugnado. Este régimen en el que se inicia la controversia, se llama Régimen de Admisión Temporal para la Reexportación en el mismo Estado, este régimen permite traer una mercancía para que se quede por un tiempo determinado con la condición de que vuelva al lugar donde se la tare, en este caso fue maquinaria pesada, en el art. 148 del COPCI define que este régimen especial para la reexportación en el mismo estado, de igual forma el reglamento en su artículo 123 señala para qué tipo de circunstancia se lo puede traer, en este caso uno de los literales señala que es para persona que quiera tener contrato con el Estado, específicamente la compañía TENSOR S.A. en sociedad con otra compañía trajo esta maquinaria, para que trabajen en un lugar determinado, por un plazo determinado que lo dice el contrato, la compañía TENSOR  no cumplió con el régimen que tenía que terminar, así se acogió al régimen, hizo la importación, hizo el papeleo, presentó a la aduana los contratos, para probar que tenía un contrato con una empresa pública  o institución pública, en este caso con el municipio del cantón  de La Libertad, no culminó el régimen que podía culminar en varias formas, transportarlo al lugar de donde vinieron, o inclusive nacionalizarlo y pagar los tributos, la característica principal de este régimen es suspender los tributos, es decir no pagar los tributos si se cumple los fines del contrato, la Aduana  hizo seguimiento, se trasladó hasta el cantón  La Libertad a ver si la maquinaria estaba en el lugar que tenía que estar, en este caso en determinado sector que tenía que encontrarse, pero no estaba el vehículo, siguiendo la pista al vehículo se lo encontró en Salinas y se procedió a aprehender el vehículo, hago alusión a esto, porque su pretensión como reparación integral es que quiere que se le devuelvan los tributos que en un momento pagó, inclusive se señala que se lo aprehendió legalmente y en virtud de lo cual tampoco se encontró las otras mercancías y conforme a lo establecido en el art. 302 del COIP, se presentó la denuncia por uso indebido, que la mercancía da a una valoración de $100.000 y el elemento normativo del tipo penal señala que debe de superar la mercancía los 50 SBU, en virtud de lo cual se presentó la denuncia por uso indebido y hasta que tuve conocimiento del caso, las otras 3 mercancías no aparecieron. JUEZ P. ¿Esa mercancía ya fue nacionalizada? R. No, esa mercancía, la mercancía la estaban utilizando en otro lugar que era Salina. 
6.- AB. FERRIN MARIA EUGENIA, en representación de Procuraduría General del Estado: Esto se trata de un tema patrimonial y la ley menciona que estos casos deben remitirse a la jurisdicción ordinaria, es decir no procede la acción de protección cuando se trate de temas  patrimoniales, frente a esto el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 219 menciona las atribuciones y deberes que les corresponde a los jueces del Tribunal  Contencioso Tributario, como primer inciso  esta, conocer y resolver las controversias que surjan dentro de las administraciones tributarias  y los contribuyentes, responsables o terceros por actos que determinan o establezcan responsabilidades  de la misma o por la consecuencia  que deriva de las relaciones jurídica provenientes de la aplicación de la leyes, reglamento o resoluciones de carácter tributario, es decir que la presente acción  corresponde ser conocida por el Tribunal Contencioso Tributario, consecuentemente solicito nuevamente  que declare sin lugar la presente acción.
7.- ABOGADO HAZ ROMERO: Cabe desatacar  que dentro de la prueba se hizo conocer a la SENAE  de fecha 15 de diciembre de 2017, Guayaquil 12 de diciembre de 2017, documento público que están cargados a través del portal  del Servicio de Contratación  Pública, que se hizo conocer la ampliación del contrato por servicio complementario del mismo, por eso se elaboró un acta preliminar,  que reitero, del artículo 81  de la Ley Orgánica de Servicios de Contratación Pública, establece que los contratos por obra se culminan por las actas definitivas  no por la provisionales, no puedo decir que a partir del 25 de mayo de 2015 empezaba  el régimen especial de mercancía como lo explico la SENAE lleva a concluir después de  4 meses, de septiembre del 2016 hasta enero del 2017 sino que simplemente  a partir de la entrega del actas definitivas y que el pago se hizo el 02 de febrero de 2018, sin embargo la misma SENAE en la providencia de marzo de 2018, habla que se  compenso el 25 de mayo  con la ejecución de la garantía, es decir se extingue totalmente,  con eso se deja pagado los $19.000 y los intereses que hasta la presente fecha desconocemos por que se generaron. En virtud de la providencia de la SENAE  en la cual extinguió el régimen de exportación, en la cual insisto, no atacamos a un derecho patrimonial sino más bien a una vulneración jurídica contemplada en el principio de la motivación  por tener una nulidad absoluta  del mismo,  solicitamos que se declare con lugar la presente acción  y consecuentemente se ordena a la SENAE  que nos haga la devolución de los $19.000 más los interés que se había consignado, así como el valor  de la máquina.

II. COMPETENCIA
8.- El suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Garantías Jurisdiccionales es el competente para conocer y resolver acciones de protección en virtud de los artículos 86, 88 y 426 de la Constitución del Ecuador (en adelante CRE) y de los artículo 7 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC).

III. LA PRETENCIÓN

9.- Se declare en sentencia 1.- La vulneración del derecho constitucional a la seguridad jurídica, en la garantía de motivación de la resolución de procedimiento sancionatorio Nro. DPMG-JREG-2018-0115-PV en el cual se determinan multas por 174.749,oo dólares. 2.- Que se conceda la reparación integral por un valor de 33.621 dólares. 

IV. DELIMITACIÓN DEL OBJETO DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN

10.- El Juez Constitucional a fin de resolver con claridad el objeto de la acción considera las siguientes cuestiones: a).- Se violaron los derechos constitucionales a la seguridad jurídica del accionante y el debido proceso en la garantía de motivación al emitirse la resolución de procedimiento sancionatorio Nro. DPMG-JREG-2018-0115-PV? 

V. ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACIÓN
11.- El artículo 1 de la CRE establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, el artículo 11.1 determina que los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual y colectiva ante las autoridades competentes, el artículo 11.3 indica que los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. El artículo 11.5 hace conocer que en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras o servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia. El artículo 82 establece que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes La jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, respecto de la seguridad jurídica en la sentencia N.° 135-14-SEP-CC del 17 de septiembre de 2014, caso N.° 1758-11-EP, ha manifestado que: “...este principio constitucional tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido, cuya observancia y correcta aplicación debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes, teniendo en cuenta que ante determinados supuestos fácticos la solución que se obtenga dentro de la normativa aplicable debe ser uniforme respecto de casos con presupuestos similares, pues este constituye un estándar de satisfacción de la seguridad jurídica, acorde a lo establecido por la Corte Constitucional” De esta manera, a través del derecho a la seguridad jurídica se pretende otorgar certeza a los ciudadanos respecto a la aplicación del derecho vigente y, en cuanto al reconocimiento y previsibilidad de las situaciones jurídicas; por lo tanto, las autoridades investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normas jurídicas en los procesos sometidos a su conocimiento (...) Dicho de este modo, el derecho a la seguridad jurídica se entiende como “la certeza en la aplicación normativa que se genera en función de la obligación de los poderes públicos de respetar la Constitución como norma suprema, y el resto del ordenamiento jurídico”. El artículo 76 garantiza que en todos los procesos en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 76.1 Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes: 76.7 literal l  “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados serán considerados nulos. Las servidoras o servidores responsable serán sancionados”

12.- En la sentencia 068-17-SEP-CC, caso # 0952-12-EP la Corte Constitucional establece que: “El Debido proceso es sin duda un pilar fundamental para la defensa de los derechos de las personas que interviene dentro de un juicio, permitiendo la articulación de varios principios y garantías básicas que permiten una correcta administración de justicia…”

13.- La alegación fundamental realizada por el abogado de la accionante es que la SENAE violó el derecho a la seguridad jurídica  al emitir la resolución No. SENAE JREG- 2018-00005-RE del 07 de junio de 2018 puesto que, a criterio de la accionante y de su abogado, se han incumplido con las leyes y reglamentos al emitir  multas en contra de la compañía TENSOR S.A. dentro del  sumario administrativo  que inició la SENAE en contra de la compañía  TENSOR S.A., porque no se habría cumplido con el Régimen Especial de Admisión Temporal para la Reexportación y el análisis consiste en establecer si se ha violentado  el derecho a la seguridad jurídica por falta de motivación en la resolución No. SENAE JREG- 2018-00005-RE del 07 de junio de 2018. 

14.- Con tales antecedentes, resulta fundamental establecer el contenido y alcance constitucional de la garantía del debido proceso, la cual establece que todas las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Resulta claro entonces que la motivación comporta la garantía que sustenta la seguridad jurídica del Estado, en la medida en que evita la emisión de actos judiciales o administrativos perjudiciales, arbitrarios o injustificados a través de este principio. En este sentido, la argumentación de un fallo y de ciertos actos administrativos debe permitir conocer cuáles fueron los hechos, motivos y normas en que se basó la autoridad para tomar su decisión. La Corte Constitucional determinó en sentencia No. 202-14-SEP-CC dentro del caso No. 0950-13-EP que la garantía de la motivación cuenta con determinadas condiciones o requisitos a ser observados por las autoridades, siendo estos: Razonabilidad, lógica y comprensibilidad. 

15.- La razonabilidad se refiere al adecuado fundamento de la decisión en normas constitucionales, legales o jurisprudenciales que guarden pertinencia con la acción puesta en conocimiento. Dentro del parámetro de razonabilidad el juzgador verifica si la decisión está precedida de la enunciación de las fuentes de derecho en que se funda y si dichas fuentes guardan la debida relación con la naturaleza del caso. En el caso que nos ocupa la resolución ha sido adoptada dentro de un Procedimiento Sancionatorio Aduanero (SENAE-JREG-2018- 0005- RE) dentro del cual la autoridad administrativa aduanera al exponer las fuentes en derecho que sustenta su decisión menciona entre otras los artículos 129 y 124 literal d) del Reglamento al Título de la Facilitación Aduanera para el Comercio, título V del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, artículos 190 literal j) y 191del mismo COPCI, artículo 50 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria y 107 del Código Tributario por lo que a criterio del juzgador las fuentes de derecho utilizadas por la autoridad administrativa de la SENAE, guardan correspondencia con la naturaleza, objeto y alcance del proceso sancionatorio por lo que se cumple con el parámetro de razonabilidad. 

16.- La lógica consiste en la coherencia entre las premisas y entre estas y la conclusión, así como la carga argumentativa que debe existir por parte de la autoridad en los razonamientos, afirmaciones y finalmente en la decisión que se adoptó. En este procedimiento se observa que la autoridad administrativa del SENAE al exponer, los medios probatorios que sustentan su decisión final, expresamente señala que se ha violentado el Reglamento del Régimen de Admisión Temporal para Reexportación en el Mismo Estado de las mercancías que fueron sujetas y favorecidas con esta suspensión del pago de tributos y por tal efecto afirma que: “…mediante procedimiento sumario se le concedió a la compañía TENSOR S.A. el término de cinco días para que ejerza su defensa y practique todas las pruebas de descargo respecto a la infracción. El sujeto pasivo dentro del plazo autorizado no ingresó los descargos acorde a lo dispuesto en la providencia de inicio, conforme consta de la razón por el actuario con lo que queda demostrado que se cumplió con el debido proceso” “…cabe señalar que el sujeto pasivo no ha procedido con la compensación del régimen (028-2015-20-00308337) hasta la presente fecha sin cumplir con lo dispuesto en el Art. 129 del RCOPCI” adicionalmente dentro del expediente sancionatorio se estableció que una de las mercancías sujetas al régimen especial no se encontraba en el sitio que por ley debía estar y así lo declara al indicar en esta resolución que “…Con fecha 20 de septiembre del 2017 se procedió a realizar la inspección física a la mercancía descrita en el cuadro anterior del consignatario TENSOR S.S. la cual dio inicio desde la 14:30 pm en el sector denominado FICUS perteneciente al cantón La Libertad Provincia de Santa Elena donde no se encontró ni se pudo evidenciar ningún tipo de mercancía relacionada a la declaración Aduanera No. 028-2015-20-00308337 por tal motivo se dio por culminada la operación…” En tal efecto el juzgador encuentra que la resolución dictada dentro del procedimiento sancionatorio No. SENAE-JREG-2018-0005-RE se encuentra debidamente fundamentada razón por la cual se cumple con el parámetro de lógica.

17.- Y la comprensibilidad se encuentra relacionada con la claridad del lenguaje empleado por la autoridad, así como también con la manera en que se realiza la exposición de las ideas y la inclusión de todos los argumentos de las partes de forma que se permita el debido entendimiento de las razones contenidas en el fallo. Este parámetro a criterio del juzgador se cumple, pues los términos, palabras y lenguaje utilizado en la resolución atacada es claro y entendible en razón de la especialidad y tecnicismo de la materia tratada y pese a ello es fácilmente descifrable, no solo para las partes intervinientes, sino para la ciudadanía en general que está en posibilidades de entender, discutir y cuestionar esta actuación administrativa. En consecuencia se cumple también el estándar de comprensibilidad de la resolución.

18.- En atención a las consideraciones expuestas se colige que la resolución administrativa No. SENAE-JREG-2018.0005-RE dictada el 07 de junio del 2018 por el Jefe de Procesos Aduaneros Regímenes Especiales GYEM  no vulnera la garantía de motivación, en tanto, cumple con los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad desarrollados por la Corte Constitucional para considerar a una decisión como motivada.

19.- De otra parte se verifica de manera adicional la existencia de una controversia  patrimonial, económica e incluso  de temporalidad -desde cuándo y hasta cuándo deben  imponerse las sanciones; si el monto que se impuso es adecuado o no lo es- el abogado de la acciónate ha establecido en su línea cronológica específicamente que  la SENAE  le está cobrando tributos o multas que van más allá desde el tiempo que  debieron haber cobrado, eso debe dirimirse en el Tribunal Contencioso Tributario, ante la justicia ordinaria, no es en el ámbito de la justicia  constitucional que debe resolverse esta controversia sobre  multas, tributos o intereses  que ha surgido entre las partes, derecho que se deja a salvo en esta sentencia.

VI. SENTENCIA:

En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS REYES DE LA REPUBLICA , declaro SIN LUGAR la acción propuesta por la señorita  Jessie Jeannette Chevez Almeida, por los derechos que representa de la compañía TENSOR S.A. por considerar que no existen derechos constitucionales vulnerados. Se deja constancia que el Ab. Haz Romero Moisés Vicente defensor de la legitimada activa en forma oral APELA a la sentencia dictada en esta audiencia, apelación que en este mismo acto se la concede para ante el superior. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 25 de la LOGJCC. Notifíquese y cúmplase.- 



.-