09284-2015-02617G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00H01 A 08h00, del 18 de MAYO del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, mediante oficio suscrito por fiscal FREDY TOALA CAÑARTE, fiscal de turno en tránsito, quien adjuntó impulso fiscal por el cual se INHIBE de conocer el expediente que contiene el parte de accidente de tránsito No. 09-00117645 suscrito por agente código 7968 LEONARDO EMILIO TEJENA ALCIVAR, por estrellamiento ocurrido en fecha 17 de mayo del 2015, en calles Ñ entre 44 y 45 en esta ciudad, cuyo texto en su parte esencial señala: “………que el vehículo  de placas  GRZ3043 servicio particular de Guayas, conducido por el Sr. VARGAS ESTRADA JORGE AGUSTIN, con licencia de conducir No. 091441622 tipo B del Guayas, circulaba por la calle Ñ en sentido norte-sur por el carril derecho, estrelló su parte frontal tercio derecho contra el vehículo de placas GRG0923 el mismo que se encontraba estacionado en la misma calle, sentido y carril y por la fuerza del impacto fue proyectado hacia izquierda estrellándose contra la casa de la familia Ortega que se encuentra ubicada en la acera oeste de la calle Ñ . El Sr. VARGAS ESTRADA JORGE AGUSTIN fue trasladado por la camioneta X-259 de la CTE hasta la Unidad Judicial Norte florida, para ponerlo a conocimiento del Fiscal de turno, ordenando que el mèdico legista de turno de la CTE Dr. GALO NEIRA GARZON le realice prueba de alcohol-sensor siendo el test No. 45919 que dio como resultado 2,35 G/L positivo quedando en calidad e aprehendido y puesto a órdenes de autoridad competente. El vehículo de placas GRZ3043 fue trasladado por la grúa TECH No. 6 hasta el CRV quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente, con inventario No. 003639…”.- Al efecto, puesto a mi conocimiento el expediente, contando con la presencia del detenido VARGAS ESTRADA JORGE AGUSTIN acompañado de la defensora pública abogada ERNESTINA AZUCENA ARREAGA ALVARADO; las presuntas víctimas señores PATIÑO ORTEGA WALTER FELIX y TORRES LEON HUGO MANUEL acompañados de la defensora particular abogada ROSA FLOR TORRES MONTAÑO; y, el agente de trànsito TEJENA ALCIVAR LEONARDO EMILIO, se dio inicio a la audiencia y conforme  Arts. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se dispuso el actuario de lectura de los documentos que integran el expediente, todo lo cual se puso a disposición del procesado y su defensora, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 17 de mayo del 2015, a las 22h50, en calles Ñ entre 44 y 45 en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego puso a disposición del procesado el expediente, del cual su defensor NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) Se dio lectura al parte de persona detenida No. 09-00117645 asi como el alcance ambos realizados por el agente TEJENA ALCIVAR LEONARDO EMILIO, documentos referenciales; b) El agente de trànsito código 7968 TEJENA ALCIVAR LEONARDO EMILIO, señaló: “….Me ratifico en el parte realizado asi como en el alcance hecho, yo estuve presente al momento en que se le realizó el test de alcoholemia al detenido a quien reconozco”. Al responder preguntas de la defensora del procesado señaló: P: Bajo qué circunstancias hizo el alcance?, R: La aclaración fue porque el vehículo afectado placas GRG0923 estaba parqueado sobre la acera; c) Se escuchó a los presuntos afectados quienes a través de su defensora abogada ROSA FLOR TORRES MONTAÑO, señalaron: PATIÑO ORTEGA WALTER FELIX, manifestó: “Pido sean resarcidos los daños provocados por el detenido a mi vivienda ubicada en calles la Ñ entre 44 y 45 parroquia Febres Cordero, y que consisten en daño a dos pilares, escalera y puerta”.  TORRES LEON HUGO MANUEL: “Pido sean reparados los daños que el detenido provocò a mi vehículo de placas GRG0923 marca Chevrolet modelo Aveo activo”;  d) El procesado VARGAS ESTRADA JORGE AGUSTIN a través de su defensora señaló: “ Respecto a los daños señalados por los afectados no consta en el expediente avalùo alguno ni han presentado justificativo de dichos daños. Respecto al hecho, este se encuentra tipificado en artículo 385 numeral 3 del COIP. Presento planillas de servicio básico a nombre de ROSA RODRIGUEZ VILLAFUERTE esposa de mi defendido asi como cèdulas originales de sus cuatro hijos y conforme artículos 62 y 63 solicito a su autoridad se le aplique medida alternativa a la privación de libertad, esto es, trabajo comunitario y se le otorgue su inmediata libertad, solicito desglose documentos y señalo casilla 5563 para notificaciones”.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de persona detenida en tránsito, el alcance al mismo y el test examen de alcoholemia practicado al detenido, luego se escuchó al agente de trànsito, a los presuntos perjudicados quienes reclamaron se les reconozca los daños causados y a la defensora del procesado quien solicitò como pena trabajo comunitario.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 del COIP en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel (2,35 G/L)  supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. Por otra parte, si bien es cierto el parte de accidente de trànsito detalla daños a vehículo placas GRG0923 y a una casa ubicada en acera oeste de la calle Ñ de la familia Ortega, no se ha presentado en audiencia ninguna pericia que determine el valor de los daños a dichos bienes, por lo que no es posible determinar el monto económico.- SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano VARGAS ESTRADA JORGE AGUSTIN, con licencia de conducir No. 091441622 tipo B del Guayas, casado, con domicilio en cooperativa colinas de la florida II MZ-879, solar 3, en esta ciudad, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y atento a las circunstancias de la infracción,  se le IMPONE pena de TREINTA DIAS (30) de privación de libertad, multa de tres salarios básicos unificados, suspensión de su licencia de conducir por sesenta días y aprehensión del vehículo de placas GRZ-3043 por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión. Con lugar a daños y perjuicios de haberlos.-  Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita la boleta de encarcelamiento con oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- Una vez cumplida la pena se ordenará la excarcelación del sentenciado.- Agrèguese al proceso los escritos presentados el 18 de mayo del 2015, las 05h43, por WALTER FELIX PATIÑO ORTEGA y HUGO MANUEL TORRES LEÓN,  quienes solicitan experticia de daños materiales a vivienda ubicada en calles la Ñ entre 44 y 45 parroquia Febres Cordero y de vehículo placas GRG-923 Aveo activo 1.6, color concho de vino, respectivamente; por lo que respecto a la petición de WALTER FELIX PATIÑO ORTEGA, conforme lo dispone el artículo 12 de la Resoluciòn No. 040-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 10 de marzo del año 2014, el suscrito juzgador procedió a sortear automàticamente en el sistema electrónico SATJE de la Función Judicial, el perito en materia de ingenieria avaluo de inmuebles recayendo la designación en el señor CAPUTI PALMA FAUSTO NICOLAS, con código 32964, celular 0980175130 y correo faustocaputi@yahoo.com, quien deberá acudir a este despacho a posesionarse el dìa viernes 22 de mayo del 2015, a las 10h00, teniendo tres días hábiles para emitir su informe y presentarlo en este despacho, para lo cual el actuario siente razòn de la designación y comunique al referido perito la designación hecha. La parte que solicitò la pericia una vez posesionado el perito deberá ponerse en contacto con èl a efectos de brindar las facilidades del caso que permitan realizar en forma breve su labor, debiendo recordar que conforme el artículo 28 numeral 2 de la resolución antes mencionada, la pericia deberá ser pagada por el solicitante.- En cuanto a la pericia pedida por HUGO MANUEL TORRES LEON, al vehículo de placas GRG-923, se dispone el actuario remita atento oficio a las Oficinas de Investigaciòn de Accidentes de Trànsito OIAT de la CTE a efectos de que procedan a realizar la pericia y avalùo de daños al referido automotor y presenten su informe en este despacho.-CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-