EXPEDIENTE POR INHIBICION
No. 4978-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los dos días del mes de noviembre del año dos mil trece, siendo las catorce horas y treinta y seis minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece SORIANO LINDAO EDDY JORGE, portador de la cédula de ciudadanía No. 090991332-9, de nacionalidad Ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil casado, empleado público, domiciliado en La Alborada, 11ava etapa, Mz. 24, villa #8 de esta ciudad de Guayaquil, acompañado del Ab. Walter Miguel Yarleque Guerrero, con Matrícula Prof. No. 9.770 del Colegio de Abogados del Guayas, casilla judicial No. 4473, la parte ofendida, señor LOZANO ACUÑA WASHINGTON LEONARDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 092225542-7, de nacionalidad Ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en el Guasmo Sur, Mz. 28, solar 18, acompañado del Ab. Washington Antonio Medina Chamaidan, Matrícula Profesional No. 7708 del Colegio de Abogados del Guayas, casilla judicial No. 1989; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00086305.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Venía saliendo de una reunión porque ayer fue mi cumpleaños, iba a dirigirme a mi casa conduciendo un vehículo Vitara de placas GHH826, de mi propiedad, fue en estas circunstancias de que no pude percatarme de la presencia del automotor que se encontraba delante mío, cuando ya vi ya me había chocado, de ahí estábamos conversando hasta que llegaron los vigilantes. Señor Juez le pido disculpas, así como se las pido al caballero aquí presente, nunca antes me había sucedido esto, y le pido si me puede ayudar porque yo trabajo en una empresa pública y le pido que tome en consideración esto.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, hemos escuchado al señor SORIANO LINDAO EDDY JORGE, el cual ha manifestado con respecto al choque que no había alumbrado público en ese sector y no se había percatado que un vehículo estaba estacionado precisamente en la dirección que él conducía, también ha manifestado que se había tomado unas cervezas por cuanto precisamente ayer fue su cumpleaños. Respecto a los daños materiales sufridos en el automotor de placas GSH9198, conducido por el señor LOZANO ACUÑA WASHINGTON LEONARDO, se está conversando con sus familiares para cubrir los gastos materiales. Como se trata de una contravención muy grave por los litros de sangre que tiene el señor SORIANO LINDAO EDDY JORGE, solicito Señor Juez, solicito se considere el Art. 123 literal f) de la LOTTTSV, referente a los trabajos comunitarios, considere este artículo Señor Juez tomando en consideración que es la primera vez que se encuentra inmerso en esta clase de contravenciones, para lo cual le hago entrega a usted Señor Juez de una planilla de servicios básicos y de una credencial donde se encuentra el código de empleado público con el número 27241 de la CNT. Le entrego Señor Juez original y copias, lo mismo que pido su desglose en esta misma audiencia.- En este estado el señor Juez manifiesta: Una vez que el suscrito Juez de garantías penales ha escuchado la parte pertinente del contraventor, le concede la palabra al ciudadano LOZANO ACUÑA WASHINGTON LEONARDO, quien manifiesta: El día de hoy en la madrugada, yo me encontraba estacionado esperando el cambio de luz del semáforo en la Av. De la Marina, intersección de la Calle Cacique Tomalá, sin haber cambiado aún a verde recibí el impacto del carro por la parte de atrás, y el señor presente se me quiso dar a la fuga, y cuando pude tomar el control del vehículo tuve que seguirlo a él para que me responda por los daños del vehículo, al acercarme al carro de él me di cuenta que estaba en estado etílico y procedí a llamar a un agente de tránsito para que tome las medidas como debe de ser y el procedimiento como estamos en estos momentos, a él le acepto las disculpas pero los daños materiales del carro que han causado todo este problema y no he podido ir al trabajo, mi carro es la movilidad que tengo por la lejanía de mi trabajo y solicito se llegue a un acuerdo una vez que el perito informe los daños que tiene el carro, el carro yo lo conducía pero el carro es de mi suegra, la señora Rivas Montoya Nina Teresa, y ella está indignada por todo esto que ha ocurrido, que por dejar a mi hija donde mi mamá no la traje, sino ella hubiera ido conmigo. Yo pido que me den el carro arreglado y me solucionen el problema que voy a tener de la movilidad a mi trabajo.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado del ofendido, quien manifiesta: A nombre de mi patrocinado LOZANO ACUÑA WASHINGTON LEONARDO, comparezco a esta audiencia indicando que me allano al contenido del parte de novedades, en el cual constan las circunstancias en que ocurrió el accidente hoy 02 de noviembre del 2013, a las 24h00 aproximadamente. Acepto las disculpas del causante del accidente, señor SORIANO LINDAO EDDY JORGE, y me mantengo en lo expresado hace unos momentos por parte de mi patrocinado. Hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una  vez  que  el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención de los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia, a quienes se le han garantizado la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación, celeridad y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00086305, suscrito por el agente de tránsito de la CTE, Vigilante: 6628 Oswaldo Alejandro Vásquez Cali, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procedió a la detención del ciudadano SORIANO LINDAO EDDY JORGE.- CUARTO: Consta del expediente, adjunto al parte policial, el informe de la Prueba de Alcoholemia No. 20.592, practicada en la persona del contraventor SORIANO LINDAO EDDY JORGE, la cual arroja un resultado de 1,86 Gr/Lt en la sangre, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la Ley de la Materia de Tránsito, prueba suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista de la Prevención de Tránsito de la CTE, siendo su resultado POSITIVO. En la presente audiencia contravencional se escuchó la declaración libre y voluntaria por parte del contraventor SORIANO LINDAO EDDY JORGE, quien ha admitido su participación en el cometimiento de la presente contravención que se juzga, es decir, que ha manifestado a esta autoridad que el día de los hechos se encontraba celebrando su cumpleaños y que efectivamente había ingerido licor, y que al momento de retirarse a su domicilio, no se pudo percatar de la presencia del conductor LOZANO ACUÑA WASHINGTON LEONARDO, quien se encontraba estacionado en el vehículo de placas GSH9198, en la intersección de las calles Av. De La Marina y Cacique Tomalá, esperando el cambio de luz para continuar la marcha, y fue en estas circunstancias que lo impactó en la parte posterior de dicho vehículo. Se escuchó la alegación por parte del abogado de la defensa, quien ha corroborado los dichos expuestos por su defendido y ha solicitado se aplique una pena diferente a la exigible en esta clase de contravenciones. También compareció a esta sala el ciudadano LOZANO ACUÑA WASHINGTON LEONARDO, y su abogado patrocinador, quienes han solicitado la reparación de los daños y perjuicios ocasionados por parte del contraventor SORIANO LINDAO EDDY JORGE.- Por tales consideraciones el suscrito Juez de garantías penales de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano SORIANO LINDAO EDDY JORGE , portador de la ciudadanía No. 090991332-9, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS DE PRISIÓN, la rebaja de 10 puntos de su licencia de conducir, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al encontrarlo culpable del cometimiento de dicha contravención; así mismo, se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GSH-9198, para lo cual practíquense los avalúos de daños correspondientes de ambos vehículos.- Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Lo solicitado por el abogado de la defensa de que se le imponga otro tipo de sanción, es potestativo de la autoridad pertinente, considerando que la sanción que le he impuesto al contraventor se encuentra tipificada en la Ley de la Materia de Tránsito conforme a derecho.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- La actuaria del despacho proceda al desglose de los documentos adjuntos por el abogado de la defensa.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las quince horas con trece minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 