Guayaquil, martes 8 de octubre del 2019, las 09h40, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía Valencia Méndez Christian Joao,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano José Fernando Benavides Alvarado, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Que encontrándonos de patrullaje al pie de la vía segur con orden se servicio No. 2019-019-P3-DM-Z8 en la avenida Juan Tanca Marengo  avanzamos hasta la altura del hotel Sheraton ya que la ciudadanía nos alertó de un presunto infractor, tomamos contacto con el ciudadano Abel Torres Jaime con CC 0930382445 quién se identificó como Supervisor de seguridad del supermercado Megamaxi el mismo que hace la entrega de la custodia del ciudadano que responde a los nombres de Benavides Alvarado José Fernando con CC 0923990295 el que se encontraba en el interior del megamaxi  del Mall del Sol a precipitada carrera hasta la altura del hotel Sheraton el cual sustrajo cinco productos médicos QG5 con el valor de 109.09 dólares y una hoja de bisturí la cual utilizaba para abrir el producto de sus respectivas cajas y así evitar los sensores de seguridad…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía  Valencia Méndez Christian Joao, Ab. Ruiz Matute William Andrés, Procurador Judicial de la Corporación Favorita C.A., el ciudadano detenido acompañado del Abogado José Herminio Galarza, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. Ruiz Matute William Andrés Procurador Judicial de la Corporación Favorita, quién manifiesta: Con fecha 22 de marzo del 2019 el aprehendido Benavides Alvarado José Fernando fue ingreso a las instalaciones del suoermercado Megamaxi sustrayéndose cinco medicamentes QG5 con un valor de 109.09 dólares, por lo que se llamó a la policía para que sea puesto a órdenes de la señora jueza, solicita unas sanción y multa para la persona detenida, Prueba. Hemos llegado a Acuerdos Probatorios de los siguientes: Video de Seguridad de la tienda, Versión Guardia de Seguridad, Parte de Detención, Factura de los frascos presentes.- Alegato de Apertura del abogado José Herminio Galarza en representación del aprehendido BENAVIDES ALVARADO JOSE FERNANDO quién señaló: Señora juez mi defendido tiene un hijo menor de edad, acepta los hechos y pide disculpas, solciita medidas distintas a la prisión preventiva. Prueba. Hemos llegado a Acuerdos Probatorios de los siguientes: Video de Seguridad de la tienda, Versión Guardia de Seguridad, Parte de Detención, Factura de los frascos presentes. El  detenido manifiesta que se identifica con los nombres de BENAVIDES ALVARADO JOSE FERNANDO, pide mil disculpas por lo sucedido y por el error que cometió, que no tiene justificativo para sus actuaciones y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención.- Alegato de Clausura Interviene el Ab. José Luis Torres Terán Procurador Judicial de la Corporación el Rosado y señala: Se ratifica en su intervención inicial y solicita una sanción conforme a las normas Tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal, una vez resuelta la presenta diligencia, solicita la devolución del mismo.- Alegato de Clausura del ab. Ruiz Matute William en representación de la aprehendida BENAVIDES ALVARADO JOSE FERNANDO.- Con los acuerdos alcanzados se ha demostrado la responsabilidad de su defendido, solicita se considere lo manifestado por su defendido, que lo realizado es por un estado de necesidad.- CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido BENAVIDES ALVARADO JOSE FERNANDO,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia la aprehendida ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas y se han llegado a acuerdos probatorios de las pruebas obtenidas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a BENAVIDES ALVARADO JOSE FERNANDO, con C.C. 0923990295, ecuatoriano, mayor de edad, , domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe el abogado  Mauricio Véjar Freire como secretario de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 