EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00948
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Abril del 2019
Hora: a partir de las  10h 00 consolidan las audiencias.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MSC. JORGE MARTINEZ OLIVARES
AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSTITUCIÓN, REVISIÓN, REVOCATORIA O SUSPENSIÓN DE MEDIDA DE CAUTELAR DE PRISIÓN PREVENTIVA.

AB. SANTIAGO HUMBERTO MESTANZA .- WILTER ZAPATA ARMIJOS  Y PAOLA CÓRDOVA CEDEÑO .- medida cautelar preventiva ultima arratio , en ese sentido finalidad y requisitos, ciop establece que la única , requisitos que no se cumple, para poder aplicar o tener que pese  que no han cumplido las alternativas, prisión no será regla general, numeral   constitución  medidas cautelares alternativas, así mismo hago énfasis que no estable persona puede ser negada de su libertad, el juzgador considera los criterios de necesidad ,  536, esta defensa ninguna ha ocupado un alto cargo del estado  no riesgo de fuga, estas personas están siendo dispuestas a colaborar para fiscalía, esta defensa se compromete de manera voluntaria, no hay elementos válidos para que continúen bajo prisión  no hay peligro de fuga, principios de igualdad, la mayoría ha salido, están cumpliendo una 'pena anticipada, van a perder su trabajo, están perdiendo su trabajo, esta defensa anuncia los documentos, señor cabo segundo de policía Wilmer zapata rijo , declaración juramentada de Zavala Antonieta de su conviviente, se adjunta servicios básicos, declaración juramentada que el señor zapata su esposa y su hijos menor provincia de los Ríos habitan domicilio  la mama de la esposa de prediales, acta de matrimonio, certificado de nacimiento, cirriculum su vida profesional policial, certificado original de trabajo  ocho años dos meses tres días, certificado ISPOL sigue siendo miembro activo, copia de su cedula , diplomas certificados, descarga electrónica de la página sajet no registra coincidencias en este sistema, certificados de honorabilidad, conducta intachable.
 Ab. PAOLOA JAZMIN CORDOVA CEDEÑO. Declaración jurada vivo con mi conviviente, planilla de servicios básicos, entrega de copia de  la cedula, inscripción de nacimiento de su hija menor de edad,  certificado de estudios de su hija mejor estudiante, Villa Bonita bloque 10  historia de dominio de la señora PAOLA CORDOVA CEDEÑO hipotecada, copia certificada que se le exonera del impuesto predial de dicho inmueble, pago del impuesto predial de los cuales están exonerados, planillas de servicios básicos, historial de aportaciones vida estable, 16 años ha trabajado incansablemente, certificado ha laborado desde 2013 al 2019, ministerio de justicio monitoreo  de apoyo, impresión de la secretaria tecnóloga pedagoga informática, diplomas, sistema sajet esta la única causa solo esta , certificados de que la señora es honesta responsable, su conviviente certificado de su conviviente trabajan en el ingenio SAN CARLOS, dicho esto esta defensa le da conocimiento a lo otorgado a la fiscalía general del estado, se solicita se sustituya la prisión preventiva la medida que pesa en su contra y se cambien la medida. 
AB. JUNIOR LEÓN ARIAS ALFREDO.-  CARLOS JAVIER VILLARREAL CAMPOVERDE.- Un grupo de pacl. Adecuado de la fuerza , custodia a llevarlos a dispensario médico, , pasar filtros de ambulancia, que no existan personas no autorizadas,  dos de enero policía Villarreal nunca incumplió con sus labores , toda persona tienen derecho a que se presuma su inocencia mientras no exista sentencia, exige procesado permanecer en libertad en el proceso, medidas cautelares alternativas, el juzgador podrá ser la previsión preventiva de ultimo arratio, sustituir la prisión preventiva, ausentarse del país, o presentación periódica ante el juzgador. 
AB. WALTER SANTIGO VIEJO.- RICARDO BOLAÑO ESPAÑA.-  Señor juez solicito se acoja constitución 1 y 11 delito 370 que la sanción de 3 a 5 años 536 se revoque cumple con todos estos requisitos. Justifico, contrato secretaria de derechos humanos, mi cliente no es policía de apoyo de monitoreo , historia de aportaciones al iess, más de cinco años del ministerio de derechos y justicia, servidor de apoyo número 4 de la penitenciaria, rolles originales de pago cargo y sueldo, certificado originales, aportaciones, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad, señor juez partida de matrimonio conyugue ESTHER VILLEGAS VILLAO, declaración   de su domicilio,   dos cargas familiares menores de edad, certificado de matrícula de sus hijos, certificados de cursos y diplomas que ha cumplido íntegramente con sus actividades, no consta con antecedentes penales, certificación base de datos consejo de la judicatura no tiene juicios en su contra, es una persona íntegra, señor juez solicito 536 se revoque prisión preventiva, 522 1 y 2, mi cliente seguirá colaborando con la justicia. 
CARRILLO URETA PAUL SEBASTIÁN.. hechos nuevos 536coip, el injusto penal 370, con pena máxima de tres a cinco años, voy a justificar arraigo social y laboral, declaración jurada de su conviviente que habita con su conviviente CARRILLO URETA, adjunta impuesto predial, certificado de nacimiento de hija menor de edad, entrega  de diferentes diplomas miembro policial, no ha recibido sanción alguna disciplinaria, justifico arraigo social  aboral está asegurado su comparecencia al presente proceso, certificación sistema sajet la única causa es la que se está discutiendo el día de hoy, solamente se la ara cuando existan riesgos de que no comparezcan  al proceso. Mi patrocinado si va a comparecer al mismo 522   1 y 2 se establezcan están estas medidas.

MONCAYO RUIZ JONATHAN JOSE. Se revise modificación de mediadas, cabo segundo de la policía nacional, constitución 1 y 11  sanciones alternativas, 522 se refiere a sustitución de las medidas cautelares 536 mismo código, solicito de que se le sustituya la prisión preventiva por principio de contradicción GUINA CALDERÓN conviviente declaración juramentada han procreado dos hijos, residencia habitual Quevedo, planilla de cnt, donde consta dicha dirección , certificado de estudio de su hijo, declaración  de su conviviente su servidor activo, hoja de vida, miembro policía nacional. Certificado de la ispol, 28 de agosto del 2012 hasta la actualidad, pagos que percibe, adjunto documentos que el señor MONCAYO desde septiembre 2015, certificación de felicitaciones publica y así consecutivas, tanto publicas y privadas con días francos, certificado de sajet no concordancia con su nombre la única causa es esta.  Certificados de honorabilidad. Amigos vecinos certifican sobre su honorabilidad, certificados cantón Quevedo vivienda en el año 2017, mantiene deuda hipoteca en la policía nacional, no va a evadir su responsabilidad porque seguirá laborando en la  institución, el no estaba en el área de ingreso, ha variado la situación jurídica que adjunto aplique una o más mediadas alternativas. 
CHIZAGUAO TACO CESAR PATRICIO. 370 asociación ilícita de 3 a 5 años 534 numeral tercero no tiene riesgo de fuga, certificado se encuentra activo como miembro policial, registrando 8 años meses de servicios, certificado de talento humano altas calificaciones, certificados de antecedentes penales que tiene  solo esta causa que es la que se ventila, arraigo social, escritura de testimonio que vive ahí hace 29 años que su yerno vive ahí, permanencia de más de 4 años consecutivos, 8 fojas certificados de honorabilidad, amparado 522 numeral 1 y 2 medidas alternativas.
FISCAL. WALTER ROMERO JAEN. En esta audiencia se han tratado de la sustitución de las medidas cautelares nexo comunitarios que han presentado 536 establece los delitos o penas que pueden establecer una sustitución  de las penas, 370 sanciona no supera los 5 años  la fiscalía nota que los ciudadanos  han podido establecer hechos nuevos desde la formulación de cargos, han pedido medida cauteles 1 y 2, solicito y espero que las personas comparezcan a las distintas diligencias. 

 RESOLUCIÓN JUDICIAL. Revisión de medidas cautelares de los ciudadanos pena de 
3 a 5 años, pena abstracta sustitución de la medida cautelar que no supere los cinco años analiza los nuevos hechos. Teniendo en particular como quedo establecido de 3 a 5 años se ha justificado arraigo social y laboral, sino más bien que garantice a cada uno de los procesados a su comparecencia en cada uno de las etapas, va de a aquello se ha justificado 522   1 y 2 todos los miércoles ante el fiscal. 