EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No 2015-03223

Lugar y Fecha de realización: sala 203, domingo 1 de Noviembre del 2015
Hora: 23h42
			
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON DAÑOS MATERIALES Y HERIDOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE AMADO CORDOVA PRADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:       SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:        SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. JOHN CAMPOSANO FIALLOS

Defensor Público: AB. CARLOS RIVERA CEVALLOS en representación del procesado Nelson Leonel Pérez Paguay, quien se encuentra ausente por estar asilado en una casa de salud, Casilla judicial 5563.-

JUEZ: Concede la palabra al abogado de la defensa para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención: Comparezco como defensor púbico para representar al señor Nelson Leonel Pérez Paguay, la defensa no tiene nada que alegar sobre la detención.  

JUEZ: Concede la palabra al fiscal: La fiscalía ha solicitado esta Audiencia para formular cargos contra el ciudadano Nelson Leonel Pérez Paguay al tenor del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador.-  Se viene a mi conocimiento el parte de accidente de tránsito No. 09-001202 del ciudadano Nelson Leonel Pérez Paguay, ocurrida el 1 de noviembre del 2015, a las 02H30 en la Av. Pedro Menéndez Gilbert a la altura del puente del Hospital de Solca de esta ciudad de Guayaquil, FISCAL: (narra el parte).- La Fiscalía resuelve iniciar instrucción fiscal por el delito establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto resultaron heridos Pérez Cortes Milena quien resultó con lesiones superior a 91 días, Cortes Lastra Jadira Alejandra, quien resultó con lesiones superior a 91 días, Dustin Pérez Cortes quien resulto con lesio0nes de tres días y el señor procesado Nelson Leonel Pérez Paguay, quien resultó con lesiones superior a 91 días de curaciones.- Se pone a disposición de la defensa el expediente, el trámite para esta instrucción corresponde el de procedimiento directo, solicito prisión preventiva en contra de Nelson Leonel Pérez Paguay acorde al artículo 534.- Así también ordene la prohibición de enajenar del vehículo Moto de placas ID963R.-  

Se concede la palabra a la Abogado de la defensa quien manifiesta: 
Comparezco en nombre y representación de mí defendido Nelson Leonel Pérez Paguay quien al momento del accidente viajaba en la moto con la familia, durante la investigación `procesal se aportara con los elementos de descargo.-  

JUEZA: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, el suscrito Juez siendo competente para conocer y resolver, dispone lo siguiente: Las partes se dan por notificado con el inicio de instrucción fiscal que en mérito de los elementos recabados se ha iniciado en contra  de Nelson Leonel Pérez Paguay,  de acuerdo a lo establecido en los artículos 379 y 152 del Código Orgánico Integral Penal numeral 4. Por ser esta audiencia de procedimiento directo, se señala la Audiencia de Juzgamiento para el día viernes 11 de Noviembre del 2015, a las 08h15, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial; la Fiscalía ha solicitado respecto a las medidas cautelares la prisión preventiva  según lo dispuesto en el artículo 534 del COIP que establece “Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva,” por lo que dicto la prisión preventiva en contra del procesado Nelson Leonel Pérez Paguay, por encontrarse detenido el procesado Nelson Leonel Pérez Paguay, gírese la boleta de encarcelación para que sea trasladado hasta el CENTRO DE DETENCION PROVICIONAL donde deberá permanecer detenido hasta segunda orden una vez que sea dado de alta de la casa de salud donde se encuentra asilado.- Ordeno la prohibición de enajenar de la moto de placas ID963R.- Por ser esta Audiencia de carácter oral las partes quedan debidamente notificadas.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PABLO CHAVEZ ARRIAGA.
SECRETARIO UJPN1-G.