VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, martes 08 de Abril del 2014, a las 16h23, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado VICTOR ARMANDO PIÑA MOROCHO, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 569 del Código Penal; cuyo proceso se inició mediante Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia e  Instrucción Fiscal, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Secretario del Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento en contra del procesado Víctor Armando Piña Morocho,  conforme consta del Acta respectiva, el día Miércoles 13 de Agosto del 2014, a las 09h00, con la concurrencia del Tribunal conformado por los señores Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. María Serrano León; del Fiscal, Ab. Robert Acosta Castro, acompañado de sus testigos; del procesado Víctor Armando Piña Morocho, acompañado de su  defensor Ab. Luis Calva Campoverde; del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado Víctor Armando Piña Morocho, oralmente la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Ocultación de Cosa Robada (Receptación) tipificado y sancionado en el Art. 569  del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Robert Acosta Castro, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal manifestó: El día 16 de febrero de 2014 a las 13h00 en el recinto Santa Martha barrió la Primavera del cantón el Triunfo de la provincia del Guayas se procedió a la detención del ciudadano Víctor Armando Piña Morocho en circunstancia en que los miembros policiales siendo estos  los señores Cbos. Carlos  Wilfredo Llerena Cando, Policía Miguel  Gerardo Núñez Vargas y el Cbos. Héctor Rolando Quinatoa Sisa, recibieron una noticia del señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson  el mismo que se acercó hasta donde estaban ellos y le hizo conocer de que momentos antes había visto una motocicleta la misma que había sido reportada como robada por él en el mes de Enero 23/2014, por tal motivo el personal policial se movilizo hasta la dirección antes mencionada en donde pudieron observar en que el ciudadano ingresaba a su domicilio una motocicleta la misma que   aparentemente respondían a las característica que el señor Bastida había mencionado, una vez estando en el lugar los miembros policiales le consultaron al detenido y le pidieron la autorización para poder ingresar al domicilio el mismo que accedió una vez estando en el interior del domicilio los merineros policiales se pudieron percatar que había  dos motocicleta, y una de ellas respondían a las características de la motocicleta que había sido reportada como robada  por parte del señor Bastida Robinson siendo esta una motocicleta marca Suzuki de placa HW 867A por tal motivo se le indago al ciudadano hoy procesado en el que explique las razones por el cual estaba esa motocicleta en su domicilio y no supo manifestar de ninguna forma porque él tenía la motocicleta en su poder por tal motivo señores jueces el mencionado ciudadano fue detenido y puesto a orden de la unidad competente, en esta audiencia la fiscalía demostrar que la motocicleta encontrada en el interior del inmueble donde se encontraba el hoy acusado era una motocicleta que se encontraba reportada como robada es decir el ciudadano hoy procesado mantenía oculta la motocicleta producto de un robo en esta  audiencia escucharan los testimonios de los señores agentes que procedieron con la detención del procesado Víctor Armando Piña Morocho. En su exposición inicial, el Abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del procesado Víctor Armando Piña Morocho,  manifestó: señores jueces a mi defendido en los primeros días del mes de Febrero del año 2013 se le acerco una persona conocida como el indio Byron y le indico te vendo una motocicleta y como mi defendido es trabajador de albañilería y necesitaba un medio de transporte para movilizarse hasta su lugar de trabajo, llegando a una negociación de 500 dólares que fue la siguiente 150 dólares que le dio en ese momento mi defendido le pidió la documentación de la moto él se la enseñó pero no se lo entregó y el dinero restante que son los 350 dólares se los daba la semana siguiente porque en ese momento mi defendido no tenía el dinero para pagarle todo y le dijo que cuando le terminaría de pagarle le entregaría los documentos, siendo así señores jueces que el día 16 de febrero del 2014 aproximadamente a las 13h00 miembros policiales proceden a detenerlo mi defendido desconocía que esta motocicleta había sido robada además la motocicleta jamás permaneció oculta  como lo dice la fiscalía el mismo parte policial indica de que el propietario de la motocicleta la observo que estaba rodando la motocicleta ingresando al domicilio pero jamás la moto permaneció oculta eso significa que si estaba oculta jamás la hubiera reconocido el propietario señores jueces siendo mi defendido un comprador de buena fe en esta audiencia la defensa va acreditar de que mi defendido desconocía que esa motocicleta era origen de un robo y que la fiscalía podía averiguar por medio de la policía judicial debió haber investigado de quien se trataba el famoso indio Byron, desde el primer momento mi defendido ha colaborado con la policía nacional dando las facilidades para que ingrese al domicilio. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: La fiscalía solicita que se tenga como prueba a su favor el testimonio de las siguientes personas: P.N. Miguel Gerardo Núñez Vargas, Cabos. de policía Héctor Rolando Quinatoa Sisa, Cabop. de policía Carlos Wilfrido Llerena Cando, CaboS. Alfonso Marcelo Evia Cardenas; así como también la prueba documental consistente en el parte de detención, la denuncia presentada por del señor Robinson Bastidas  Siguencia, debidamente reconocida, las versiones, el informe investigativo, el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, Copias certificadas de la cedula de ciudadanía,  y del Soat de la moto marca Sukida de color negro de placas HW867A, de propiedad del señor Robinson Bastidas; y la copia certificada del Print de la Comisión de Tránsito del Guayas; original del acta de entrega de devolución de la moto marca Sukida de color negro de placas HW867A, a su propietario el señor Jorge Robinson Bastidas Siguencia, y el acta de desglose de devolución de documentos del denunciante. Por lo que se receptaron los testimonios de las siguientes personas: 1.- P.N. Miguel Gerardo Núñez Vargas, (Agente Aprehensor), de 24 años de edad, estado civil: soltero, ecuatoriano, de profesión: Policía Nacional, domiciliado en el cantón Guano de la provincia Chimborazo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio de la Fiscalía en lo principal dijo: P: ¿Qué tiempo lleva prestando su servicio dentro de la institución policial? R/ Aproximadamente 3 años 6 meses. De los cuales 2 años y medio en el servicio urbano de la ciudad de Guayaquil, 2 meses en el cantón Milagro como agente de la Dinapen,  9 meses en el cantón Triunfo como agente de la Dinapen.  P: ¿Cuente al tribunal que conoce o que sabe del hecho que motivan la presente investigación he indíquele a los señores jueces que tipo de documento tiene en sus manos? R/ Se trata de un parte policial detención del señor Víctor Armando Piña Morocho, que es firmado por mi persona, de fecha 16 de febrero del 2014 en el momento en que el señor denunciante Bastidas Siguencia Jorge Robinson se acercó hasta las oficinas de la policía judicial a denunciar sobre la perdida de una motocicleta de marca Sukida en lo que nos conversó que días antes había observado que dicha motocicleta  transitaba por el recinto de Santa Martha del cantón el Triunfo por lo cual juntos con mis compañero avanzamos hasta dicho recinto, en el cual se observó ingresando al hoy procesado Víctor Armando Piña Morocho ingresando con una motocicleta de la misma características que anteriormente fue denunciado, por lo cual nos acercamos hasta dicho domicilio donde él había ingresado, pedimos autorización para poder observar la motocicleta y en el momento que se procedió a revisar la motocicleta, el chasis y el motor coincidía con la misma numeración de la matrícula de la persona denunciante en lo cual solicitamos documento en que justifique de dos motocicleta que se encontraba allí de marca Sukida y el hoy procesado no supo justificar ninguna de las motocicleta con los documento legal. P: ¿Recuerda la dirección del domicilio al cual acudió la policía? R/ En el recinto Santa Martha del barrio la Primavera  de cantón el Triunfo. P: ¿Cuándo llegaron qué personas habían en el domicilio? R/ Se encontraba el señor Víctor Armando Piña Morocho, la mamá del hoy procesado. P: ¿Qué le supo manifestar el hoy procesado en el momento en que ustedes le indicaron de que esa moto era robada? R/ Él nos indicó de que él había comprado anteriormente. P: ¿Qué hicieron con la motocicleta que encontraron en el interior de ese domicilio? R/ Se las trasladó hasta los patios de la policía judicial del cantón el Triunfo. P: ¿Le dio alguna indicación la persona que había reportado como robada esa moto? R/ La denuncia presentada antes por él  ese mismo día presento la denuncia en que le habían robado el 23 de Enero del presente año, y los trámites a seguir. P: ¿Con que compañero acudió al domicilio del señor Víctor Armando Piña Morocho? R/  Acudí con el señor Cbos. Carlos  Wilfredo Llerena Cando, el Cbos. Héctor Rolando Quinatoa Sisa. Al contra examen por parte del abogado defensor del procesado, el testigo dijo: P: ¿Usted indica de que le enseñó el señor propietario de la motocicleta, le indicó de que la moto estaba rodando, verdad? R/  Sí. P: ¿Entonces la motocicleta jamás permaneció oculta? R/ No supo manifestar de que había visto una motocicleta similar a la de él y por eso se acercó a la policía judicial a pedir colaboración para verificar si se trataba de la misma motocicleta o no. P: ¿Cuándo llegaron al domicilio del hoy procesado qué le supo indicar él? R/ Se pidió la autorización para poder ingresar a dicho domicilio y verificar si esa motocicleta era. P: ¿Es decir que el señor les brindó las facilidades para que puedan ingresar al domicilio? R/Así es, el señor nos autorizó el ingreso. P: ¿Usted indicó que él le dijo que él había comprado esa motocicleta? R/ Eso nos supo manifestar el ciudadano hoy procesado y se le pidió el documento de la compra de dicha motocicleta y no lo supo justificar. P: ¿Cómo autor del parte policial verificó si en el sistema integral de la policía nacional si el hoy procesado de nombres Víctor Armando Piña Morocho registraba antecedentes policiales? R/ Esos documentos maneja lo que es la policía judicial ellos son los encargados. Contestando la aclaración solicitada por el Tribunal, el testigo respondió: P. ¿La persona que apareció como dueño de la motocicleta le manifestó a usted en que circunstancia le habían robado la motocicleta? R/  Él supo manifestar que él  la había dejado en el camino del terreno de él. 2.- Cabo de Policía Héctor Rolando Quinatoa Sisa, (testigo), ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 31 años de edad, de instrucción secundaria, profesión Policía Nacional, domiciliado en el cantón El Triunfo, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA:  P: ¿Desde qué tiempo forma parte de policía nacional? R/ 12 años. Desempeñándome como agente investigador. P: ¿Puede indicar al tribunal que tipo de documento tiene en su mano? R/ Es un parte policial elaborado en base a la detención del ciudadano Víctor Armando Piña Morocho. P: ¿Con que fecha se elaboró ese parte de detención? R/ Con fecha 16 de febrero del 2014. P: ¿Indíquele al tribunal en que circunstancia o él por qué se produjo la detención del ciudadano aquí presente? R/ El día 16 de febrero del 2014 a eso de las 13h00 en la oficina de la policía judicial llego el señor  Bastidas Siguencia Jorge Robinson el mismo que había puesto una denuncia por el robo de una motocicleta el día 23 de Enero del 2014 de igual manera nos manifestó que en el recinto Santa Martha había observado una motocicleta con la misma características de la motocicleta que le habían robado a él, luego de presentar la respectiva denuncia nos trasladamos con el señor antes mencionado hasta el recinto Santa Martha, donde  pudimos presenciar de que un ciudadano se encontraba con una motocicleta de la misma característica de la denuncia, por lo que nos acercamos hasta donde este ciudadano para pedirle la documentación de la motocicleta el mismo que no la pudo justificar por lo que le pedimos autorización para poder ingresar al domicilio para verificar datos de la numeración del motor y chasis de la denuncia presentada por lo que nos pudimos perca que se trataba de la moto del señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano hoy procesado y se lo traslado hasta las oficinas de la policía del cantón el Triunfo y se le puso a orden de la autoridad competente. P: ¿Previo acudir al lugar donde el señor Bastidas había observado la motocicleta él le mostro algún documento donde el justificaba que él era el propietario? R/ Nos presentó los documentos de la moto con la denuncia. P: ¿Una vez que el señor Víctor Armando Piña Morocho le dio la autorización para que ingrese al domicilio de él  encontraron la motocicleta dentro del domicilio de él? R/ Sí estaba la motocicleta que se encontraba como robada y aparte se encontraba otra motocicleta de color negro. P: ¿El señor Víctor Armando Piña Morocho le supo justificar de alguna manera o presentó algún documento en el cual indique de que había comprado dicha motocicleta? R/ No presentó ningún documento.  P: ¿Le indicó algo o el por qué tenía esa motocicleta en su domicilio? R/ Manifestó que le había comprado a un ciudadano en el cantón el Triunfo. P: ¿Le dio algún nombre de la persona que le vendió la moto o dirección? R/ No. P: ¿se ratifica en el contenido íntegro de parte del cual usted describe? R/ Sí me ratifico. Al contra examen por parte del abogado de la defensa  el testigo respondió: P: ¿Y la otra motocicleta se encontraba reportada como robada? R/ No estaba reportada. Contestando al aclaración solicitada por el Tribunal, dijo: P: ¿A más de la motocicleta del señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson, quien puso la denuncia dice que encontraron otra moto que paso con esa otra motocicleta? R/ Fueron llevadas hasta los patios de la PJ del cantón Milagro.- 3.- Cabo de Policía Carlos Wilfrido Llerena   (Agente Aprehensor - Investigador), ecuatoriano, de 32 años de edad, estado civil soltero, de profesión Policía Nacional en servicio activo, domiciliado en el cantón Pelileo; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:   Fiscal: P.- ¿Desde qué tiempo pertenece a la policía nacional? R/10 años. Desempeñado mis labores en la policía judicial. P: ¿Indique al tribunal que tipo de documento tiene en sus manos? R/ Se trata de una denuncia presentada por el señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson en la que consta el robo de uno motocicleta de color negro y se trata de un parte elaborado por mi persona dos compañeros más lo cuales actuamos en la detención del señor Víctor Armando Piña Morocho. El 16 de febrero del 2014. A las 13h00 aproximadamente. En el recinto Santa Martha. P: ¿Por qué motivo se procedió a la detención del ciudadano hoy procesado? R/ Por el delito de ocultación de cosas robadas. P: ¿En qué circunstancia se procedió a la detención del ciudadano? R/ Luego de que el señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson, presente la denuncia en lo que nos indicó de que había visto una moto similar a la de el por el sector por lo que dé inmediatamente con los compañeros Miguel  Gerardo Núñez Vargas y el Cbos. Héctor Rolando Quinatoa Sisa, se realizó un operativo por el recinto de Santa Martha en donde se pudo observar que el señor Víctor Armando Piña Morocho ingresaba a su domicilio empujando una motocicleta de color negro y en esas circunstancia el denunciante nos manifestó que esa moto era de el por lo que nos acercamos hasta el domicilio del hoy procesado le pedimos que nos deje verificar de una motocicleta que se encontraba como robada, el señor nos permitió el ingreso por lo que procedimos a ingresar y se verifico las series alfa numérica tanto del motor como chasis en lo que coincidió con las características y serie alfanumérica de la moto denunciada por lo que se procedió a la detención del ciudadano hoy procesado. P: ¿Indique al tribunal los nombres de la persona que se acercó ante ustedes a reportar el robo de la motocicleta? R/ Se trata del señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson. P: ¿Recuerda la placa de la moto? R/ Es una moto de color negro marca Sukida de placa HW867A chasis LP6LCME03D01096, motor 163FMLD5102084. P: ¿El señor denunciante le presento alguna documentación en la cual justificaba que él era el propietario de dicha motocicleta? R/ Presentó las copias de la matrícula y de la moto. P: ¿Cuándo estuvieron dentro del domicilio del señor Piña Morocho cuantas motos se encontrón el dicho lugar? R/ Se encontraron 2 motocicletas de lo cual se le pidió al señor de que justifique con algún documento legal las motos que tenían el mismo que no indico ningún documento legal en el que pueda justificar dicha tenencia de las motos. P: ¿Le indicó alguna razón o motivo por el cual se encontraban esas motocicletas? R/ En ese momento indicó de que la había comprado pero como lo indique anteriormente no pudo justificar con ningún documento legal que acredite la compra de dicha motocicleta. P: ¿Le indicó los nombres completos de la persona a que supuestamente le había comprado la motocicleta? R/ No indicó nada. P: ¿Se ratifica en el contenido del parte policial? R/ Sí me ratifico. P: ¿A qué se refiere estos documentos que le pongo a su vista con la venia del tribunal? R/ Se trata del informe investigativo con relación al caso. P: ¿Qué diligencia realizó en ese informe investigativo? R/  En el informe investigativo, se verificó el lugar de los hechos donde se aprecia que la escena es una escena cerrada, en donde el interior existe un cuarto donde se encontró la motocicleta, posteriormente se le tomó la versión al señor  Víctor Armando Piña Morocho, en donde él, manifestó que la moto la adquirió en el centro del cantón el Triunfo cerca de una farmacia Sana Sana donde le había comprado a un sujeto que conocía y que este señor le había entregado cierta cantidad de dinero y que el resto le iba a entregar cuando él le entregara los documentos pero él nunca volvió aparecer. P: ¿Verificó los antecedentes del señor Piña Morocho? R/ Se verificó en el sistema y no tenía antecedentes. P: ¿Por qué se llegó a la conclusión de que la moto que había sido decomisada es la misma que había reportada como robada? R/ Por la documentación presentada por el denunciante, se realizó la verificación respectiva y era la misma. P: ¿Indique al tribunal a que corresponde? R/ Responde al reconocimiento del lugar de los hechos en donde constan las fotografías de la casa en donde se encontró la motocicleta. P: ¿En qué lugar realizo esa pericia? R/ En el recinto Santa Martha del cantón el Triunfo. P: ¿Qué tipo de lugar es? R/ Se trata de un inmueble de una planta de hormigón armado. FISCAL: Señor presidente la fiscalía introduce como prueba documental una vez que ha sido  corroborado con el testimonio de los responsables en mismo que introduce como prueba documental el parte de detención así como denuncia presentada por el señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson propietario de la motocicleta encontrada en poder del hoy acusado, así como también el informe investigativo realizado por el Cbos. Carlos  Wilfredo Llerena Cando y los testimonios se están receptando en esta audiencia y así como también el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.-  Y, al contra examen por parte del abogado de la defensa en lo principal el testigo respondió: P: ¿El hoy procesado le dio algún nombre de alguna persona que le vendió la motocicleta? R/ El indicó de que la moto le compró a un  tal Indio Byron. P: ¿Investigó si existe esa persona conocida como el indio Byron? R/ Dentro del sistema siipne se puede verificar los datos de la persona ingresando el número de cedula o con los nombres completo pero con un solo nombre y apellido no se puede. P: ¿Usted indica de que encontraron dos motocicletas una que estaba reportada y la otra moto? R/ La otra moto no estaba reportada. 4.- Cabo  de Policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, ecuatoriano, de 31 años de edad, soltero, de profesión policía, instrucción Superior, domiciliado en el cantón el Triunfo  (Investigador),  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCALIA: P: ¿Qué tiempo que forma parte de la policía nacional? R/ 10 años. P: ¿Pongo a su vista un documento para que le indique al tribunal que tipo de documento se trata y si fue elaborado por usted? R/ Se tratar del reconocimiento de una motocicleta la  misma que se encuentra como evidencia en la PJ del cantón el Triunfo elaborado con fecha 27 de febrero de informe número 33. P: ¿Qué autoridad le dispuso la práctica de esa diligencia? R/ El señor fiscal Robert Acosta Castro mediante oficio 0169  de la fiscalía 2  de fecha 19 de febrero en la que dispone que se realice la diligencia de reconocimiento y de identificación física y visual de la motocicleta que se encuentra como evidencia.  P: ¿Qué pudo constatar al realizar el reconocimiento de la evidencia? R/ Me trasladé hasta los patios de la policía judicial con fecha 27 de febrero del 2014 en donde se constató la evidencia de la motocicleta de color negra de marca Sukida en buen estado de funcionamiento con número de chasis LP6LCME03D01096, motor 163FMLD5102084 y placa HW867A  la misma que al revisarle la serie alfanumérica de motor y chasis se pudo verificar que son originales. P: ¿Pudo constatar a nombre de quien estaba  esa motocicleta? R/ Se encontraba a nombre del señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson. P: ¿Se ratifica en la experticia realizada? R/ Sí me ratifico. FISCAL: Señor presidente introduzco como prueba documental a favor de la fiscalía copias certificada del informe pericial cuyo responsable ha rendido aquí su testimonio bajo juramento.  El Abogado defensor del PROCESADO , en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Señor presidente considérese como prueba documental y testimonial del agente investigador Carlos  Wilfredo Llerena Cando, en el sentido de que al revisar en el sistema integral de la policía nacional verifican que es la primera detención de mi defendido por un proceso penal además de los testimonios de los policías aprehensores quienes indicaron de que mi defendido prestó la debida colaboración, no trató de huir del lugar  dio toda la facilidad para que ingrese al domicilio por lo que solicito se considere como atenuante a favor mi defendido, presento certificado de permanencia del centro de privación de libertad, certificado de un departamento laboral, certificado de conducta del Ministerio De Justicia Y Derechos Humanos en el que le dan una conducta Buena además de los certificados de los tribunales de garantías penales del guayas siendo estos del 1º 2º 3º 4º 5º 6º 7º 8º 10º 11º 12º de garantías penales de guayas en donde no consta ninguna causa penal en su contra pendiente o archivada en su contra y como prueba testimonial solicito se le recepte el testimonio de mi defendido. Prueba Testimonial,  tengo bien en anunciar que se lo llame a declarar a mi defendido el señor Víctor Armando Piña Morocho, por lo que el Tribunal recepta el testimonio del procesado, quien dijo llamarse VICTOR ARMANDO PIÑA MOROCHO,  ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, de primaria , de ocupación jornalero; domiciliado en el Recinto santa Martha Vía Bucay – El triunfo; no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: “ Yo no sabía que la moto era robada y la compre me pidieron 150 dólares  y 350 dólares después tenía que pagar para que me den los papeles y después llegaron a la casa los señores policía y me cogieron preso ellos me pedían los papeles y yo les dije que recién la había comprado”; en este estado el  abogado defensor lo interroga: P: ¿Indíquele  al tribunal a que persona le compro la motocicleta? R/ Lo conozco como el Indio Byron. P: ¿Dónde hizo el negocio? R/ En la farmacia Sana Sana del  cantón el Triunfo. P: ¿Exactamente dónde queda esa farmacia? R/ Frente al banco de Machala. P: ¿En qué avenida queda? R/ En la 8 de Abril. P: ¿Qué andaba comprando motocicleta o que estaba haciendo? R/ Yo venía de mi trabajo y él se apareció y me dijo que necesitaba plata porque tenía al hijo enfermo, yo le pedí los papeles en me lo mostro y todo pero no me los dejo verlos bien, me pidió 150 dólares y los otros 350 dólares cuando el mediera los papeles después me llamo pasando 5 días y me dijo que quería la plata y que me iba a entregar los papeles pero como no tenía la plata yo le dije que en 15 días le conseguía porque mi papa me iba a  prestar el resto de la plata. P: ¿Usted le compro al conocido Indio Byron? R/ Sí. P: ¿Y en ese momento el Indio Byron no le enseño la documentación de la moto siendo esto la matrícula y soat? R/ Sí me enseño los papeles alcance a reconocer el soat pero los demás papeles no los pude ver. P: ¿Él le indicó que le daba la documentación cuando usted terminara de pagarle la moto? R/ Sí. P: ¿Tenía conocimiento si esta moto era producto de un robo? R/  No sabía que era robada. P: ¿Usted la compro por su necesidad o por la necedad que le indico que él tenía a su hijo enfermo? R/ Por la necesidad mía y la facilidad de pago que me dio. P: ¿Nunca pensó que esa moto era robada? R/ No porque me dio con la llave. P: ¿Cuántas veces ha estado detenido? R/ Primera vez que estoy detenido. Al contra examen por parte de la Fiscalía, el procesado respondió: P: ¿Qué edad tiene usted? R/ 20 años. P: ¿Qué grado de instrucción tiene? R/ Primaria. P: ¿Tenía anteriormente usted otra moto? R/ Si tenía otra  moto pero solo tenía el papel d la compra y venta. P: ¿En la ocasión que usted compro la primera moto que tipo de documento le entregaron? R/ La compra y venta nada más. P: ¿Por qué razón no hizo ese documento de compra y venta que le hizo el tal Indio Byron? R/ No me entrego la carta de compra y venta pero me mostro los papeles que el tenia y se la compre porque vi que la moto la tenía con la llave y los papeles que me mostró pero no vi a nombre de quien estaba. P: ¿Pudo verificar a nombre de quien estaba los papeles de la moto que le mostro? R/ Me lo mostro pero no  me los dejo ver. P: ¿Por qué compro la moto? R/ Por la necesidad que tenía en trasladarme. P: ¿Lo conocía anteriormente al Indio Byron? R/ Una vez en la discoteca pero no más hasta cuando  apareció. P: ¿Usted era amigo de él? R/ No. P: ¿Sabia donde él vivía? R/ No. P: ¿Le dio alguna información a la policía de los que le estoy preguntando? R/ No.- En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señor presidente de conformidad con lo que establece el art. 618 del código orgánico integral penal la fiscalía realiza el siguiente alegato. Señores jueces en esta audiencia la  fiscalía ha llegado a demostrar los dos presupuesto indispensable para poder llegar a una sentencia declarando la culpabilidad del acusado esto es la materialidad de la infracción que la fiscalía ha logrado demostrar con la denuncia presenta por  el señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson quien denuncio en la policía judicial que efectivamente había sido víctima de la sustracción de su motocicleta de placa HW867A la denuncia fue presentada en la policía judicial el 16 de febrero del 2014 a la cual el denunciante adjunto la documentación con la cual justificaba que él era el propietario de esa motocicleta, así mismo señores jueces la fiscalía ha demostrado de que dicha motocicleta existía materialmente y que fue encontrada en poder del hoy procesado con lo cual se ha demostrado con los testimonios tanto de los agentes a prensores Carlos  Wilfredo Llerena Cando, Policía Miguel  Gerardo Núñez Vargas y el Cbos. Héctor Rolando Quinatoa Sisa quienes indicaron aquí bajo juramento que efectivamente ya descrita que había sido reportada como robada fue encontrada en el interior del domicilio del acusado Víctor Armando Piña Morocho la existencia material ha sido demostrada con el reconocimiento de evidencia practicada por el perito  Cbos. Alfonso Marcelo Evia  Cárdenas, quien bajo juramento indico que él fue que practico el reconocimiento y que verifico las características de la motocicleta la misma que eran exactamente las mismas  de las que aparecen en la matrícula de la motocicleta que consta a nombre del señor  Bastidas Siguencia Jorge Robinson de tal manera que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada en cuanto a la responsabilidad del acusado Víctor Armando Piña Morocho, así mismo señores jueces la fiscalía ha logrado demostrar que efectivamente la motocicleta se encontraba en posición del acusado, una vez que recibieron el aviso del acusado del señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson quien dijo que había visto por el sector del recinto de Santa Martha del barrio Primavera que es un sector distinto al sector  en que fue hurtada la motocicleta y al sector donde habita el señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson de casualidad  vio la motocicleta y dio aviso a la policía, el acusado no ha logrado demostrar ni en el momento en que ingreso la policía y ni en este momento que haya comprado dicha moto lo cual pudiera establecerse como un traslado de responsabilidad siempre y cuando el procesado haya demostrado que el efectivamente compro la motocicleta como ustedes lo conocen señores jueces un vehículo no es un esfero en el cual alguien ofrece compra paga y ya está, como todos sabes un vehículo se lo compra por medio de documentos y de verificar el que vende ese vehículo  es el dueño o si está autorizado por el dueño para su venta han escuchado el testimonio del acusado quién manifestó que el ya había comprado una motocicleta es decir el ya conoce como se hace negocio con este tipo de vehículo el manifestó que en la primera ocasión que compro la primera motocicleta pidió una carta de venta ya firmada, él tiene un justificativo pero en esta ocasión no tiene ningún justificativo para demostrar que efectivamente el compro la motocicleta indica de que la compro a un tal Indio Byron pero no lo conoce no sabe dónde vive como es posible que la policía o la fiscalía  haya por lo menos investigado de una persona que no se tiene ningún dato referencial y la persona invertidora que compró la moto no sabe nada de la persona quien le vendió la motocicleta por lo que señores jueces la fiscalía ha probado el nexo causal que establecía el código del procedimiento penal vigente a la fecha de inicialización del proceso el art. 88 y que también lo contempla el art. 455 del código de procedimiento penal en la relación que existe entra la infracción y el acusado se demostró que la finalidad del acusado era ocultar dicha moto y ha transportado también la motocicleta reportado como robado por lo que fiscalía acusa al señor Víctor Armando Piña Morocho como RESPONSANBLE del delito reprimido en el art. 569  del código penal vigente a la fecha de cometimiento y de iniciación del presente  caso penal en el cual se establece que en los procesos que se hayan  iniciado con anterioridad a la fecha vigente del código penal se aplicaran las normas que estaban vigente a la fecha de iniciación de tal proceso, así mismo la fiscalía lo acusa en el grado de autor conforme al art. 42 del código penal vigente a la fecha de cometimiento del delito que también se encuentra establecido en el art. 42 del código integral  penal en el grado de autor directo en que la fiscalía investigo. Por lo que la fiscalía solicita se declare la culpabilidad del acusado  Víctor Armando Piña Morocho en el grado antes mencionado.-  El abogado Ángel Arboleda, defensor del acusado Walter Abdón Burgos Villamar, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: la defensa no ha negado que el hoy procesado transportaba dicho vehículo de que la compro efectivamente la compro hubo una negociación una cantidad de 150 dólares que mi defendido le entrego cuando compro la motocicleta le entrego la llave y a pesar de eso el Indio Byron le enseño la documentación de la motocicleta siendo esta el soat y la matrícula de la moto, y que el resto de dinero no lo tenía en el momento  pero que se le iba a entregar el  fin de semana señores jueces mi defendido Víctor Armando Piña Morocho esta es la primera vez que está detenido la fiscalía acusado a mi defendido conforme el extinto art. 569 del código penal ya derogado por el nuevo código penal pero la fiscalía coge artículo del código penal cuando le conviene pero como no le conviene acusa con el código penal ya derogado señores jueces la constitución vigente del año 2008 en el art. 77 numeral 5 establece, cuando hay un conflicto entre dos leyes se le aplicara la más favorable al infractor dando cumplimento al art. 424, 425 en que la constitución prevalecerá entre las demás leyes, señores jueces se debe considerar lo que establece el numeral 2  del art. 5 del código integral penal a la favorabilidad que está vigente desde el 10 de Agosto del 2014 así mismo lo que establece el Art. 202 del código  integral penal en la que la pena privativa va de 6 meses a 2 años la defensa solicita que se  dé el  cumplimiento de favorabilidad que deben dar en este caso por  ser una ley que le favorece a la persona infractora solicitándole a ustedes que se le imponga la pena mínima siendo esto es  la de 6 meses de pena privativa  de libertad de conformidad con lo que establece el Art.  202 del código integral penal, por lo que solicito se aplique la pena solicitada por la defensa debiendo acreditado de que es un joven de 20 años que no ha terminado su primaria que es su primera vez que se encuentra detenido, ha colaborado con los miembros policiales facilito el nombre del alias Indio Byron quien fue la persona que le vendió la motocicleta por lo que solicito se aplique la pena solicitada por la defensa. Presidente.- La Fiscalía ha solicitado la réplica. FISCAL.- La defensa ha recalcado que el acusado aquí presente ya había entregado una parte de dinero y que la policía frustro esa compra pero el acusado ni siquiera ha presentado ningún  recibo que dé cuenta de esa transacción que hizo el primer pago que supuestamente realizo a una persona desconocida por la compra de un vehículo eso es incriditable nadie entrega dinero sin dejar constancia de nada, en cuanto a lo que menciona la defensa en que la fiscalía menciona tipo penales diferente está claramente establecido en la disposición transitoria cuarta del código integral penal en que dice lo siguiente: Los proceso actuaciones y procedimientos de repatriación que se estén tramitando seguirán vigente en este código y se seguirán sustanciándose con las normas nacional o internacional vigente al tiempo de inicio de lo mismo la fiscalía invoco el art. 618 en cuanto a la terminología y tramitación de la audiencia el tipo penal es el que está  establecido en el art. 569 que se encontraba sancionado con una pena 3 a 6 años ese mismo delito se encuentra ahora tipificado en el código penal como delito de receptación y la pena ha reducido pero ese principio de favorabilidad que le beneficia a todos los acusados  debe ser invocado por la defensa y el tribunal debe considerar ese principio en función confrontar las normas penales que sean de la misma y que contengan sanciones de menor gravedad y que le favorezcan al procesado a favor del principio Indubio Pro Reo consecuentemente no exígete ninguna contradicción conforme lo ha pretendido sugerir la defensa y los tipo penales están claramente invocado por la fiscalía señor presidente son ustedes quien impondrán la pena que considere pertinente en caso de encontrar responsable al procesado.  CONTRA REPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO.-  señor presidente si vamos aplicar lo que establece el código penal, entonces apliquemos lo que dice el código penal no mencionemos o acogemos artículos favorable señores den cumplimiento con lo que dice los Art. 424,  425 y  76 numeral 5 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo establecido  en el numeral 2 del Art. 5 del COIP, que se refiere al principio de favorabilidad y Art. 16 numeral 2 Ibidem, procede aplicar la pena establecida en el  Art 202  del código orgánico integral penal, en razón de ser el mismo tipo penal.-   CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE  RECEPTACIÓN, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 569 del Código Penal, establece: “Será reprimido con reclusión menor ordinaria de tres a seis años y multa de seis a dieciséis dólares de los Estados Unidos de América, quien oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, los bienes, cosas o semovientes, producto del robo o hurto.”. Y, en el COIP, establece en el Art. 202: “Receptación.- La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera  la tenencia en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…)”. Este delito, al que la doctrina lo ha llamado como el delito de receptación y que es estructuralmente doloso, y en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara: “el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley”.  Este delito no admite conductas imprudentes o culposas. Es definido por Cristina Cortina como: “El delito de receptación, consiste en el abordaje de un problema sobre la forma de tipificar y sancionar a aquellas personas responsables de ayudar, contribuir, recibir bienes por parte de los sujetos activos en la comisión de un delito y que no se encuadra dentro de la acción que pueda ejecutar el autor o el cómplice de conformidad con la ley  (Cortina Cadenas, Cristina “Problemática de penalidad en los delitos de receptación y blanqueo de dinero”, pág.43). Cándido Conde-Pumpido Ferreiro, respecto a este delito, afirma que: “aquel que, con ánimo de lucro y con conocimiento de un delito contra el patrimonio o el orden socio económico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como cómplice ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera u oculte tales efectos, agravando la penalidad a quien reciba, adquiera u oculte los efectos del delito para traficar con ellos si el tráfico se realizase utilizando un establecimiento o local comercial o industrial. (Pumpido Ferreiro, Candido Conde, Encubrimiento y receptación, pág. 224.). La legislación ecuatoriana, siguiendo la corriente alemana de la tipicidad de este tipo de infracción, ha ubicado a este tipo de delito dentro de aquellos contra el patrimonio, pues se ubica en el Código Sustantivo Penal en el Libro II, Titulo X “Delito contra la Propiedad”, Capítulo V “De las Estafas y otras Defraudaciones”. Y en el COIP, lo encontramos  en el Libro Primero Título IV de “Las Infracciones en Particular”, del Capitulo Segundo “Delitos contra los Derechos de Libertad”, en la Sección Novena “Delitos contra el derecho de Propiedad”.  La intencionalidad del delito de receptación es terminar con el fomento de los delitos de robo y hurto que tanto acechan a nuestra sociedad, y que se consideran como formas de incentivar la inseguridad por medio de la perpetración delictiva (Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011). La ley hace una enumeración taxativa de las acciones materiales mediante las cuales se puede configurar este delito –elementos objetivos-, al decir: “quien oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia”. Para CREUS (CREUS, Derecho Penal. Parte especial, 5a ed., Buenos Aires, 1996, t. II, p. 548.), ocultar debe entenderse el esconder la cosa, no siendo necesario su desplazamiento, bastando la disimulación para que no sea encontrada; igual opinión es, Fontán Balestra (FONTÁN BALESTRA, Tratado de Derecho Penal. Parte especial, Buenos Aires, 1975, p. 283), ocultar es esconder o hacer desaparecer el objeto, de modo que no pueda ser encontrado o tenido a disposición en el momento en que debe ser utilizado; y, en este sentido Jorge Zavala Baquerizo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la propiedad, Tomo III, Defraudaciones, pág. 75), enseña que ocultar significa esconder en sitio desconocido para la generalidad de las personas, o privar de la mirada de la gente a la cosa que se oculta; por lo tanto, la ocultación supone una actividad positiva y cierto grado de oposición a los actos de la autoridad, de manera que éstos por la acción del encubrimiento, se tornen inútiles o se frustren temporaria o definitivamente (CAcus., A. I. N° 170, 31-10-74. El verbo “custodiar”, es la acción o efecto de custodiar (Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Jurídico Elemental), entendido aquel como guardar con cuidado y vigilancia (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo III, Pág. 277). El verbo “guardar”, equivale a recibirlo en depósito, con el fin de custodiarlo hasta su devolución (Silfredo Jorge Hugo Vizcardo, El Delito de Receptación en el Marco Actual de la Política Criminal Implementada Mediante Ley N° 29407, Pág. 217); por su parte, Millán afirma que la guarda equivale a la ocultación (CREUS, ob. cit., p. 560). El verbo “transportar”, significa llevar algo de un lugar a otro (Diccionario de la Real Academia Española). El verbo “vender” significa disponer de él, transfiriendo su propiedad a título oneroso (por dinero, especie u otro valor), la consumación se produce al momento de formalizar la obligación, sin necesidad de la traditio (Silfredo Jorge Hugo Vizcardo, El Delito de Receptación en el Marco Actual de la Política Criminal Implementada Mediante Ley N° 29407, Pág. 218). Al decir “transfiera la tenencia”, el Art. 729 del Código Civil, dice: “Se llama mera tenencia la que se ejerce sobre una cosa, no como dueño, sino en lugar o a nombre del dueño”; es decir, transfiere la custodia y vigilancia, reconociendo dominio ajeno.  El objeto material recae en todo o en parte, de los bienes, cosas o semovientes, producto del delito precedente que es el “robo o hurto” y ahora en el COIP, también el “abigeato; esto es, el objeto de la receptación son las cosas provenientes del delito de robo, hurto o abigetao; y, por lo tanto, éstos deben ser bienes muebles, entendido como todo aquello que pueda movilizarse; por cuanto el objeto de los delitos de robo, hurto o abigeato, sólo pueden ser aquellos; es decir, el objeto material del delito de receptación se encuentra constituido por los efectos del delito previo de robo, hurto o abigeato, es decir, los bienes que detenta el sujeto activo de la infracción son los mismos objetos materiales de los delitos primigenios del robo o hurto (Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011).  El sujeto activo puede ser cualquier persona, salvo el autor del delito anterior o el partícipe en él; por tanto, para ser considerado autor de receptación, el sujeto activo del delito no debe haber intervenido, ni material ni intelectualmente en la perpetración del delito precedente (robo o hurto). El receptador permite que el autor del delito de referencia (robo o hurto) siga en la actividad delictiva, lo que implica una lesión más amplia que la mera afectación a la Administración de Justicia, dado que las conductas de receptación "consolidan las condiciones de la actividad criminal y favorecen su continuidad” (García Aran, M., "Capítulo XIV: De la receptación y otras conductas afines", en Córdoba Roda/García Aran (dir.), Comentarios al Código penal. Parte especial, Tomo I, Marcial Pons, Madrid, 2004, p. 1135.).  El sujeto pasivo es el mismo del delito precedente (robo o hurto), ya que él es el titular del bien jurídico protegido; en este sentido, EL DELITO DE RECEPTACIÓN ES CONSIDERADO EN LA DOCTRINA COMO UN DELITO AUTÓNOMO, pero que guarda una estrecha relación con el acto delictivo previo, es decir, con el delito de robo o hurto; pues en la forma como se ha tipificado esta infracción, la norma exige que se haya cometido un delito anterior, dado que es premisa sine qua non que el bien sobre el que recae la receptación proceda de un delito; así lo determina el artículo 569 cuando manifiesta “…producto del robo o hurto…”; la tipicidad de la receptación determina que quienes a sabiendas de que los bienes que oculta, custodia, guarda, transporta, o venda son fruto de un robo o hurto, cometen la infracción, por ello, la doctrina sostiene que los delitos de robo, hurto y receptación se encuentran coligados únicamente en cuanto a la coincidencia de identidad del sujeto pasivo de la infracción y del bien jurídico tutelado, es decir, de la lesividad que producen los hechos. (Conforme lo establece la Corte Constitucional del Ecuador, al comentar el delito de receptación, mediante Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011). Igualmente la Corte Constitucional Colombiana en Sentencia C-365/12 ha dicho: “La receptación es una conducta punible consagrada en múltiples legislaciones penales y que tiene por objeto sancionar la comercialización de objetos que provienen de la comisión de un delito, que afecta la administración de justicia y el patrimonio económico.” (http://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2012/C-365-12.htm); por cuanto la receptación presupone la existencia de un delito anteriormente cometido (robo o hurto); sobre el que la conducta receptadora puede superponerse, es secundario, pero no accesorio, subsidiario o dependiente del anterior. Sin la existencia de este previo delito, no es posible la receptación, no por dependencia de ningún tipo, sino en virtud de la misma definición de la conducta de receptación, entendida como la lesión de un bien jurídico ya lesionado. Al respecto, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, manifiesta: “Un punto importante a dilucidar es si el delito anterior debe haber sido declarado existente en alguna sentencia condenatoria, o si basta que, objetivamente, se haya cometido el delito precedente. Pensamos que el delito anterior debe haberse cometido objetivamente, es decir, que no se necesita que se haya sustanciado el proceso penal respectivo y que éste haya concluido en sentencia condenatoria para que pueda surgir el delito de receptación. (…) Tan cierto es lo que acabamos de decir que si el autor del delito anterior es inimputable, como el menor de edad, dicha inimputabilidad no es un obstáculo jurídico ni sustancial ni procesal para poder iniciar el proceso penal contra el receptador quien, como agente de un delito autónomo, no accesorio, debe responder penalmente. Y responde penalmente porque él no es juzgado en relación con el delito antecesor porque no es ni autor, ni partícipe en el mismo delito, secundario sí, pero independiente, del cual es autor. Igual es el tratamiento procesal si el proceso por el delito principal se extingue por muerte del autor; esta extinción en nada influye en el proceso por receptación (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad. Tomo III, Defraudaciones, Pág. 78-83); como incluso en el presente caso que quedó establecido la imposibilidad del ofendido de reconocer a los autores del robo, pues es imperativo de conformidad con el Art. 169 parte final de la Constitución, que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. (…). No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; previsto además en el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por su parte la Corte Constitucional del Ecuador, refiere que este hecho nos lleva a establecer cuándo existe y se configura en derecho el delito de receptación: si cuando se lo comete o cuando se lo sentencia. Siguiendo el concepto de delito esgrimido por Luis Jiménez de Asua, se hace necesario que para que el delito exista como tal y por ende produzca los efectos jurídicos correspondientes, a más de ser un acto típico, antijurídico, imputable, debe establecer la declaratoria de culpabilidad y por ende conllevar la imposición de una sanción, lo que conduce a determinar que el delito existe como tal una vez que se ha declarado en sentencia la existencia del delito y se ha sancionado al responsable. En otras palabras, para la existencia del delito (de receptación) es necesario que éste sea declarado en sentencia, mientras ello no ocurra, durante las diversas etapas del proceso penal, las acciones y actos son considerados como presumiblemente constitutivos de infracción, por lo tanto, el delito aún no existe como tal (Sentencia No. 034-10-SCN-CC, publicada en el Suplemento del R.O. No. 407 de fecha viernes 18 de marzo de 2011); es decir, se refiere al delito autónomo de receptación, para que exista es necesario que sea declarado éste en sentencia, como se lo ha hecho en el presente caso; dejando de manifiesto que la Corte Constitucional no se refiere, ni crea un presupuesto de procedibilidad ni de prejudicialidad, por lo que para que exista el delito de receptación, no es necesario que exista una sentencia del delito precedente, que es el robo o el hurto; lo que quiere decir la Corte, es que para que exista jurídicamente éste (receptación), es que sea declarado en sentencia, mientras tanto será considerado como presumiblemente constitutivo de infracción; aunando el hecho que la Corte Constitucional del Ecuador, resolvió declarar la inconstitucionalidad por el fondo del artículo 569 del Código Penal, en la frase “... cuya procedencia legal no pueda probarse”. Se debe tener presente que, se presume juris tamtum, que el receptador sabía o sospechaba que las cosas tenían origen ilícito (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Delitos contra la Propiedad. Tomo III, Defraudaciones, Pág. 78-82) -presunción de dolo-, tal como lo establece, el Art. 33 del Código Penal, cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo” (Lo subrayado es nuestro); es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, al comentar el dolo, en su obra Delitos contra la propiedad, Tomo I, pág. 196); sin que ello implique presunción de culpabilidad; entonces, ¿Cómo entender la presunción del dolo? Se presume o debe presumirse legalmente que frente a la producción de un resultado que es lesivo de un determinado bien jurídico, o frente a la actividad que tiende a lesionar un interés social legalmente protegido, el sujeto ha obrado en forma dolosa o con el querer de un resultado típico. Vale decir, que se presume –salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. QUINTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que el procesado Víctor Armando Piña Morocho, ha adecuado su conducta al tipo penal de Receptación (ocultación de cosa robada); puesto que el agente del delito realizó  todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN con: a)  El testimonio del Cabo de Policía Alfonso Marcelo Evia Cardenas, perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de Evidencias Físicas, acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó  a la Pregunta: ¿Qué pudo constatar al realizar el reconocimiento de la evidencia? R/ Me trasladé hasta los patios de la policía judicial con fecha 27 de febrero del 2014 en donde se constató la evidencia de la motocicleta de color negra de marca Sukida en buen estado de funcionamiento con número de chasis LP6LCME03D01096, motor 163FMLD5102084 y placa HW867A  la misma que al revisarle la serie alfanumérica de motor y chasis se pudo verificar que son originales. P: ¿Pudo constatar a nombre de quien estaba  esa motocicleta? R/ Se encontraba a nombre del señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson. P: ¿Se ratifica en la experticia realizada? R/ Si me ratifico. b) Con el testimonio rendido por el Cabo de Policía Carlos Llerena Cando, quien en su calidad de agente investigador y Perito realizó algunas diligencia entre ellas el reconocimiento del Lugar de los hechos y manifestó que: (…) P.- ¿Indique al tribunal a que corresponde este documento? R/ Responde al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde constan las fotografías de la casa en donde se encontró la motocicleta. P: ¿En qué lugar realizó esa pericia? R/ En el recinto Santa Martha del cantón el Triunfo. P: ¿Qué tipo de lugar es? R/ Se trata de un inmueble de una planta de hormigón armado.  Y, c) Con la prueba documental incorporada por la Fiscalía, como es  copia certificada de la cedula y certificado de votación correspondiente al señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson, quien es el propietario de la motocicleta que fue reportada como robada, copia certificada de la matrícula y del seguro de la moto de placa HW867A en la cual se aprecia que el propietario de dicha motocicleta es el señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson,  Copia certificada de la denuncia presentada por el señor Robinson Bastidas,  copia certificada de la versión libre y voluntaria rendida por el señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson en el cual señala que fue objeto de robo de su motocicleta y que efectivamente reconocía la motocicleta en poder del hoy acusado, como la suya, copia certificada de un PRINT  de la Comisión de Tránsito donde parecen las características de la moto motocicleta de placa HW867A,  el original del acta de entrega de recepción del oficio de devolución que la fiscalía le entrego al señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson,  una vez que el demostró que él era el propietario; el acta de desglose de los originales de la matrícula y soat de la moticicleta de placa HW867A, que la fiscalía le entrega al señor  Bastidas Siguencia Jorge Robinson . Igualmente con el Informe de Reconocimiento de la motocicleta marca Sukida de placas HW867A, realizado por el Cabo de Policía Alfonso Marcelo Evia Cárdenas, quien se ratificó en su informe al momento de rendir su testimonio.  La RESPONSABILIDAD del  procesado está debidamente  comprobada con: a) el testimonio del señor Cabo de Policía Carlos Llerena Cando, quien realizó las investigaciones dentro del presente caso y al rendir su testimonio en lo principal, manifestó: que el señor Jorge Robinson Bastidas Siguencia, le presentó una denuncia del robo de una motocicleta color negro marca Sukida de placa HW867A chasis LP6LCME03D01096, motor 163FMLD5102084, de su propiedad, la misma que la había en Santa Martha; por lo que el día el 16 de febrero del 2014, siendo aproximadamente a las 13h00, se han trasladado hasta el recinto Santa Martha con el fin de verificar lo manifestado por el denunciante, llegando hasta un domicilio en donde efectivamente encontraron que el ciudadano  Víctor Armando Piña Morocho, llegaba con la moto del señor Jorge Bastidas, por lo que él con sus demás compañeros policías habían solicitado al señor Víctor Piña Morocho, les permita verificar  las series alfa numérica tanto del motor como chasis en lo que coincidió con las características y serie alfanumérica de la motocicleta que era la misma motocicleta denunciada como robada, y al no presentar ningún tipo de documentación el señor Víctor Piña Morocho, procedieron a su detención, siendo trasladado hasta la policía judicial, el hoy procesado conjuntamente con las evidencias descritas en el Parte como es la motocicleta reportada como robada y otra moto más que se encontraba allí;  ya que el denunciante si presentó las copias de la matrícula y de la moto. Que el señor Piña Morocho solo le indicó que la moto la había comprado pero no pudo justificar con ningún documento legal que acredite la compra de dicha motocicleta. Que así mismo por delegación Fiscal realizó las investigaciones dentro del presente caso, y entre las diligencias realizó la verificación del lugar de los hechos donde se aprecia que la escena es una escena cerrada en donde el interior existe un cuarto donde se encontró la motocicleta posteriormente,  tomó la versión al señor  Víctor Armando Piña Morocho, en donde él, manifestó que la moto la adquirió en el centro del cantón el Triunfo cerca de una farmacia Sana Sana donde le había comprado a un sujeto que conocía y que este señor le había entregado cierta cantidad de dinero y que el resto le iba a entregar cuando él le entregara los documentos pero él nunca volvió aparecer.(…),Verificó  en el sistema y el señor Piña Morocho no tenía antecedentes. P: ¿Por qué se llegó a la conclusión de que la moto que había sido decomisada es la misma que había reportada como robada? R/ Por la documentación presentada por el denunciante, se realizó la verificación respectiva y era la misma.(…).  b) Con el testimonio  del P.N. Miguel Gerardo Núñez Vargas (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo medular dijo: que con fecha 16 de febrero del 2014, se acercó el señor denunciante Bastidas Siguencia Jorge Robinson, hasta las oficinas de la policía judicial a con una denuncia sobre la perdida de una motocicleta de marca Sukida, de fecha el 23 de Enero del presente año, el mismo día del robo,  en lo que les conversó que días antes había observado que dicha motocicleta  transitaba por el recinto de Santa Martha del cantón el Triunfo por lo cual juntos con sus compañeros el señor Cbos. Carlos  Wilfredo Llerena Cando, el Cbos. Héctor Rolando Quinatoa Sisa, avanzaron hasta dicho recinto, en el cual se observó ingresando al hoy procesado Víctor Armando Piña Morocho ingresando con una motocicleta de la misma características que anteriormente fue denunciado, por lo cual nos acercamos hasta dicho domicilio donde él había ingresado, pedimos autorización para poder observar la motocicleta y en el momento que se procedió a revisar la motocicleta, el chasis y el motor coincidía con la misma numeración de la matrícula de la persona denunciante en lo cual solicitamos documento en que justifique de dos motocicleta que se encontraba allí de marca Sukida y el hoy procesado no supo justificar ninguna de las motocicleta con los documentos legales.  (…)  ¿Recuerda la dirección del domicilio al cual acudió la policía? R/ En el recinto Santa Martha del barrio la Primavera  de cantón el Triunfo. P: ¿Cuándo llegaron qué personas habían en el domicilio? R/ Se encontraba el señor Víctor Armando Piña Morocho, la mamá del hoy procesado. P: ¿Qué le supo manifestar el hoy procesado en el momento en que ustedes le indicaron de que esa moto era robada? R/ Él nos indicó de que él había comprado anteriormente. P: ¿Qué hicieron con la motocicleta que encontraron en el interior de ese domicilio? R/ Se las trasladó hasta los patios de la policía judicial del cantón el Triunfo. (…). P. ¿La persona que apareció como dueño de la motocicleta le manifestó a usted en que circunstancia le habían robado la motocicleta? R/  Él supo manifestar que él  la había dejado en el camino del terreno de él.(…). c) Y con el Testimonio del Cabo de Policía Héctor Rolando Quinatoa  Sisa, quien realizó la detención del procesado, y al rendir su testimonio en lo principal manifestó que El día 16 de febrero del 2014 a eso de las 13h00, en la oficina de la policía judicial llego el señor  Bastidas Siguencia Jorge Robinson el mismo que había puesto una denuncia por el robo de una motocicleta el día 23 de Enero del 2014, y los documentos de la moto,  de igual manera les manifestó que en el recinto Santa Martha había observado una motocicleta con la misma características de la motocicleta que le habían robado a él, luego de presentar la respectiva denuncia se trasladaron con el señor antes mencionado hasta el recinto Santa Martha, donde se pudieron presenciar de que un ciudadano se encontraba con una motocicleta de la misma característica de la denuncia, por lo que se acercaron hasta donde este ciudadano para pedirle la documentación de la motocicleta el mismo que no la pudo justificar por lo que le pidieron autorización para poder ingresar al domicilio para verificar datos de la numeración del motor y chasis de la denuncia presentada por lo que  pudieron percatarse que se trataba de la moto del señor Bastidas Siguencia Jorge Robinson motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano hoy procesado y se lo trasladó hasta las oficinas de la policía del cantón el Triunfo y se le pudo a orden de la autoridad competente.  (…), que dentro del domicilio del señor Piña Morocho estaba la motocicleta que se encontraba como robada y aparte se encontraba otra motocicleta de color negro. (…), que el señor Víctor Armando Piña Morocho, manifestó que le había comprado la moto a un ciudadano en el cantón el Triunfo, sin dar ningún nombre. (…)  P: ¿Una vez que el señor Víctor Armando Piña Morocho le dio la autorización para que ingrese al domicilio de él  encontraron la motocicleta dentro del domicilio de él? R/ Sí estaba la motocicleta que se encontraba como robada y aparte se encontraba otra motocicleta de color negro.(…). SEXTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo manifestado en su testimonio por procesado Víctor Armando Piña Morocho,  el mismo que ha sido valorado conforme lo dispone el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal.  Además, tomando en consideración lo manifestado en sus testimonios por los testigos presentados por la Fiscalía; lo expresado por el acusado no se compadece con la verdad histórica de los hechos, que han sido probados con la prueba testimonial y documental de cargo presentados por el Fiscal. Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes por cuánto han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado Víctor Armando Piña Morocho,  y conlleven a este Tribunal a aceptar la tesis presentada por la Fiscalía.  Debiendo recordar lo que doctrinariamente para Juan Montero Aroca, en su obra "Prueba y Proceso Penal",  dice; "el ser oído por el Tribunal no puede suponer implemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso alegar y probar.  Se trata que tanto el acusador como el acusado han de poder afirmar en el proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación); y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes útiles y lícitos para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)", sin esto signifique la inversión de la carga de la prueba que le corresponde a la parte acusadora,  lo que en la especie no ocurrió con lo manifestado por el  referido procesado. SEPTIMO: La intervención del procesado VICTOR ARMANDO PIÑA MOROCHO, en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Receptación (Ocultación de cosa Robada); y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal, constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.   OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE y por ende RESPONSABLE al procesado VICTOR ARMANDO PIÑA MOROCHO, en calidad de autor del delito de Receptación (Ocultación de cosa Robada),  tipificado en el Art.  569 del Código Penal en concordancia con el Art. 42, Ibídem, (actualmente en el COIP en el Art. 202); por lo que el Tribunal considera con certeza y  al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-  NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado VICTOR ARMANDO PIÑA MOROCHO, ecuatoriano, 20 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, domiciliado en el recinto Santa Marta Vía El triunfo Bucay; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de RECEPTACION (ocultación de cosa robada) tipificado en el Art. 569 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; y, aplicando las disposiciones del Art. 424 y Art. 76 numeral 5, ambos de la Constitución de la República, así como el Principio de favorabilidad establecido en los Art. 5 numeral 5  y la regla No. 2 del Art. 16, ambos del Código Orgánico Integral Penal, vigente a la presente fecha, se considera la pena que el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, establece para este el delito de Receptación, consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; para lo cual además se consideró la única atenuante justificada conforme a derecho, establecida en el numeral 7 del Art. 29 del Código Penal, y además se le impone la multa de VEINTE DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA; por lo que el sentenciado VICTOR ARMANDO PIÑA MOROCHO, deberá cumplir la pena impuesta por este Tribunal en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Con daños y perjuicios a considerar.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Robert Acosta Castro , ni del Abogado Luis Calva Campoverde, Defensor Público del procesado, hoy sentenciado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 