Guayaquil, lunes 19 de agosto del 2019, las 15h18, 
VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujeran los procesados LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA Y LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO, respecto de la sentencia condenatoria dictada por el Abogado Fernando Vergara  Puertas en su calidad de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA.-

La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-

Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES.-

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día martes 13 de agosto del 2019, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos por los procesados recurrentes.-

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-

 Los recursos de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- 

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-

De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Florentino Abel Valeriano Bailón, en representación  del sentenciado recurrente Luis Florentino Estrada Clavijo, dijo: “….se interpuso este recurso de apelación a nombre de Luis estrada Clavijo, es el acusado y condenado por el cual voy a intervenir y a fundamentar el recurso de apelación en los siguientes términos, el día 5 de noviembre del 2018 se dictó sentencia condenatoria en contra de  Luis estrada Clavijo a 5 años de prisión acusado de delito de robo, luego que se interpuso una aclaración, fue notificada esa aclaración el 13 de noviembre del 2018, de acuerdo a la denuncia presentada por la señora Nicol Narcisa Ramírez calle, el día 20 de noviembre del 2018 aproximadamente a las 14:00, cuando viajaba en un bus de transporte popular por el centro de esta ciudad por las calles Rumichaca y 10 de agosto, fue objeto de robo según lo manifestó en la denunciad por mi defendido, y la otra persona que también se encuentra condenada dentro de esta causa, se desarrolla un operativo y  es capturado mi representado aproximadamente a las 4 de la tarde, se lo ubica por el sector de las calles Rumichaca y 10 de agosto y al revisarle se le encontró 40 dólares americanos que según se ha dicho dentro del desarrollo del proceso que no pudo justificar los 40 dólares, como que si esos  se trataran de 40 mil dólares, y que no fuera un ser humano que pudiera trabajar para tener esos 40 dólares en el bolsillo, en base a eso mi representado es llevado a celebrar una audiencia de formulación de cargos donde se le dicta prisión preventiva, en la audiencia de formulación de cargos se le da el procedimiento directo, este se convoca a la audiencia d juzgamiento para el 1 de octubre del 2018, durante el desarrollo del proceso jamás se practicó una diligencia que lleve a obtener una pericia de los 40 dólares que según argumentaba la fiscalía y la perjudicada, que si pertenecían a ella y no a mi representado, en el  desarrollo de la audiencia de juicio directo jamás se presentó una pericia ni algún perito que haya practicado la pericia de los 40 dólares, el hecho que debía practicarse la pericia para la existencia de los 40 dólares, nunca se vieron los 40 dólares, eso se hace  constar en el parte pero jamás procesalmente en la audiencia de juicio no se lo exhibió, ni se exhibe una pericia acreditando que esos 40 eran la materialidad de la infracción, porque sobre esto se suscita la sentencia, manifestando en la sentencia de que la materialidad de la infracción se encuentra probada con los 40 dólares que fueron anexados al parte pero jamás fueron periciados, tampoco se presentó prueba de la pre existencia de los 300 dólares que se argumentó en el desarrollo del proceso de que habían sido robados ni  de la cartera que tampoco había sido arranchada,  desde ese punto de vista y de conformidad con lo que establece el COIP, en su artículo 453 (lee la disposición), lo que en la audiencia del tribunal no ocurrió, tampoco concurrió el agente investigador que fue anunciado en el escrito de prueba presentado por el señor fiscal, quien concurrió fueron los señores agentes que capturaron a mi representado porque lo hicieron por hora y media después de haberse suscitado el hecho, por lo que ellos son testigos presenciales ya que no podían acreditar los hechos como ocurrieron, de esa prueba no se presentó otra prueba alguna con que se acredite la materialidad de la infracción, señores jueces eso es el fundamento para que la sentencia adolezca de esa falencia, de que en la audiencia de juicio celebrada el 1 de octubre del 2018 y el 15 de octubre del 2018,  que el señor fiscal en la primera audiencia pide la suspensión de la misma por no contar la prueba, en la segunda reinstalación  tampoco contó con la prueba que él decía que iba a presentar, la victima si fue a rendir su testimonio, no se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y por ende tampoco la responsabilidad del acusado, pues no se acoplo la prueba para que se prueba conforme a derecho el nexo causal entre el hecho investigado y la persona procesada, no se ha podido comprobar de que mi representado cometió ese delito, siendo condenado a 5 años por 40 dólares que se encontraron en su bolsillo, eso no puede ocurrir, siendo así solicito de que se revoque esa sentencia condenatoria desproporcionada y en su lugar se dicte una sentencia ratificatoria de su estado de inocencia y se ordene la inmediata libertad de mi representado que ya tiene 1 año aproximadamente detenido…; luego, se escuchó a la Abogada Cecilia Perero Luna, en representación del procesado-recurrente LUIS GREGORIO CORONEL MENOZA, quien dijo: “…de conformidad con el artículo 653 numeral 4 se recurrió a esta sentencia emitida por el juez inferior, por el juez Fernando Vergara que emitió esta sentencia de la siguiente manera, con relación a este hecho suscitado la fiscalía dentro de su término normal, dentro de procedimiento directo tuvo el tiempo suficiente en la cual anunció la prueba tanto es así que en la misma audiencia de procedimiento directo anunció entre varios de los testimonios como la señora Dennis García y el señor José Alfredo, es decir solcito los peritos de reconocimiento del lugar de los hechos, peritos de evidencia y avalúo de las cosas sustraídas, de la misma manera el agente investigador, dentro de esta audiencia los que acudieron a esta audiencia fue la supuesta víctima la señora Nicole Ramírez quien indicó como suscitaron los hechos en aquel día, que fue objeto de este robo, posteriormente de esto se bajó del vehículo, y solicito ayuda, esta llegó inmediatamente, en el lapso de 10 minutos fueron detenidos mi representado en compañía de otra persona, sin embargo dentro del mismo al momento de realizar el registro corporal, a mi representado jamás se le encontró un solo centavo en su poder, es decir tampoco dentro de la misma audiencia de procedimiento directo, con los testigos a la cual la fiscalía tenía la obligación de llevar a esa misma audiencia, presentó al señor Alexis Medranda Castro en la cual dijo como fueron las circunstancias de la detención de mi representado, que hace como agente aprehensor, de la misma manera está el testimonio de la denunciante y también estuvo el perito Luis Tayupanta Jacho quien realizó el reconocimiento del lugar de los  hechos, esto nadie lo discute, sin embargo es una de las partes principales como demostrar de que el día de los hechos en que estuvo este percance la señora, que decía que objeto de robo de 300 dólares, en la cual en su parte principal indica que le arrancharon su cartera, de la misma manera la fiscalía al momento de tipificar el delito lo pone por la segunda parte del artículo 189 del COIP, más aún dentro de esta audiencia la fiscalía pretendiendo con estos tres testigos acusar a mi representado, cuando la prueba principal, la prueba madre en este sentido, debe ser el reconocimiento de evidencia, por lo menos con una fotografía estampada en un informe, quien tiene que soportar este informe es quien realiza esta pericia, no podemos decir simplemente que porque la víctima tenía en su poder 300 dólares, pero tampoco se lo pudo justificar, ella indica que ella es manicurista y que ese día tenía ese dinero, es decir que tampoco pudo justificar de donde procedía el dinero, peor aún cual es la evidencia que se le encontró a mi representado por supuesto robo, no había ninguna evidencia, más allá, dentro de la prueba  tanto testimonial como documental, la fiscalía tampoco presenta como prueba documental ninguno de estos elementos, solo los testimonios de las personas que recurrieron a esta audiencia, como es el señor Luis Tayupanta Jacho, Alex Medranda Castro, Roberto Carlos Orellana Loza  y de la señora Nicole Ramirez Calle, con estos 4 elementos, la fiscalía sentenció a mi representado a 5 años de privación de libertad, alega en forma oral, ni siquiera documentadamente, que mi representado tenía ya antecedentes,  tampoco dentro de la misma audiencia al momento que fue detenido mi representado con otra persona, tampoco se lo puso en este sentido en cámara de GESSEL, para que pueda hacer la identificación de la persona que quien le sustrajo, es decir en forma general ella dice que le sustrajeron la cartera que contenía 300 dólares, pero tampoco fue especifica en momento de quien fue la persona que actúo, si es que la amenazó, porque tampoco dice en su testimonio que hubo amenaza, simplemente le arranchó la cartera y salieron corriendo, tampoco se utilizó este método, que la fiscalía tenía el poder de haberlo hecho, sin embargo dentro de esta misma audiencia el tipo penal por la cual fue sentenciado mi representado fue por el delito de robo, es decir cómo podemos demostrar un robo si ni siquiera hay una pericia que indique y que narre en el parte que hubieran 40 dólares,  no hay ninguna evidencia que soporte estos hechos, por lo cual a más de eso el mismo juez le impone la pena de 5 años con agravantes,  no hubo amenaza, no hubo intimidación,  jamás dice eso la señora Nicol Ramírez, por lo que solicito que se tome en consideración cada uno de los testimonios y la prueba aportada por parte de fiscalía, solicito que se tome la mejor decisión y que se ratifique el estado de inocencia de mi representado, en caso no consentido que no acierten con mi exposición, que se tome en consideración la pena mínima de este tipo penal, es decir que sea de 3 años…”; a continuación, se procedió a escuchar al Abogado Ernesto Sánchez Girón, en representación de la Fiscalía General del Estado y de la Sociedad ecuatoriana, quien lo hace en los siguientes términos: “…estos dos ciudadanos fueron sentenciados por haber cometido el delito tipificado en el artículo 189 inciso segundo del COIP,  robo, en la persona de una señorita que se trasladaba en el bus de la 63 B,  le pusieron una pena de 5 años, aquí se los está favoreciendo porque el robo no fue robo simple, primer inciso del 189, porque al ver amenaza, violencia, se apoderan de la cosa mueble, dice textualmente, a ella le arrancharon a la fuerza su cartera, esa pena que debió poner el juzgador es de 5 a 7, a esta señorita que ustedes mismos pueden revisar, en el testimonio dice que ella iba tranquila iban pocas personas en el vehículo, aparecieron dos sujetos y se sientan alado de ella, es decir ella los ve, los visualiza, no era de noche, había suficiente luz para identificarlos,  con el cuento de que vendía melcocha y ella quiso comprar, ahí la amenaza, la intimidan que le entregue lo que tiene, la chica se asusta, tiene miedo, proceden a arrancharle su cartera, ahí se configuraba el artículo 189 primer inciso, los tipos se bajan, ella también, llama a los policías, hace presencia ellos, luego de un rato, y en el recorrido que hacen, dando vuelta, los identifican en las calles Rumichaca y Clemente Ballén, es detenido, lo llevan al CPU, y ellos a la señorita Nicol Ramírez le piden disculpa, que los perdone por haber cometido el delito, así dice la señorita, los policías se los lleva, lógicamente a la unidad de flagrancia, es decir no puede jamás ella equivocarse de rostro ni de persona, aquí no hay confusión, no hay duda, el dinero sí, ellos tuvieron el dinero suficiente para dárselo a otro compinche, hacerlo desaparecer, porque uno iba caminando adelante y el otro iba atrás, ella los identifica, les pregunta en varias ocasiones, cuando se les pregunto que si ellos son, ella dice que no tiene por qué hacerle daño a nadie, ello dijeron que los perdone, por lo tanto hay credibilidad en lo que dice en su testimonio,  por cuanto se trata de un delito flagrante,  no se necesita mayor investigación, se acogieron al procedimiento directo y comparecen testigos Roberto Carlos Orellana, que narra los pormenores de las circunstancias, como se hacen presentes por el 911, se ponen en contacto con la víctima y logran ubicar a estas personas, que la señorita en el acto los reconoció, por eso fueron donde el fiscal,  también compareció otro policía el señor Alexis Medardo Castro, concuerda, hay una concordancia con el testimonio tanto de la señorita como del otro policía, reconoce su firma en el parte, manifiesta que recorrió normal el 911 los llamó para que presten auxilio en las calles 10 de agosto y Rumichaca, el otro policía Luis Rodriguez, hace reconocimiento del lugar de los hechos, reconoce su firma en los documentos, prueba del ingreso de evidencia,  es decir se cumplió con toda la formalidad, los señores detenidos Florencio Estrada, narra de que se encuentra en otra parte, algo que no coincide y absurdo para la corte, el juez no le da credibilidad, igualmente el otro testigo y que ya han sido reincidentes en este caso de delitos,  una persona fue condenada por el mismo delito, fue sentenciada en el año 2012 Luis Gregorio, por robo, artículo 550 del código penal anterior,  también la otro persona, por eso lo que el fiscal  pidió que sobre la pena le pongan un tercio más, por la reincidencia, no es por gusto, además que eran dos, ya dos es una gravante, está en el código,  con justa razón el juzgador consideró yo estimó que las dos personas participaron en el hecho de una manera directa, por consiguiente se los acusó en el grado de autores,  no hay ninguna duda, porque el juzgador tiene el convencimiento, de que estas personas son responsables en el grado de autores, pero les pone el inciso segundo,  más aun, son personas peligrosas para la sociedad, le pone un salario de indemnización cada uno para la víctima,  inclusive se les dio medidas de protección a la señorita, en caso de que quieran atentar contra ella, consiguiente la fiscalía considera que no hay vicios de procedimiento, se ha realizado la audiencia pública y sus controversias, existe doctrina, fiscalía pide la ratificación de la sentencia, y se rechace la apelación…”.-

SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-

Consta en autos la realización de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, Provincia del Guayas, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual intervinieron tanto los defensores de los procesados, y el representante de la Fiscalía, quien presentó las siguientes pruebas: 

6.1.- PRUEBAS DE LA FISCALIA:
6.1.1) Testimonio de NICOLE NARCISA RAMÍREZ CALLE, quien dijo: “…hay un hecho que usted presentó una denuncia? R.- Así es. P.- ¿Qué pasó en el hecho? R.- El 20 de septiembre del 2018, yo iba en la línea 63B de bus, y a la altura de Rumichaca, al momento en que el chofer abre la puerta para que se suba un pasajero, y se suben 2 personas y uno se sienta adelante mío y otro atrás, íbamos 5 personas, y me vendieron unas melcochas, y me dijeron dame todo lo que tengas, y de que ellos me robaron, me robaron. Yo me bajé del bus, y a los 10 minutos los identifiqué enseguida, y tengo la llamada a la hora que pasó el hecho, yo no tengo por qué hacerle daño a nadie, y primero son mis cosas. P.- ¿A qué altura del bus iba usted? R.- Atrás casi a la puerta de bajar. P.- ¿Qué le sustrajeron? R.- $300. P.- ¿Dónde trabaja? R.- Trabajo y estudio, yo sé belleza. P.- ¿El dinero era producto de su trabajo? R.- Sí, era para pagar mis estudios. P.- ¿Usted recuerda que los ciudadanos son los que le sustrajeron sus pertenecías? R.- Sí, yo no tengo por qué hacerle daño a nadie, y ellos dijeron en el UPC que los perdone y aceptaron. P.- ¿Los ciudadanos que le sustrajeron sus pertenecías están en esta sala? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO; y, LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, dijo: P.- ¿Hace cuantos minutos del hecho había tomado el bus? R.- Ese bus pasa por mi casa, y no podría decir por qué calculo el tiempo a veces se hace media hora o 40 minutos. P.- ¿Al momento en que se suben los individuos usted se alarmó o se asustó? R.- No, por que se subieron con el son de vender melcochas, y al ser la primera vez que me topé con esta situación me asusté cuando me dijeron que no querían $0,50 y que querían todo. P.- ¿Usted entregó la cartera? R.- Me la arrancharon. P.- ¿En qué tiempo llegó la policía? R.- A los 10 minutos me encuentra con la policía. P.- ¿Cuánto tiempo patrullaron? R.- 10 minutos, y al verlos me lancé y les dije a la policía ellos son, y allí fue que los cogen. P.- ¿Cuánto dinero le sustraen? R.- $300. P.- ¿Al momento en que los aprehenden a los señores LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, usted observa aquello? R.- No, porque yo me agaché en el patrullero y en el UPC los revisaron toditos. P.- ¿En el UPC usted observa completamente el registro? R.- Sí…”
6.1.2) Testimonio ROBERTO CARLOS ORELLANA LOZA, quien dijo: “…¿El documento que se le pone a la vista la firma que consta ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿Usted recuerda los hechos que motivaron la detención de LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R.- 11 años. P.- ¿Dónde es su lugar de trabajo? R.- En el centro en Boyacá. P.- ¿El día 20 de septiembre usted se encontraba laborando? R.- Sí, de 08h00 a 15h00. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la detención de LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA? R.- Me encontraba de patrullaje y por la radio se me indicó que avancemos a las calles Rumichaca y 10 de Agosto, y tomamos contacto con la señorita NICOLE NARCISA RAMÍREZ CALLE; quien señaló que había sido víctima de robo en el bus de la línea 63B, y avanzamos enseguida y la señorita los reconocía, por lo que se neutraliza a los señores LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, al ser registrado se le encontró al señor LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO $40 y la señorita los reconoce como las personas que le cometieron el robo, por lo que se los llevó ante el fiscal de turno de esta unidad. P.- ¿Previo a traerlos a la Unidad Judicial los trasladaron alguna parte? R.- Luego del registro se los llevó a la Unidad Judicial. P.- ¿El sector está considerado como que se cometen actos delictivos? R.- Tengo poco tiempo en la ciudad; y los señores están en las fotos del UPC, mis compañeros siempre tienen inconvenientes. P.- ¿Los ciudadanos que usted aprehendió el día 20 de septiembre del 2018 se encuentran en esta sala? R.- Sí, el señor LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA. P.- ¿Se ratifica en la parte policial? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO; y, LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, dijo: P.- ¿Indique usted si la señorita Ramírez toma contacto con usted a eso de las 14h00? R.- Sí. P.- ¿Cuánto tiempo patrullaron? R.- Desde que ubicamos al achica unos 2 minutos. P.- ¿El lugar de la aprehensión es cercano de donde ocurrió el hecho? R.- Aproximadamente de 100 a 200 metros. P.- ¿La firma que consta en el parte? R.- Sí. P.- ¿A qué hora ocurrió el hecho según el parte? R.- Entre 2y40 y 2y50, y la hora del parte es la que genera el sistema. P.- ¿Cuánto dinero le encontró al señor Coronel? R.- No se le encontró nada. P.- ¿Cuánto indica la señorita Ramírez que se le sustrajeron? R.- $300. P.- ¿Cuánto le encontró al señor Estrada en su poder? R.- $40 dólares…”.
6.1.3) Testimonio de ALEXIS MEDARDO CASTRO SÁNCHEZ, quien dijo: “…¿El parte que se le pone a la vista, la firma le pertenece? R.- Así es. P.- ¿Qué tiempo tiene en la institución policial? R.- 2 años 5 meses. P.- ¿Dónde trabaja? R.- En distrito 9 de octubre. P.- ¿El día 20 de septiembre se encontraba laborando? R.- Sí del turno de 08h00 a 15h00. P.- ¿Usted recuerda las circunstancias por las que procedieron a la detención de los señores LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA? R.-  Me encontraba en circulación normal y el 911 nos llamó para que acudamos a un auxilio en las calles 10 de agosto y Rumichaca. En el punto tomamos contacto con la señorita Nicole Ramírez, quien nos indicó que había sufrido un robo en la línea de bus 63, por lo que avanzaos y al tomar contacto con los ciudadanos, la señorita los reconoce, y al hacerle un registro se realizó la aprehensión. La ciudadana los reconoce, y al señor LUIS ETSRADA se le encontró $40, y la ciudadana señaló que s ele habían sustraído $300, por lo que luego de ello se los trasladó a la Unidad Judicial. A los ciudadanos se los neutraliza a eso de unos 100 metros, por lo que se los trasladó hasta la unidad judicial. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en el sector? R.- En noviembre cumplo 1 año. P.- ¿Qué clase de sector es? R.- Lo que más se da en catos delictivos, son los arrancadores, los accesoristas; pero son cosas muy comunes. P.- ¿Es la primera vez que ha detenido a los señores? R.- A los ciudadanos nosotros sí, pero los compañeros que andan en las motos, los reconocen que andan en malas cosas; pero no los han cogido, que andan vendiendo chocolates. P.- ¿Los ciudadanos a quienes aprehendió se encuentran en esta sala? R.- Sí, a mi lado derecho. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO; y, LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, dijo: P.- ¿Usted indicó que los señores LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA son vendedores de chocolates y mercadería? R.- Sí. P.- ¿Al momento del registro les encontró fundas? R.- Ellos cargaban de 2 a 3 melcochas en una funda negra. P.- ¿Cuándo realizó la aprehensión, qué estaban haciendo ellos? R.- Estaban circulando, uno se encontraba atrás del otro, a 15 metros de distancia. Nosotros tomamos contacto con uno de ellos. P.- ¿Qué actitud tomaron? R.- Como si nada porque no habían visto a la chica. P.- ¿Una vez hecha la aprehensión a donde los trasladan? R.- A la unidad judicial…”.-  FISCAL.- Señor Juez, por cuanto no me han llegado los informes elaborados por DENNIS GARCÍA GARCÍA, y, JOSÉ ALFREDO BRAVO, y el reconocimiento de evidencias solicito que se suspenda esta audiencia conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal. REINSTALACIÓN.- FISCAL.- En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 15 de Octubre del 2018, a las 08h30, la Fiscalía continúa presentando su prueba y señala lo siguiente: En la audiencia se solicitó a suspensión de la audiencia, por lo que no se contaba con el informe que realizó el informe de investigaciones, ni el que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos. Solicito que se recepte el testimonio de LUIS TAYUPANTA JACHO.
6.1.4) Testimonio de LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, quien dijo: “…¿Indique qué tiempo tiene en la institución policial? R.- 14 años. P.- ¿Usted pertenece alguna unidad especial? R.- A la Policía Judicial, y soy acreditado por el Consejo de la Judicatura para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿El informe que se le pone a la vista es aquello que realiza de manera regular? R.- Permanente. P.- ¿En qué consiste las diligencias practicadas por usted? R.- He sido delegado por la Fiscalía para realizar el reconocimiento del lugar ubicado en las calles Rumichaca y 10 de Agosto, existe mucha afluencia de vehículo, entre ellos la línea 62B, existe como referencia una edificación de 3 plantas, una nomenclatura de las calles en un poste de hormigón armado. El lugar existe y está ubicado en el sector sur oeste de la ciudad. P.- ¿La diligencia la realizó personalmente? R.- Sí, personalmente. P.- ¿Se rarifica en su informe? R.- Sí. DEFENSA.- No contra examina al testigo…”. 
6.1.5) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) Denuncia presentada por Nicole Narcisa Ramírez Calle;  b) Parte policial de aprehensión de Luis Florencio Estrada Clavijo y Luis Gregorio Coronel Mendoza; c) El comprobante de ingreso de evidencias; d) Print de reincidencia en esta clase de delitos. La DEFENSA manifestó: En cuanto a la prueba documental, el parte y denuncia no tengo objeción. De la misma manera el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. En cuanto a las impresiones de los delitos anteriores no son materia de este proceso por lo que solicito que no sean aceptados dentro de este proceso.  

6.2 PRUEBA DE LOS PROCESADOS LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA.-

En cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicitó que se recepten los testimonios de Luis Florencio Estrada Clavijo y Luis Gregorio Coronel Mendoza.
6.2.1) Testimonio de LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO, quien dijo: “…¿Coméntenos qué ocurrió el día 20 de Septiembre del 2018, aproximadamente a las 14h00? R.- Me encontraba en las calles 10 de agosto y Rumichaca. P.- ¿Qué estaba haciendo? R.- Venía del trabajo de albañil. De la bahía, e iba a coger la línea 116 para irme a mi casa, y el agente de policía se me acercó. P.- ¿Con quién estaba usted? R.- Sólo, me pidió la cédula, y comenzó a revisarme, y al chico que está aquí lo embarcaron, y vino una chica y dijo que le habíamos robados. Me llevaron al retén y me encontraron $40 producto de mi trabajo. P.- ¿Conoce al señor LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA? R.- No. P.- ¿Conoce a la señorita NICOLE NARCISA RAMÍREZ CALLE? R.- No, nunca la he visto. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Indique qué día fue el de su detención? R.- El día jueves. P.- ¿Usted dice que venía trabajando de albañil? R.- Sí. P.- ¿Para qué persona trabajaba? R.- Ambulante. P.- ¿A qué persona le hizo el trabajo? R.- En la bahía. P.- ¿Dónde vive? R.- En la Isla Trinitaria. P.- ¿Qué vehículo coge usted para irse de la bahía a su casa? R.- La línea 27. P.- ¿Cuál es el recorrido de la línea 27? R.- No le puedo indicar. P.- ¿Hasta qué hora trabajó el día 20? R.- Hasta las 14h00. P.- ¿Luego de trabajar a dónde se dirigió? R.- A donde mi mamá que vive en la entrada de la 8. P.- ¿Qué vehículo coge? R.- La 116. P.- ¿Cuál es el recorrido de la 116? R.- No sé. P.- ¿Qué tiempo vive en Guayaquil? R.- Más de 20 años. P.- ¿Conoce el centro de la ciudad? R.- Poco. 
6.2.2) Testimonio LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, quien dijo: “…¿Indique qué ocurrió el 20 de septiembre del 2018 a las 14h00? R.- Me encontraba en las calles 10 de agosto y Rumichaca, ya que venía del Guasmo. P.- ¿Del Guasmo que bus cogió? R.- El taxi ruta, y me quedé en ese lugar para coger la línea 8-2 para irme a mi domicilio. P.- ¿Qué más pasó? R.- Me llamó el señor policía, me pidió la cédula, me revisaron, la señorita presente dijo, sí son parecidos a los chicos, y me tuvieron en el retén. P.- ¿En que trabaja usted? R.- Yo vendo agua helada y jugos. P.- ¿Le encontraron una funda de melcocha? R.- No en ningún momento. P.- ¿Conoce a la señorita NICOLE NARCISA RAMÍREZ CALLE? R.- No. P.- ¿Le encontraron dinero? R.- No, solamente me encontraron un dólar. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted ha dicho que veía desde el Guasmo? R.- Sí, de la Cooperativa Proletario sin tierra, para dirigirme a mi domicilio que es la Sergio Toral. P.- ¿Qué actividad estaba haciendo allá? R.- De visita. P.- ¿A qué actividad se dedica? R.- Trabajo vendiendo agua helada, Cifrut, 220. P.- ¿Dónde realiza esa actividad? R.- En la Quito y Colón, Aguirre. P.- ¿Ese día estaba trabajando? R.- No, estaba en la casa de mi hermana porque mi sobrino estaba enfermo. P.- ¿Usted tenía $1? R.- Un dólar 20. P.- ¿Con ese dinero cogió el taxi amigo? R.- Tenía $2,20 y como vale $1, me quedó ese valor. P.- ¿Usted venía del Guasmo para irse a su domicilio? R.- Porque la 8 pasa por allí y me lleva a mi casa. P.- ¿En qué calle se quedó? R.- En Alcedo y Pio Montufar. P.- ¿Recuerda con qué ropa lo aprehendieron? R.- Con la misma ropa que tengo. P.- ¿El día de su aprehensión tenía algún objeto? R.- Nada. P.- ¿A qué hora estaba en el centro de la ciudad? R.- 14h20 o 14h30. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba…”. 

SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:
7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) La finalidad de la prueba, según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” y, el artículo 455 ibídem, establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. 
7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.-
7.5) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de NICOLE NARCISA RAMÍREZ CALLE, quien dijo: “…hay un hecho que usted presentó una denuncia? R.- Así es. P.- ¿Qué pasó en el hecho? R.- El 20 de septiembre del 2018, yo iba en la línea 63B de bus, y a la altura de Rumichaca, al momento en que el chofer abre la puerta para que se suba un pasajero, y se suben 2 personas y uno se sienta adelante mío y otro atrás, íbamos 5 personas, y me vendieron unas melcochas, y me dijeron dame todo lo que tengas, y de que ellos me robaron, me robaron. Yo me bajé del bus, y a los 10 minutos los identifiqué enseguida, y tengo la llamada a la hora que pasó el hecho, yo no tengo por qué hacerle daño a nadie, y primero son mis cosas. P.- ¿A qué altura del bus iba usted? R.- Atrás casi a la puerta de bajar. P.- ¿Qué le sustrajeron? R.- $300. P.- ¿Dónde trabaja? R.- Trabajo y estudio, yo sé belleza. P.- ¿El dinero era producto de su trabajo? R.- Sí, era para pagar mis estudios. P.- ¿Usted recuerda que los ciudadanos son los que le sustrajeron sus pertenecías? R.- Sí, yo no tengo por qué hacerle daño a nadie, y ellos dijeron en el UPC que los perdone y aceptaron. P.- ¿Los ciudadanos que le sustrajeron sus pertenecías están en esta sala? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO; y, LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, dijo: P.- ¿Hace cuantos minutos del hecho había tomado el bus? R.- Ese bus pasa por mi casa, y no podría decir por qué calculo el tiempo a veces se hace media hora o 40 minutos. P.- ¿Al momento en que se suben los individuos usted se alarmó o se asustó? R.- No, porque se subieron con el son de vender melcochas, y al ser la primera vez que me topé con esta situación me asusté cuando me dijeron que no querían $0,50 y que querían todo. P.- ¿Usted entregó la cartera? R.- Me la arrancharon. P.- ¿En qué tiempo llegó la policía? R.- A los 10 minutos me encuentra con la policía. P.- ¿Cuánto tiempo patrullaron? R.- 10 minutos, y al verlos me lancé y les dije a la policía ellos son, y allí fue que los cogen. P.- ¿Cuánto dinero le sustraen? R.- $300. P.- ¿Al momento en que los aprehenden a los señores LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, usted observa aquello? R.- No, porque yo me agaché en el patrullero y en el UPC los revisaron toditos. P.- ¿En el UPC usted observa completamente el registro? R.- Sí…”; de ROBERTO CARLOS ORELLANA LOZA, quien dijo: “…¿El documento que se le pone a la vista la firma que consta ahí es la suya? R.- Sí. P.- ¿Usted recuerda los hechos que motivaron la detención de LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R.- 11 años. P.- ¿Dónde es su lugar de trabajo? R.- En el centro en Boyacá. P.- ¿El día 20 de septiembre usted se encontraba laborando? R.- Sí, de 08h00 a 15h00. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la detención de LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA? R.- Me encontraba de patrullaje y por la radio se me indicó que avancemos a las calles Rumichaca y 10 de Agosto, y tomamos contacto con la señorita NICOLE NARCISA RAMÍREZ CALLE; quien señaló que había sido víctima de robo en el bus de la línea 63B, y avanzamos enseguida y la señorita los reconocía, por lo que se neutraliza a los señores LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, al ser registrado se le encontró al señor LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO $40 y la señorita los reconoce como las personas que le cometieron el robo, por lo que se los llevó ante el fiscal de turno de esta unidad. P.- ¿Previo a traerlos a la Unidad Judicial los trasladaron alguna parte? R.- Luego del registro se los llevó a la Unidad Judicial. P.- ¿El sector está considerado como que se cometen actos delictivos? R.- Tengo poco tiempo en la ciudad; y los señores están en las fotos del UPC, mis compañeros siempre tienen inconvenientes. P.- ¿Los ciudadanos que usted aprehendió el día 20 de septiembre del 2018 se encuentran en esta sala? R.- Sí, el señor LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA. P.- ¿Se ratifica en la parte policial? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO; y, LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, dijo: P.- ¿Indique usted si la señorita Ramírez toma contacto con usted a eso de las 14h00? R.- Sí. P.- ¿Cuánto tiempo patrullaron? R.- Desde que ubicamos a la chica unos 2 minutos. P.- ¿El lugar de la aprehensión es cercano de donde ocurrió el hecho? R.- Aproximadamente de 100 a 200 metros. P.- ¿La firma que consta en el parte? R.- Sí. P.- ¿A qué hora ocurrió el hecho según el parte? R.- Entre 2 y 40 y 2 y 50, y la hora del parte es la que genera el sistema. P.- ¿Cuánto dinero le encontró al señor Coronel? R.- No se le encontró nada. P.- ¿Cuánto indica la señorita Ramírez que se le sustrajeron? R.- $300. P.- ¿Cuánto le encontró al señor Estrada en su poder? R.- $40 dólares…”; de ALEXIS MEDARDO CASTRO SÁNCHEZ, quien dijo: “…¿El parte que se le pone a la vista, la firma le pertenece? R.- Así es. P.- ¿Qué tiempo tiene en la institución policial? R.- 2 años 5 meses. P.- ¿Dónde trabaja? R.- En distrito 9 de octubre. P.- ¿El día 20 de septiembre se encontraba laborando? R.- Sí del turno de 08h00 a 15h00. P.- ¿Usted recuerda las circunstancias por las que procedieron a la detención de los señores LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA? R.-  Me encontraba en circulación normal y el 911 nos llamó para que acudamos a un auxilio en las calles 10 de agosto y Rumichaca. En el punto tomamos contacto con la señorita Nicole Ramírez, quien nos indicó que había sufrido un robo en la línea de bus 63, por lo que avanzaos y al tomar contacto con los ciudadanos, la señorita los reconoce, y al hacerle un registro se realizó la aprehensión. La ciudadana los reconoce, y al señor LUIS ETSRADA se le encontró $40, y la ciudadana señaló que s ele habían sustraído $300, por lo que luego de ello se los trasladó a la Unidad Judicial. A los ciudadanos se los neutraliza a eso de unos 100 metros, por lo que se los trasladó hasta la unidad judicial. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en el sector? R.- En noviembre cumplo 1 año. P.- ¿Qué clase de sector es? R.- Lo que más se da en catos delictivos, son los arrancadores, los accesoristas; pero son cosas muy comunes. P.- ¿Es la primera vez que ha detenido a los señores? R.- A los ciudadanos nosotros sí, pero los compañeros que andan en las motos, los reconocen que andan en malas cosas; pero no los han cogido, que andan vendiendo chocolates. P.- ¿Los ciudadanos a quienes aprehendió se encuentran en esta sala? R.- Sí, a mi lado derecho. Contestando el contra examen que le formula la defensa de los procesados LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO; y, LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA, dijo: P.- ¿Usted indicó que los señores LUIS FLORENCIO ESTRADA CLAVIJO y LUIS GREGORIO CORONEL MENDOZA son vendedores de chocolates y mercadería? R.- Sí. P.- ¿Al momento del registro les encontró fundas? R.- Ellos cargaban de 2 a 3 melcochas en una funda negra. P.- ¿Cuándo realizó la aprehensión, qué estaban haciendo ellos? R.- Estaban circulando, uno se encontraba atrás del otro, a 15 metros de distancia. Nosotros tomamos contacto con uno de ellos. P.- ¿Qué actitud tomaron? R.- Como si nada porque no habían visto a la chica. P.- ¿Una vez hecha la aprehensión a donde los trasladan? R.- A la unidad judicial…”; y de LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, quien dijo: “…¿Indique qué tiempo tiene en la institución policial? R.- 14 años. P.- ¿Usted pertenece alguna unidad especial? R.- A la Policía Judicial, y soy acreditado por el Consejo de la Judicatura para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿El informe que se le pone a la vista es aquello que realiza de manera regular? R.- Permanente. P.- ¿En qué consiste las diligencias practicadas por usted? R.- He sido delegado por la Fiscalía para realizar el reconocimiento del lugar ubicado en las calles Rumichaca y 10 de Agosto, existe mucha afluencia de vehículo, entre ellos la línea 62B, existe como referencia una edificación de 3 plantas, una nomenclatura de las calles en un poste de hormigón armado. El lugar existe y está ubicado en el sector sur oeste de la ciudad. P.- ¿La diligencia la realizó personalmente? R.- Sí, personalmente. P.- ¿Se rarifica en su informe? R.- Sí…”; testimonios que son concordantes entre sí y llevan a tener el convencimiento de que ha quedado totalmente comprobada la materialidad de la infracción y la participación de los sentenciados Luis Florencio Estrada Clavijo y Luis Gregorio Coronel Mendoza, en el delito de robo que se le atribuye.- 
7.6) Por lo tanto, esta Sala en virtud de lo señalado, establece que si se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y el procesado, llegando a tener el convencimiento o la certeza de la existencia del delito de robo, así como la culpabilidad o responsabilidad de los hoy sentenciados (recurrentes) Luis Florencio Estrada Clavijo y Luis Gregorio Coronel Mendoza,  en calidad de autores de la infracción tipificada en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”, en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.-
7.7) No existe ninguna duda en la participación de los hoy sentenciados recurrentes Luis Florencio Estrada Clavijo y Luis Gregorio Coronel Mendoza, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y la intención o negligencia de estos, dando como resultado la convicción o certeza de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental, acuerdo probatorio  practicado en la audiencia de juzgamiento, que establece de manera clara y precisa sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; en la especie, la prueba que ha sido analizada por ese Tribunal no deja duda alguna respecto a la participación activa de la procesada recurrente en el cometimiento de la infracción; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, los sentenciados no han podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia de sus culpabilidades. Además, debemos de acotar que la materialidad de la infracción está debidamente probada, por cuanto se trata de un delito cometido en flagrancia, acorde a lo que establece el artículo 527 del COIP; a los recurrentes se los detuvo pocos minutos después de haberse cometido el delito; la victima que ha tenido la valentía de enfrentar a estos dos jóvenes, los reconoció plenamente, cuando los agentes policiales los detuvieron y en la audiencia de juzgamiento; hay los testimonios de los agentes policiales que intervinieron en la aprehensión, en la investigación y en el reconocimiento del lugar y de evidencia, lo que determina que existe el lugar donde se cometió la infracción; que existen los 40 dólares, los cuales fueron ingresados como evidencia, está la fotográfica adjunta al parte de aprehensión, lo cual lleva a esta Sala a tener el pleno convencimiento de que estos dos ciudadanos Luis Florencio Estrada Clavijo y Luis Gregorio Coronel Mendoza, participaron en el delito de robo en la persona víctima Nicole Ramírez Calle, por lo que la  Sala concordando con el criterio emitido por el juez de primer nivel, niega los recursos de apelación planteados y confirma la sentencia subida en grado
7.8) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…”.- El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”.

OCTAVO.-
8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  
8.2) Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.  

NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-

En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, los recursos de apelación interpuestos por Luis Florencio Estrada Clavijo y Luis Gregorio Coronel Mendoza; por lo tanto, se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado. Una vez ejecutoriada este fallo, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Luis Gregorio Coronel Mendoza. Proveyendo el mismo, se dispone que  se tenga en cuenta la autorización que le ha concedido a su abogada defensora y el casillero judicial y correo electrónico que ha señalado para recibir futuras notificaciones.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-