EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-02244
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 20 de noviembre del 2019		
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE REVISION DE CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Víctima: COLOMA CASTRO ANA LUCIA   
Abogado de la Victima: AB. SANCHEZ ALMEA LAURO
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ALVAREZ SOLORZANO OSWALDO RENATO
Abogado del Procesado: AB. JORGE MALDONADO SANCHEZ
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. JORGE MALDONADO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO ALVAREZ SOLORZANO OSVALDO RENATO: Como Vuelvo y repito Señor Juez en el acta de audiencia en la resolución suya fue de que se realiza el pago de los $200 a la víctima y el arreglo del vehículo el avalúo de este vehículo según la comisión de tránsito es de $1200 según consta en el mismo informe técnico pericial de los daños materiales donde consta el valor que ellos asumen y se constata que es un vehículo del 71 que sufrió daños en la parte frontal y Por ese motivo se llega ese valor para llegar a esta conciliación señor juez mi defendido ha hecho un esfuerzo y después de mucho andar y revisar con el mismo interesado se hizo un contrato de compraventa con el ciudadano Ricardo Cristóbal Pérez Córdova y conforme con la misma víctima Ana Lucía Coloma Castro se hizo el contrato de compraventa definitivo de su vehículo en una notaría de aquí de la ciudad del vehículo es un vehículo nuevo que se entregó Mazda modelo 1200 color rojo del año 1974 placas GFY 0962 el carro que se entregó en reposición del que estaba con daños materiales igual manera en la misma notaría ante el funcionario público se hizo falta de compromiso por el cual las partes llegaban a un consenso de que no tenían ya nada más que reclamar y que estarían presos a comparecer al llamado de la autoridad para que se conozca la firma de todo lo actuado es necesario querer señor juez que el vehículo siniestrado como le dije no presenta unos daños totales ni pérdidas totales no entraba en el juego de nada Ellos tenían obligación entregarnos el carro para tratarlos de vender y con eso comprar sin embargo para tratar de agilizar esta situación y que ya se termine pensábamos que con el producto de la venta de ese carro que ellos podían sufragar el gasto que se deriven tales como matrícula cambio de propietario y todas esas cosas aun así mi defendido le pagó la matrícula y le pagó la grúa quedando pendiente el cambio de propietario que eso lo hace la víctima y piensas que con ese valor se puede vender el carro puede usar ese valor que está pendiente o caso contrario que nos entregue el carro y le pagamos nosotros porque están en juego, Estoy solicitando señor juez que en base al artículo 665 numeral 4 del código orgánico integral penal se extingue la acción y se archive.

4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCALIA AB. FREDDY TOALA: señor juez había acordado que se pagará la víctima la cantidad de $400 que ya lo ha hecho procesado también que más allá de que se ha comprado otro vehículo el procesado le ha dado el vehículo siniestrado a fin de que lo pueda vender y que pueda tener otro dinerito para él en razón de que a viva voz han dicho tanto la víctima y tan todo el procesado que ha llegado a un acuerdo y que además está notarizado de acuerdo al artículo 665 numeral 5 cumplido el acuerdo en esta conciliación solicitó la extinción del ejercicio de la acción penal.

AB. SANCHEZ LAURO EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA COLOMA CASTRO ANA LUCIA: En relación al tema que nos ocupa es importante hacerle conocer señor juez que Hemos llegado a subsanar todo plácidamente de lo que habíamos pactado en los 10 el 20 de mayo del 2019 y por lo tanto no tenemos nada que reclamar a futuro e incluso hemos compartido una notaría para dejar estables si compro me y que no hay nada que reclamar a futuro es todo cuanto se tiene que decir.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  

JUEZ: Dentro de la presente audiencia de cumplimiento de condiciones sobre el acuerdo conciliatorio efectuado por las partes dentro de la causa 2019-02244, Encontrándose las partes procesales presentes en esta audiencia se declara instaladas en razón de tratarse de revisar si el acuerdo conciliatorio que para efecto se propuso en audiencia anterior voy a escuchar a las partes para los efectos que señala el artículo 665 del código orgánico integral penal para efectos vamos a escuchar a la parte accionada para que hagas tu exposición referente al acuerdo. Usted me indica que han suscrito un acuerdo conciliatorio en el que están indicando que no hay nada que reclamar Entonces no entiendo porque lo último. Hemos escuchado las intervenciones de las partes procesales dentro de la presente causa hemos escuchado que las partes han suscrito un acuerdo de compromiso y han desistido de las acciones que se encuentran sustancia no sé en la fiscalía juzgado penal y que no exigen otra obligación al accionado es importante establecer la Constitución establece bienes jurídicos que protegen con normas que para el efecto las contiene el procedimiento procesal penal en el título décimo no señala los mecanismos alternativos para la solución de conflictos y efectivamente establecen normas para llegar a esa solución de conflictos también nos determina la forma cómo debe presentarse en las peticiones de conciliación que en este presente caso se han dado conforme lo determina el artículo 663 de la Norma señalada y entre los principios que se determina para regir la vigencia de Estos principios tenemos la confidencialidad y la voluntariedad entre las partes han existido las aplicaciones de dichos principios qué hecho motivo de esta audiencia deriva de un accidente de tránsito que no tiene como resultado muerte ni lesiones graves que causan incapacidad permanente Consecuentemente hay un impedimento legal que impida la realización de esta conciliación más aún cuando hemos escuchado por voz propia de las partes que el acuerdo suscrito esa satisfacción que es voluntario y Consecuentemente se encuadra en la Norma vista en el artículo 665 numeral 5° esto es que se ha cumplido con la voluntad de las partes de dar por terminada esta contienda legal Consecuentemente de acuerdo a lo previsto en el numeral 5° cumplido el acuerdo declaró la extinción del ejercicio de la acción penal existe dentro de la causa número 2019 - 02244 que se ha suscitado entre las partes Álvarez Solórzano Osvaldo Renato y Coloma Castro Ana Lucía en consecuencia se deja sin efecto todas las medidas cautelares que existen picadas en contra del accionado ni se ordena el archivo del presente expediente, con lo cual se da por terminada la audiencia.

10H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO