VISTOS: El 31 de Marzo del 2017, siendo las 16h57, la señora Ab. Narcisa María Mazacon Solano, Jueza de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano VICTOR ALFONSO MORALES MURILLO, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 140 numerales 2, 6 y 8, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del 28 abril del 2015, a las 19h30, se encontraba Orly Steven Pico Álvarez ahora occiso, junto a sus amigos, cuando unos ciudadanos le roban sus pertenencias y una bicicleta, cometido el acto, quieren recuperar sus pertenencias, los sujetos que le robado eran conocidos, cercanos al sector, van a las calles 19 y la K, a que les devuelvan, es ahí cuando Víctor Morales procede con un arma de fuego a realizar detonaciones impactado a Orly Pico Álvarez…”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, la Ab. Diana Cueva Limones y el Dr. Gabriel Noboa Icaza, los días jueves 10 de agosto del 2017, a  las 14h30, la cual se suspendió y se reinstaló el martes 29 de agosto del 2017 a las 10h00 y 21 de Septiembre del 2017 a las 08h15, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado VICTOR ALFONSO MORALES MURILLO, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, que se declara la culpabilidad del señor Víctor Alfonso Morales Murillo, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2, 6 y 8,  con la agravante establecida en el Art. 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. Ángel Leonardo Palacios Veliz, el misma que expresó lo siguiente: “En uso de las atribuciones que enmarca la norma constitucional, de conformidad con el Art. 195 del mismo cuerpo de ley y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Fiscalía procede en esta Audiencia a emitir su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes términos: Fiscalía en esta Audiencia trajo ante ustedes un delito contra la inviolabilidad de la vida, se llamó a juicio al ciudadano Víctor Alfonso Morales Murillo, de conformidad con el Art. 140, circunstancias 2, 6 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, en esta Audiencia Fiscalía dejará debidamente demostrado que el día 28 de abril del 2015, en las calles 19 entre la K y la l, se encontraba el ciudadano Orlin Pico Álvarez, en compañía de unos amigos, fueron víctimas de un robo, es en ese lugar donde el procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, realiza actos idóneos, dolosos,  los que demostraré técnica y científicamente, en contra de la vida de Orlin Pico Álvarez, lo cual conlleva posteriormente a su muerte, ese acto realizado con arma de fuego donde existieron testigos presenciales del mismo, cuyos testimonios han sido debidamente precautelados por Fiscalía y de los cuales se ha receptado los testimonios anticipados, con las pruebas demostrará la materialidad y responsabilidad del señor procesado Víctor Alfonso Morales  Murillo, la Fiscalía está en la capacidad de demostrar que esta conducta se adecúa perfectamente por el tipo penal por el cual ha sido llamado a juicio la Fiscalía.- En su alegato de apertura, el señor defensor particular Ab. Carlos Javier Hermenegildo Suárez, quien comparece en representación del procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, manifestó lo siguiente: “Corroborando lo manifestado por el señor Fiscal, dentro del término respectivo la madre del occiso de quien en vida se llamó Orlin Pico Álvarez, presentó la acusación particular, lo ha probado  dentro de la Fiscalía y lo probará  en esta Audiencia que el día 28 de  abril, el occiso iba en un motocicleta por las calles en las calles 19 entre la K y la l, de manera abrupta fue interceptado por varias personas, en ese momento preciso logró identificar a los causantes del robo quienes de una manera burlesca le dijeron que se vaya, posterior a eso le sacaron arma de fuego y le dispararon por la espalda gravemente, causando su muerte. La parte acusadora en la etapa de prueba va a demostrar  paso a paso con las pruebas de cargos que el procesado es el causante del hecho.”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Ángel Leonardo Palacios Veliz, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DEL CBOP. DE P. N EDUARDO JAVIER  CHÀVEZ BORJA (Perito balístico), bajo la modalidad de video conferencia desde la ciudad de Quito, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1715239958, de estado civil casado, de 33 años de edad, de instrucción superior, de  profesión u ocupación CboP. de P. N, domiciliado en Quito, quien de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Es mi firma la del informe pericial  balístico DCG11501251, es mi formato que yo utilizaba aquí en la ciudad de Guayaquil. El objeto de pericia se trataba de un análisis de un indicio de protocolo de autopsia. Fueron 3 balas de crudo desnudo de calibre 9 mm, ingresados al Departamento de Criminalística bajo la cadena  de custodia 611-DML, en el cual se llegó a la conclusión que fueron disparadas por la misma arma de fabricación artesanal. Y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Estos indicios balísticos fueron disparadas por un arma de fabricación artesanal según sus rayados en el ánima de las pericias y de los objetos evidenciados, estos indicios fueron ingresados al centro de acopio bajo la cadena de custodia No. 611-DML, fueron ingresadas por Medicina Legal, bajo la cadena que le  acabo de mencionar. No sabría decirle si fueron extraídos de un cuerpo sin  vida, ya que fueron retirados del centro de acopio, de la bodega del Departamento de Criminalística. El objeto de pericia es el análisis balístico de los  objetos  balísticos ingresados con la  cadena de custodia”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: El informe fue remitido con fecha 3 de diciembre del 2015  y fue el análisis de  3 balas de plomo desnudo, disparada por una misa arma al momento del cotejamiento. Al momento de la pericia solo se revisó las balas, no el arma de  fuego. Según el peso y el diámetro las balas son de 9mm.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Según indicios balísticos, fue disparada por una arma artesanal no identificada al momento del peritaje, no analicé el arma, solo analicé las balas que fueron ingresadas al centro de acopio, no fue ingresada ningún arma, digo que es por el tipo de micro rayado impresos.- TESTIMONIO DEL CBOP. MARIO JAVIER VINCES GUAGUA, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916599400, de 40 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación CboP. de Policía Nacional,  domiciliado  en Quito y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “El 28 de abril del 2015, tomé versiones a Valle Acosta Rosa del Carmen, el 28 de abril del 2015, tomé la versión, indica que ella en horas de la mañana estaba haciendo quehaceres domésticos y después camina por el cuartel del Batallón del Suburbio, en las calles 27 y la Ñ, donde de pronto realizó una llamada telefónica de un número que no tenía registrado en su teléfono, diciendo que lo habían matado al yerno Orlin Pico Álvarez, entonces le había dicho que no le diga esa broma a su hija Sandy Nicole Bohórquez Valle. La señora se encontraba caminando con dirección a las calles 27 y la Ñ, había recibido una llamada de Sandy Nicole Bohórquez Valle, diciendo que lo habían matado al yerno Orlin Pico Álvarez, dice que salió corriendo y que encontró a su hija en el parque,  donde se trasladó al lugar donde se encontraba el cuerpo tirado, donde supieron manifestar que el causante había sido Morales Murillo Víctor Alfonso, alias “Ponchi” y otro que le dicen dolarito, Bajaña Morales Christian Alexander. En el  lugar de los hechos encontré una bicicleta, es lo que pudimos ingresar. No recuerdo el número de cadena de custodia de esa bicicleta, pero sí fue ingresado, se encontró en la esquina. Solicité una boleta constitucional en contra de Morales Murillo Víctor Alfonso y  Bajaña Molares Chistian Alexander. Realicé un Parte conjuntamente con mi Sgto. Ilbay. Con las versiones de familiares y moradores que se encontraron en el lugar recabé información, este hecho se suscitó el 28 de abril del 2015, en calles 19 y callejón K.”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Como apoyo del agente investigador llegamos al lugar, encontramos de evidencia  una  bicicleta que había dejado, se tomó contacto con moradores, con la señora Valle Acosta Rosa del Carmen y solicité  la boleta de detención. A la señora Valle Acosta Rosa del Carmen le tomé la versión, hubo otras versiones que tomó mi Sargento, en la versión de la señora indica que ella en horas de la mañana estaba haciendo quehaceres domésticos y después camina por el cuartel del Batallón del Suburbio en la calle 27 y la Ñ, donde de pronto recibió una llamada telefónica que no tenía registrado el número, diciendo que lo habían matado al yerno Orlin Pico Álvarez, entonces le había dicho que no le diga esa broma a su hija Sandy Nicole Bohórquez Valle, que los causantes habían sido los sujetos de nombres Bajaña Molares Chistian Alexander, alias dolarito, son moradores conocidos del sector, eso es lo que supo manifestar. Sobre el señor Jara Sánchez Tommy Xavier, no recuerdo.  Ese día tomé contacto con otras personas, pero no recuerdo. Esa boleta la solicité en base de  familiares y testigos  de quienes  tomé versiones, solamente tengo versiones del Sgto. Ibay  y la mía, no recuerdo si son testigos presenciales. Que he tomado el lugar en base a investigaciones y versiones, los sujetos que ocasionaron el delito son conocidos del sector, como evidencia encontré una bicicleta que estaba a unos 8 a 10 metros del lugar, se encontró en la esquina la bicicleta y dijeron que esa es la bicicleta del señor Orly Steven Pico Álvarez y colaboré, estuve después de ocurrido el acto. En la noche había moradores, lo que hicimos es despejar a la gente, encontramos el cuerpo tendido en la calzada, preguntamos a las personas ¿qué es lo que había pasado?, llegaron los familiares y dijeron que le habían quitado la bicicleta al señor Orly Steven Pico Álvarez y unas pertenencias, por lo que nos indicaron que estaba la bicicleta en el sector, se hizo el levantamiento de cadáver, se recabó versiones, solicitamos la boleta en contra de los 2 ciudadanos Morales Murillo Víctor Alfonso y Bajaña Molares Chistian Alexander, nosotros trabajamos en grupo, a otros agentes les toca informar del delito. La causa de la muerte fue por impacto de bala, aparentemente 3 impactos de bala, estaba tendido sobre la calzada con máculas de sangre.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Por delegación del señor Fiscal de turno realicé las  investigaciones, al momento de receptar las versiones no hay firma de  abogado.- TESTIMONIO DEL DR. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBÀN, quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 120278063-9, de 41 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación médico del Laboratorio de Crematística de la Zona 8, domiciliado en Guayaquil, quien de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Se trata de un protocolo médico legal No. 611-DML-2015, practicado el 29 de  abril del 2015, en la persona de Pico Álvarez Orly Steven, el cual luego de practicado el examen exterior de la autopsia médico legal se llega a las siguientes conclusiones: Causa de muerte hemorragia y laceración encefálica, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, heridas consecutivas a  penetración, paso y salida de proyectil, producido por arma de fuego. Desde el  punto de vista médico legal, la muerte fue violenta, el tiempo aproximado de muerte de 10 a 12 horas, en la localización tipo de heridas, cráneo y en el tórax y la trayectoria determina como 1, de atrás hacia adelante, de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha, la determinada como 2 y 3, de atrás hacia adelante,  de abajo hacia arriba, de derecha a izquierda tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco articulado y móvil, se extrajo 3 evidencias, 3 balas que son enviadas, conservando la respectiva cadena de custodia al Departamento de Criminalística para los análisis correspondientes. La distancia por las características descritas en orificio de entrada del proyectil de arma de fuego, se realizaron de larga distancia, en términos médicos legales más de 80 centímetros, al final consta mi firma que utilizó en todos mis actos públicos y privados”.- Y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Al realizar el examen externo a la víctima, en resumen encontré que es una persona de sexo masculino, normosomico, con una talla de 1.64 centímetros, con tatuajes en el tercio superior, un tatuaje en el hemitorax anterior derecho, en el tercio superior un  tatuaje decorativo permanente con la leyenda ORLY 27, y  otro tatuaje en el hemitorax anterior izquierdo tercio superior,  un tatuaje con la imagen de un alacrán, encontré la clavila pálida en la región mentoniana izquierda una zona escoriativa de 3 pon un centímetro con reacción vital, en la región submaxiliar izquierda, una zona escoriativa de 6 x 7 centímetros con reacción vital, encontré en el tórax en la región dorsal superior derecho una  herida contusa, regularmente circular con bordes regulares de 7 milímetros de diámetro, rodeada  por una contusión en su parte más ancha y  correspondía  a una herida por penetración  de proyectil de arma de fuego, en la  región dorsal superior derecho una herida contusa regularmente circular, de bordes regulares que correspondía a otra herida de penetración de proyectil de arma de fuego y a nivel de la región dorsal superior derecha, otra herida por penetración de proyectil disparada por arma de fuego. Las extremidades superiores, sus lechos unguiales están pálidos y la cara lateral interna de la mano derecha dos heridas suturadas, las cuales al retirar las suturas, se observa heridas cortantes de trazo vertical de tres y un y medio centímetro respectivamente, en el codo izquierdo varias escoriaciones la una de medio centímetro, la otra de 3 centímetros con reacción vital, en los miembros inferiores encontré una zona en la rodilla izquierda una zona escoriativa de medio centímetro con reacción vital. Al  practicar el examen interno, encontré a nivel del cráneo que las  lectomeninges, los hemisferios cerebrales, la sustancia gris, la sustancia blanca, se encontraban  hemorrágicas laceradas, encontré un hematoma sunguliar, parietal a nivel de  las regiones descritas en el examen externo, también la medula espinal se encontraba lacerada, contusionada, hemorrágica. A nivel del tórax encontré que se encontraba, lo que más llamaba la atención, la cavidad torácica libre de  fluidos patológicos,  las  perulas pálidas, los pulmones pálidos, en el abdomen había una palidez generalizada. El hígado se encontraba pálido, el vaso pálido,  el intestino delgado pálido, el riñón derecho pálido, la región integra y se encontraba en las bolsas testiculares dos testículos. Los indicios los encontré  en los músculos paravertebrales, en la región cervical posterior derecha, encontré en los músculos paravertebrales, en la región cervical posterior izquierda y encontré  en la base del cráneo, en el piso medio del  lado izquierdo a nivel de  la porción anterior del agüero magno, el occipital en donde mediante   disección la  localicé y extraje  una  bala, en el lóbulo occipital. La  trayectoria son de atrás  hacia adelante, de acuerdo a la posición anatómico del cuerpo y de acuerdo a la  ubicación encontré las heridas por penetración de proyectil de arma de fuego. Me ratifico en el contenido íntegro del Protocolo de autopsia”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Sobre las vainas, yo no soy perito criminalistico,  soy médico.- TESTIMONIO DEL  CBOP. DE P.N JOSÈ ALEJANDRO BATALLA LUCAS (informe Investigativo), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1205169285, de 34 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación CboP. agente investigador de la DINASED, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Realicé las diligencias investigativas, reconocimiento del lugar de los hechos, toma de versiones, debo manifestar que la investigación la llevaba el compañero CboP. Teófilo Ordoñez, como el compañero había sido dado el pase, entonces me designaron que yo siga adelante con este caso, en la investigación, es así que me entrevisté con los testigos, con los ciudadanos Luis David Maza Ruiz, Ángelo Joel Andrade Yunga, Erick Josué Pico Álvarez, Joel Abel Guasco Arreaga, entre las versiones tenemos y por el parte de levantamiento, que el día 28 de abril del 2015, en horas de la noche el ciudadano que en vida se llamó Orly Steven Pico Álvarez, se haba dirigido hasta la estación de la línea 70 en compañía de sus amigos Ángelo Joel Andrade Yunga y Luis David Maza Ruiz, a reclamar una bicicleta que minutos antes había sido víctima de un robo por parte de varios sujetos, esto es, en las calles 23 y la Ñ, donde se le habían sustraído la bicicleta y varias de sus pertenencias al hoy occiso, entre los que habrían participado, habrían sido los ciudadanos Morales Murillo Víctor Alfonso alias Ponchi  y el ciudadano Tommy Javier Jara Sánchez, a quien lo apodaban con el alias Jara, que hasta ese momento únicamente se lo concia como Tommy Jara, luego se llegó a establecer que los nombres completos son Tommy Javier Jara Sánchez con cédula de ciudadanía No. 0941011058, en compañía de otro adolescente Bajaña Molares Christian Alexander, conocido como dolarito, estos ciudadanos le habían sustraído sus pertenencias al hoy occiso, a Orly Steven Pico Álvarez, como el ya occiso los reconocía y sabían dónde supuestamente paraban estos sujetos, él había ido con sus amigos los antes mencionados a reclamar sus pertenencias, entonces se había trasladado hasta las calles callejón 19 entre la calle K y callejón I, lugar donde estos ciudadanos  y el adolescente  habían salido a responderle al hoy occiso, indica que Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi” y el ciudadano Tomy Javier Jara Sánchez habían salido con un arma de fuego, indicándole, que si no se retiraba del lugar, únicamente iba a hacer problemas al hoy occiso, en eso de la discusión al existir cruce de  palabras el ciudadano Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi” le había quitado el arma de fuego que tenía el ciudadano Tommy Jara Sánchez y había disparado contra la humanidad del adolescente quien en vida se llamó Orly Steven Pico Álvarez, a la altura de la espalda, indican en las versiones que el hoy occiso cuando había visto que sacó del arma de fuego, por escapar de la muerte se había subido en una motocicleta, pero el hoy occiso se había subido en la parte del copiloto y es cuando estos ciudadanos le quitan la vida a Orly Steven Pico Álvarez, con un disparo en la  espalda. El occiso se acercó a las calles 19 y la  k en compañía de Luis David Maza Ruiz y Ángelo Joel Andrade Yunga, según las versiones que ellos narraban, lógicamente manifestaron y me manifestaron a mí que efectivamente estuvieron en el lugar de los hechos, pudieron presenciar lo acontecido, participaron el procesado Morales Murillo Víctor Alfonso, el ciudadano con el nombre de Tomy Javier Jara Sánchez y un menor de edad. Los 3 ciudadanos, incluyendo el adolescente, habían participado en el robo de las pertenencias incluso la bicicleta al hoy occiso, por tal motivo el hoy  occiso había ido a reclamar sus pertenencias en compañía de sus amigos para posterior ser recibido a bala. Estos disparos, según narra el protocolo de autopsia  fueron a  la altura de la espalda, en la parte técnica debería realizarlo el médico legista.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: En las calles donde  murió el señor Orly Steven Pico Álvarez, es una escena, se la conoce como lugar abierto, ya que fue en un lugar público, que es en la calle callejón 19 entre la calle K y callejón I.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: He relatado un robo y después una muerte, me baso en las versiones receptadas, según lo que narraron los testigos que el occiso minutos antes habían sido víctima de un robo de sus pertenencias incluyendo la bicicleta, consta la bicicleta en las bodegas de la Policía Judicial de la versión de Luis Javier Maza, en cuanto al robo de la  bicicleta, estamos investigando aquí es la muerte. Según la entrevista de los testigos, ellos me indicaron los hechos, las versiones las tomó mi compañero y tomé contacto con los testigos, ellos manifestaron que cuando fueron a recuperar las pertenencias y la bicicleta, estos sujetos habían sacado un arma de fuego, la misma que había sido dada al ciudadano Morales Murillo Víctor Alfonso, alias Ponchi, le había quitado el arma de fuego al ciudadano alias Jara y el occiso, al ver que el arma de fuego, junto con sus amigos habían cogido la motocicleta y habían huido del lugar, huyendo de la muerte, él se había embarcado en la parte de atrás y le había disparado en la parte de la espalda, como consta en el protocolo de autopsia, según las versiones indica que  únicamente había ido a reclamar el hoy occiso en compañía de Luis David Maza Ruiz y Ángelo Joel Andrade Yunga, manifestaron ellos que huyeron en motocicleta.- TESTIMONIO DEL SGTOS.P. DE P. N MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, (Agente Investigador), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0201395761, de 43 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación SgtoP, agente de la DINASED, de  profesión u ocupación SgtoP. de la Policía Nacional, domiciliado en la PJ,  bloques de San Eduardo y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “En todos los documentos de aquí, constan mis firmas que lo realizo en todos mis actos públicos y privados. El 28 de abril del 2015, fui asignado por la superioridad, me trasladé hasta las calles del sector suburbio, no recuerdo las calles, del lado de la 25, donde existía una persona fallecida en la vía pública, en lo cual el señor Tnte. Diego Damián, me hace la entrega de una bicicleta que consta en la cadena de custodia y que consta en la fotografía la misma, en dicha bicicleta se movilizaban 2 ciudadanos y uno de ellos falleció, la cual hago ingreso a la bodega de la Policía Judicial mediante comprobante de ingreso 529, para que la Fiscalía proceda a realizar la respectiva pericia. El hecho se dio en las calles 19ava y callejón K; en el lugar de los hechos, el 28 de abril del 2015, se procedió a recabar la versión libre y voluntaria de parte mía a dos ciudadanos, a la ciudadana Sandy Nicole Bohórquez Valle, quien manifiesta que el día 28 de abril del 2015 a las 18h30 aproximadamente, su conviviente Orly Steven Pico Álvarez, había salido a la estación de la 24 en una bicicleta con un amigo en la cual había sido objeto de robo de esta bicicleta y de una gorra color celeste, siendo interceptado por 2 ciudadanos, los cuales se llaman Bajaña Molares Chistian Alexander, alias dolarito y Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi”, una vez que le sustraen la bicicleta el occiso se traslada a recuperar la bicicleta a una cuadra o dos cuadras, en donde fue que estos dos ciudadanos Bajaña Molares Chistian Alexander, alias dolarito y Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi”, le había disparado con un arma de fuego en la espalda al ciudadano Orly Steven Pico Álvarez, y que dicha arma había sido facilitado por el ciudadano Tommy Xavier Jara Sánchez, en aquel día 28 de abril del 2015. Por  otra parte se receptó la versión, una entrevista por escrito a un menor de edad  Aguirre Salas Samuel Benjamín, quien indica que se había encontrado conjuntamente con el hoy fallecido Orly Steven Pico Álvarez, luego estos ciudadanos habían ido hacia otro ciudadano que se lama a Patrick en la base de la línea 24, en esa circunstancia que estaba en la estación de la línea 24, él señala que había visto a unos 19 sujetos, y ellos respondieron que “tranquilo, no pasa nada”, luego proceden a robar una bicicleta y una gorra color celeste del fallecido, tal siendo así el ciudadano Bajaña Molares Chistian Alexander, alias dolarito y Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi”, se proceden a robar la bicicleta y se dan a la fuga, acto seguido el occiso le ha perseguido y le ha alcanzado a unas dos cuadras, solamente es ahí donde le han procedido a disparar los ciudadanos Bajaña Molares Chistian Alexander, alias dolarito y Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi”. Con las diligencias efectuadas dentro del estado de flagrancia, al día siguiente, el día 29, procedimos a poner  en conocimiento de la Fiscalía, en la cual solicitaron una orden de detención con fines de investigación con las versiones mencionadas por los testigos, el menor que es testigo presencial del robo de la bicicleta y la otra ciudadana Sandy Nicole Bohórquez Valle, que es la esposa del hoy fallecido, con el protocolo de autopsia, puesto a conocimiento del señor Fiscal, esas son las diligencias que realicé dentro de flagrancia. Solicité la boleta de detención, estado en flagrancia el día 28 de abril del 2015, se le solicitó a los ciudadanos Bajaña Morales Chistian Alexander, alias dolarito y Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi”, quienes supuestamente tendrían participación en la muerte de Orly Steven Pico Álvarez, de 19 años de edad. La versión de la señorita Sandy Nicole Bohórquez Valle y del menor de edad Eddy Josué Pico Álvarez. Rosa del Carmen Valle Acosta, es la otra persona y Ángelo Andrade Yunga. Me ratifico en los Partes informativos y versiones,  en el contenido íntegro de los documentos que constan en la Fiscalía, el día 29 de abril del 2015 y en las versiones receptadas.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: El sector donde fue despojado el ciudadano  de su vida es una escena abierta.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Recepté versiones  el 28 de abril del 2015, estuve conjuntamente con la Fiscal de turno Patricia Morán y la entrevista. No ha comparecido ningún Abogado a suscribir esas versiones.- TESTIMONIO DE JONATHAN JAVIER ARIAS PAREDES (Parte informativo), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 092720979-1, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de profesión u ocupación Policía Nacional, domiciliado en Pueblo Viejo, Provincia de Los Ríos y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “Pertenezco al Delta Portete del Distrito Portete, el 28 de abril del 2015, en horas de la noche, por el ECU 911 nos indicó que nos dirijamos hasta las calles 19 entre la K y la l, había una persona herida, se encontraban compañeros de servicio urbano, llamamos a más unidades como son Criminalística y personal de la DINASED, para ubicar a los presuntos causantes del hecho, para así recabar información y reunir los elementos de convicción. Se entrevista a Sandy Nicole Bohórquez Valle de 18 años, dijo que era conviviente del hoy occiso y dijo que los posibles causantes del hecho serían los señores Chistian Alexander Bajaña Molares, alias dolarito y Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi” quien habría hecho los disparos al hoy occiso, al llegar al lugar de los hechos encontré  el cuerpo sin vida del hoy occiso, estaba boca abajo, se pudo observar lo que es sangre, ahí uno tenía que llamar a Criminalística, para que inspeccionen el lugar de los hechos, los encargados de lo que es Criminalista,  no sé por qué motivo ocurrió el hecho, eso se encarga DINASED.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: La ciudadana Sandy Nicole Bohórquez Valle, dijo que le habían manifestado que los posibles causantes eran Chistian Alexander Bajaña Molares, alias dolarito y Víctor Alfonso Morales Murillo, no lo aprehendimos al señor, sólo fuimos al lugar de los hechos. Es una escena abierta.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Me entrevisto con Sandy Nicole Bohórquez Valle, ella dijo que los posibles causantes del hechos eran Bajaña Molares Chistian Alexander y Víctor Alfonso Morales Murillo,  ella no fue  testigo del hecho.- TESTIMONIO DE CBOP. de P.N TEOFILO FILOTEO ORDÒÑEZ AGUIRRE (Levantamiento de cadáver), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091713703-6, de 39 años de edad, de  estado civil soltero, de profesión u ocupación CboP, de Policía Nacional,  domiciliado en las 29 y la I y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “Es mi firma la  que utilizo en mis actos públicos y privados. El 28 de abril del  2015, estaba de tuno, al mando de la Unidad Bravo 2, como jefe de Patrulla y  por medio de la central de radio patrulla nos dirigimos al callejón 19 y callejón  K, a realizar el levantamiento de cadáver de Orly Steven Pico Álvarez, si fueron encontrados huellas de violencia física, tenía varios orificios en parte de su espalda, por la características fueron producidas por un proyectil de arma de fuego, el hoy occiso manifestaron, antes había acudido al sector a reclamar sobre el robo de una bicicleta y una gorra, había recibido amenazas, en eso había sacado un arma de fuego y al ver esta arma de fuego el hoy occiso con sus amigos inmediatamente se estaban retirando del lugar, en ese momento le habían disparado por la espalda, prácticamente muriendo de contado, en el lugar lo encontramos en la calzada, presenta como 3 orificios de arma de fuego. Me entrevisté con el ciudadano Erick Josué Pico Álvarez, dijo que había acudido al punto a rescatar pertenencias que le habían robado, bicicleta y gorra, ellos daban unos alias, de unos sujetos que se encontraban en el punto, un tal dolarito que responde a los nombres de Bajaña Molares Chistian Alexander, llevaba un revólver de color negro, igualmente estaba acompañado de otros sujetos alias “Ponchi” que responde a los nombres de Víctor Alfonso Morales Murillo, el primero de los nombrados había disparado y saliendo en precipitada  carrera y el señor Orly Steven Pico Álvarez, quien fallecía de contado. La  víctima fue en compañía de 2 personas, con el occiso eran 3 jóvenes que habían acudido al lugar, posterior se trasladó el cuerpo a la morgue, para la diligencia respectiva y entrega del cuerpo a los familiares. Tomé  versiones el 28 de abril del 2015, prácticamente en el momento de la muerte, la del 28 de abril fue al ciudadano Erick Josue Pico Álvarez, ese día se receptó la versión a Ángelo Joel Andrade Yunga y posterior el 15 de mayo del 2015 recepté otra versión al señor Maza Ruiz. Yo tomé 2 versiones en momentos diferentes y por ejemplo Erick Josué Pico Álvarez, indicaron que el causante de la muerte era el ciudadano conocido con el alias de dolarito que se llama Bajaña Molares Chistian Alexander y el ciudadano alias “Ponchi”, Víctor Alfonso Morales Murillo, indicaron que estos ciudadanos eran los responsables de la muerte, los 3 ciudadanos que recepté versiones libres y voluntarias indicaron esa información, todos nombran a los ciudadanos como los autores de la muerte. Me ratifico en el contenido íntegro de las diligencias que he realizado.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Las personas que entrevisté también me indicaron que se encontraban en el punto a un ciudadano de nombre Jara Sánchez Tomy Javier, no consta el nombre, sólo el alias de Jara. Ellos manifestaron que el ciudadano Jara es el que había llegado con el arma de fuego el día de los hechos y que el ciudadano conocido como “Ponchi”,  había efectuado la muerte.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Recepté versiones a varios ciudadanos, Ángelo Joel Andrade Yunga, Luis David Maza Ruiz, Erick Josué Pico Álvarez, no recuerdo quiénes son los testigos presenciales, de las versiones sólo consta  con la Fiscalía de turno, no de ningún Abogado.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE P. N EDISON ELIAS CRUZ GRANOBLE (Inspección ocular técnica), cuyo testimonio se receptó bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1722247259, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria de profesión u ocupación CboS  de Policía Nacional, domiciliado en Quito, quien de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Para la presente diligencia se trata de un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar y reconocimiento de objetos. Fuimos notificados por el ECU 911, trasladándolos hasta el sector sur, suroeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el Distrito Portete, circuito Suburbio, subcircuito 3, esto es, en el callejón 19 entre las calles K y la L, con el objeto de constatar la muerte de un ciudadano de sexo masculino, posterior a la notificación del ECU 911, nos  trasladamos en el lugar indicado, constituyéndonos en el lugar a las 20h40, el reconocimiento del lugar se trata del callejón 19, el cual es una vía de primer orden, consta de carril de circulación unidireccional, el cual posee aceras y bordillos, asimismo posee postes de alumbrado público, sobre la calzada del callejón 19 se localizó un cuerpo de una persona de sexo masculino, el cual se encontraba decúbito ventral, el cual estaba cubierto de una vara de tela de color azul. Asimismo a la identificación de la persona, mediante los sistemas de la formula decadactilar y datos de la Policía Nacional, se identificó  a la víctima de nombres Orly Steven Pico Álvarez, portador de la cédula de ciudadanía  No. 095062109-4, posterior a lo actuado se realizó el examen externo del cadáver, el mismo que presenta una escoriación localizada en la región mentoniana,  además posee una escoriación localizada en la región subentoniana, presenta 3 heridas circulares con similares características a las producidas por paso del proyectil de arma de fuego, las cuales fueron localizadas en la región trapesorial derecha, también presenta una equimosis localizada en la región escapular izquierda, una escoriación localizada en la región dorsal del codo, una escoriación localizada en la región anterior de la rodilla izquierda. También presenta una escoriación localizada en la región anterior de la rodilla derecha, además de esto se constató una impresión lineal positivada con una sustancia pastosa de color negro, la cual es localizada en la región anterior de la pierna izquierda. También presenta una escoriación con adherencias de polvo color negro, la cual es localizada en la región anterior de la pierna izquierda, en el tercio superior. Posee como marcas particulares y tatuajes, posee un tatuaje artístico que se lee: “hoy es 27”, localizada en la región infraclavicular derecha y un tatuaje artístico localizado en la región detoida izquierda. A la descripción y análisis de prendas, lo que corresponde a la camiseta, se trata de una camiseta deportiva, color azul, la cual presenta machas de color rojo, el cadáver también presentaba lo que es una pantaloneta tipo bermuda, color negro y un interior tipo calzoncillo color celeste. Al realizar el reconocimiento de indicios y objetos, no se localizaron indicios asociativos al hecho. Como conclusión del informe, el lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite 3.1 en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados en la metodología de la investigación, aplicada a este tipo de escena, la cual es una  escena abierta. Eso es todo, señores Jueces”.- Y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “Me trasladé el día 28 de abril del 2015, constituyéndonos en el lugar a las  20h40.  Si observé el cuerpo sin vida de Orly Steven Pico Álvarez. A nivel  de la espalda presenta una equimosis localizada a la altura de la región escapular izquierda, presenta 3 impactos similares al paso de un proyectil de arma de  fuego,  presenta en la región trapezoidal derecha, eso es en la espalda. Al lugar llegaron el señor Mayor de Policía Francisco Hernández, perteneciente a la DINASED, Teófilo Ordoñez del BRAVO 2 y la Dra. Patricia Morán quien se  encontraba como Fiscal de  turno. Tengo en mis archivos el informe, la firma que consta es la que  utilizo en mis actos públicos  como privados, es la que  yo realizo. Me ratifico en el contenido íntegro del informe pericial”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: En lo que corresponde a la inspección ocular técnica, se trató de encontrar indicios para esclarecer el hecho.- TESTIMONIO DE JOSELITO ADALBERTO GAIBOR QUISIRUMBAY  (Parte  informativo), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 020116522-2, de estado civil soltero, de 46 años de edad, de instrucción superior, de  profesión u ocupación SgtoP. de Policía Nacional, domiciliado en la Av. Rodríguez Bonin y Barcelona de esta ciudad de Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “El 29 de Abril del 2015, mediante Parte informativo de investigación sobre la muerte de Orly Steven Pico Álvarez, procedí a recibir en el centro de acopio de evidencias de la Policía Judicial una bicicleta pequeña de color azul en mal estado, el Parte estaba firmado por el Cbop. Mario Javier Vinces Guagua, de la DINASED de la Zona 8, procediendo a hacer el ingreso del comprobante No.  529. El parte de ingreso de evidencias, fue firmado por el Cbop. Mario Javier Vinces Guagua, en la cadena de custodia firmaron también el Tnte. Diego Damián, SgtoS. Yambay, dentro de la cadena de custodia también firma la Ab. Margarita Neira, yo recibí la evidencia, consta mi firma, es la que utilizo en todos mis actos públicos, yo recibí dentro del centro de acopio. Me ratifico, el comprobante de ingreso de evidencias es el 529, de fecha 29 de abril del 2015, laboraba a esa fecha en el centro de acopio de la Policía Judicial”.- TESTIMONIO DE ÁNGELO JOEL ANDRADE YUNGA, (a decir de la Fiscalía, es testigo protegido), quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 0931080485 y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “El 28 de abril del 215, a las 20h30,  yo estaba y salí  de mi casa  rumbo donde un amigo, en el camino me encontré a Steven, el fallecido ahora y me dijo que haga el favor de acompañarlo a ver unas cosas que le habían robado, una bicicleta y reloj, se encontraba él con 2 amigos más de él, uno se llamaba David Maza, el otro no lo conozco, estaba en una moto, yo iba pasando, el fallecido me llamó y me dijo que lo acompañe a recuperar unas cosas, yo acepté y nos fuimos para allá, a lo que llegamos estaba en una esquina alias el dolarito y el otro pelado que le dicen Jara, en eso, ellos se pusieron a insultar, se formó una discusión y salieron algunos por ahí, no lo conozco, en eso sacaron el arma, la tenía el que le dicen dolarito, él tenía el arma, luego se la pasaron entre ellos, nos insultaron, nos dijeron que no nos van a dar nada, nos íbamos a retirar por el arma, a lo que iba a arrancar mi moto, escuché disparos, de 3 a 4 aproximadamente, luego de escuchar los disparos Steven, el que falleció estaba conmigo atrás de la moto, no me dijo nada, más allá me percaté que se estaba  cayendo, lo intenté agarrar, estaba casi muerto y se cayó, de ahí salimos de ahí. No observé quién realizó el disparo, pero si vi a las personas que se pasaban el arma. No estaba la persona que se pasaba el arma. Si lo he visto a alias el Ponchi, me lo he topado jugando pelota, pero de hablar, no lo conozco. El día de los hechos observé un arma y rendí en la Policía Judicial una versión, yo dije que estaba parado dolarito y alias Jara, de ahí sacaron el arma y dolarito se la pasaron el arma, a lo que nosotros nos fuimos después se pasaron el arma, en esa escena no se encontraba alias Ponchi. Es mi firma la de la versión, indiqué en la versión que venía armado dolarito y uno de ellos le decían Ponchi, los nombres no sé, no me acuerdo si me pusieron fotografías, creo que sí. Dentro de las fotografías si se encontraban las fotos de alias Ponchi. El día de los hechos si lo identifiqué como uno de los causantes del hecho”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la acusación particular, respondió: Hasta ahora no he sido amenazado. Participé en la diligencia de la reconstrucción del lugar de los hechos, yo dije que cuando íbamos llegando a retirar las cosas se encontraba en una esquina, estaba alias dolarito y el otro Jara, de ahí le dijimos que nos devuelvan las cosas y ellos salieron más bravos e insultando y dijeron que no iban a dar nada, de ahí el arma se la pasaron entre ellos, sacaron armas, escuché los disparos. Bajaña Morales Christian Alexander, es dolarito, él se encontraba en el acto del asesinato. Luego que nosotros pedimos las cosas, salieron algunos, siquiera unos 5 más. Jara Sánchez Tommy Javier, él es alias Jara, él se encontraba en el acto, si se encontraba en el cruce de manos del arma. Yo lo conozco a alias Jara, él estudió en la escuela que yo estudié, no en el mismo curso, no me puedo  equivocar, él estaba en la escena. A alias Ponchi, yo lo he visto, lo he escuchado porque jugamos pelota, lo he escuchado a alias Ponchi,  lo puedo señalar ( lo señala), fuimos en 2 motos, yo estaba con el hoy fallecido, en otra estaba David con otro amigo de él, me dijo que si lo puedo ayudar a recuperar las cosas que él había robado en las calles 19 y la K, en el momento que Orly se desplomó, yo vi que estaba armado, le dije vámonos, nos estábamos yendo, arrancamos la moto, apenas arrancamos, comenzaron a disparar, él no me dijo nada, a los 2 metros él se estaba cayendo, lo intenté coger, pero se estaba cayendo, estábamos en las calles con las dos motos, estaba en el lado izquierdo la una y la otra otro del lado derecho y de ahí comenzaron a disparar.  David maza, comentó que alias Ponchi salió de un callejón, por eso yo no lo había visto, salió y le pidió el arma a alias Jara y realizó los disparos. Se pasaron el arma, le pasaron a alias Ponchi, él realizó los  disparos, en la 19 y la K, es un callejón, yo no me acuerdo donde salió, pero de un callejón salió, es un callejón oscuro”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: No me acompañó ningún  Abogado  al momento de tomarme la  versión. En el momento en que  el señor Orly me dijo que lo ayude, no dijo nombres, solo que le habían robado.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: No vi quien disparó,  yo iba de espaldas en la moto.- En este estado el señor Fiscal, solicita se reproduzca la diligencia de identificación del sospechoso, por lo  que se procede a la  práctica de la  misma: “Una vez instalada la diligencia de identificación del sospechoso se realizará bajo las  disposiciones que establece el Código Orgánico Integral Penal, para ello se dispone que pase a la cámara de gessel el ciudadano ÁNGELO JOEL ANDRADE YUNGA, por favor, podría identificarse en forma alta, con número de cédula 0931080485, el 28 de abril del 2015, aproximadamente las 19h45. De las personas que se encuentran al frente suyo, de las 10 personas que se encuentran al frente suyo, podría usted identificar a las personas que fue la responsable de la muerte del ciudadano Orly Steven Pico Álvarez. El 5. Ha  mencionado el número 5, el número cinco, por favor que se identifique.... queda concluida la primera. Dígale por favor que se cambien de  posición y que  intercambien número, se quedan en la misma, sala, pero que cambien de lugar y de número. El número 5 que voltee la hoja. Una vez que ha procedido a salir de la cámara de gessel el ciudadano Ángelo Joel Andrade Yunga y una vez que las  10 personas que  están en esta diligencia para  identificar han procedido a intercambiar sus números y de posición, se vuelve a preguntar al ciudadano Ángelo Joel Andrade Yunga, si podría identificar a la persona que realizó los disparos en contra de Orly Steven Pico Álvarez. El 1. Por favor señor agente el número 1, que extienda el papel y que de los nombres. Con respecto a su intervención, señor Ángelo Joel Andrade Yunga, ha concluido. Por favor que pase el ciudadano LUIS DAVID MAZA RUIZ, señor agente indíquele nuevamente que cambien de posición y el número, señor agente si hay alguien que esté  coincidiendo con el número, por favor hágalo saber, no. Buenas tardes, señor, por favor sus nombres completos y su número de cédula, Luis David Maza Ruiz, dentro del expediente que consta un documento de identificación del señor  0952450492, señor Luis David Maza Ruiz, recuerda lo que sucedido el 28 de abril del 2015, aproximadamente las 19h45, ese día, a esa hora aproximada perdió su vida el señor Orly Steven Pico Álvarez, usted podría identificar a la persona que realizó los disparos en contra del ciudadano antes mencionado, si lo conozco a él,  F.- Por favor dese la vuelta, dentro de las 10 personas que están ahí, con numeración, podría usted identificar a las personas que realizó los  disparos contra el ciudadano prenombrado.  LUIS MAZA.- Si.- F.-  Por  favor haga  nuevamente la observación y dicte el número de la persona.- LUIS MAZA.- El 8. F.- Un poco, más fuerte. LUIS MAZA.- El 8. FISCAL.- Señor agente, que de los  nombres en voz alta.... FISCAL.- Proceda a retirase señor, lo llamaremos en unos  minutos,  agente que se  intercambien  los números  y las posiciones, por favor, listo,  por favor que pase  nuevamente el señor Luis David Maza Ruiz, una vez que ha procedido usted señor Luis David Maza Ruiz, a salir y vuelva ingresar a  esta Cámara de Gessel y una vez que ha cambiado posición los ciudadanos y el número a identificar, por favor, voltéese nuevamente e identifique a las personas que realizó los  disparos contra la  persona del señor Orly Steven Pico Álvarez.- LUIS MAZA.- El 6.- FISCAL.- Un poco más alto, por favor.- LUIS MAZA.- El 6.- FISCAL.- Señor Fiscal, extienda el número 6, la persona, nuevamente  indique el número, en voz alta. Con lo que se declara concluida la respectiva identificación del sospechoso, estando presente en esta diligencia, tanto el Abogado de la víctima, como del procesado, la Secretaria que dio fe de esta  diligencia,  y las  personas...” SIGUIENTE TRANSCRIPCIÒN.- “P. N. El número 5, por favor identifíquese. PROCESADO: Morales Murillo Víctor Alfonso.- Más adelante, dos pasos adelante.- P.N. el número 1, sus dos nombres y apellidos. PROCESADO: Morales Murillo Víctor Alfonso.- P.N. Cámbiense de lugar y de número....,P.N El 8, que pase adelante, diga sus nombres. PROCESADO: Víctor Alfonso Morales Murillo.- P. N Intercámbiense los números  nuevamente....P.N.  El número 6, identifíquese. PROCESADO: Morales Murillo Víctor Alfonso...”. En este estado el señor Fiscal solicita se  reproduzca el  testimonio anticipado de Luis David Maza Ruiz: TESTIMONIO ANTICIPADO DE LUIS MAZA RUIZ:  “FISCAL: Recuerda lo que sucedió el día 28 de abril del 2015, aproximadamente a las nueve horas con treinta minutos.- T.P. Sí, yo presencié lo que pasó, lo que fue que pasó, es que nos fuimos a ver los teléfonos con el compañero.- FISCAL: ¿Cómo se llama su compañero?.- T.P. Orly Steven Pico Álvarez, llegaron unos  sujetos y nos comenzaron a robar.- FISCAL: ¿Qué le robaron?.- T.P. Una   bicicleta y una gorra y un teléfono y nos robaron, y nos  fuimos, a  lo que nos  fuimos, al llegar a la casa y mi compañero Steven Orly Pico, a la hora regresó y me dijo que lo acompañen a recuperar la bicicleta, la gorra y el teléfono y yo le dije no me bañé, porque ya un amigo nos dijo que ya nos la iban a devolver y él dijo, no, no, vámonos, que quiero recuperar la gorra y yo les dije, vamos y nos fuimos cuatro compañeros.- FISCAL: ¿Hacia dónde se fueron?. T.P. Allá, a la 19 y la K,  a recuperar  el teléfono, la gorra y la bicicleta y a  lo que llegamos a  la 19 y la K, salió Jara y dolarito, diciendo, no la van a recuperar nada y empezaron a insultar y él dijo: “retírese antes de que comencemos a disparar”, a lo que nos íbamos a retirar, salió Ponchi, por el lado de atrás le disparó a mi compañero.- FISCAL: Usted puede indicar al ciudadano que le disparó, alias Ponchi, podría indicar las características físicas de este ciudadano?.- T.P. Sí, yo sí.- FISCAL: Es bajito, es grueso, era grueso antes, era bajo, pelo churrito y trigueño.- FISCAL: ¿Algún tipo de tatuaje o algo?.- T.P. Sí, tenía tatuajes.- FISCAL: Al ciudadano Ponchi, lo conoce hace qué tiempo?.- T.P. Yo lo conozco desde cuando yo jugaba pelota en el Cervantes.- FISCAL: ¿Usted conoce el nombre de estos ciudadanos?.- T.P. De Ponchi, si.- FISCAL: ¿Cuáles son los nombres?. T.P. Morales Víctor Murillo.- FISCAL: ¿Usted ha sido intimidado, amedrantado, amenazado,  o  ha acudido hasta su domicilio algún tipo de persona?. T.P.  Hasta ahorita, no.-  ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR:  Manifieste, ¿cómo  fue el móvil de los disparos efectuados por la persona que usted acaba de identificar como Morales Murillo Víctor Alfonso, alias Ponchi, manifiéstele cómo, en qué forma le disparó?.- T.P. Mi compañero Steven Pico Álvarez, se iba a subir en una moto y siquiera a un metro le disparó por los pulmones.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: El señor difunto que usted acaba de  nombrar, como el señor Orly Steven Pico Álvarez, dónde se encontraba, iba a pie, iba sentado en el vehìculo?.- T.P. iba en la bicicleta.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: Narre la forma cómo le robaron, cuántas personas se encontraban presentes y en qué horario, lugar, en qué dirección?.- T.P. En la 23 y la L sucedieron los hechos.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR:  Ahí nace, digamos el robo de la bicicleta?.- T.P. Si, de la bicicleta, de la gorra y del teléfono.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: ¿Qué personas se encontraban presentes ahí?.- T.P. Jara y dolarito.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR:  ¿Cuándo aparece este señor Morales Murillo Víctor Alfonso, en qué horario? T.P. Eso fue a las siete y media.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: La  hora que fueron a reclamar? A las siete y media, en la 19 y la K.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: Cuántas personas fueron a la  casa?.- T.P. Cuatro personas.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: cuatro personas.- T.P. Orly Pico Álvarez y no sé los nombres de zapatito.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: Su persona y quién más?.- T.P. Y Ángelo Andrade Yunga.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted ha narrado un hecho de la muerte del señor, a qué hora fue el hecho del robo.- T.P. Eso fue a las seis y media.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿A quiénes mencionó?.- T.P. A Jara y Dolarito.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Qué lo robaron?.- T.P. Una bicicleta.- DEFENSA DEL PROESADO.- ¿A quién o a qué le robaron?.  A mí me robaron una gorra y al señor le robaron la bicicleta y el teléfono.- DEFENSA DEL PROCESADO.- En qué se movilizaban.- T.P. En moto, en dos motos.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Con quien se encontraba al momento de llegar, al reclamar lo sustraído?.- T.P. Nosotros dijimos que nos devuelvan la bicicleta y la gorra, ellos salieron  groseros y dijeron que no nos iban a devolver, nos insultaron y dijeron váyanse, o sino los matamos.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted había conocido anteriormente a estas personas?.- T.P. Sí, yo los conozco, porque ellos viven por el barrio y yo jugaba con ellos antes pelota en el campeonato y yo los conozco.- DEFENSA DEL PROESADO.- Usted tenía algún grado de  amistad o enemistad con los señores que ha nombrado.- T.P. No, no.-  DEFENSA DEL PROCESADO.- O sea, no eran amigos  ni enemigos.- T.P. Nada, ni amigos ni enemigos.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted ha manifestado que juegan pelota.- T.P. Yo jugaba pelota, pero eran contarios, nunca nos hablamos con ellos, nos dieron vayan a jugar y nosotros íbamos.- DEFENSA DEL PROESADO.- Y con el señor Víctor Morales Murillo, quien usted ha identificado con el alias Ponchi, también  usted  tenía un grado de amistad o enemistad?.-  T.P. No, tampoco, los conozco.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Y el señor Pilco, tenía algún grado de amistad o enemistad con el.- No, ninguna.- DEFENSA DEL PROCESADO.- El señor Pilco, se conocía con el señor Morales Murillo.- FISCAL.- OBJECIÒN.- JUEZA.- A lugar la objeción.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted tenía algún grado de amistad con el señor Víctor Morales Murillo.- T.P. No.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted, dice  haberlo conocido anteriormente.- T.P. Yo lo conocí, pero porque juagábamos  pelota, jugamos alguna vez ahí, de ahí no lo vi más.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted sabe a qué se dedicaba el Víctor Morales Murillo.- T.P. No.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Qué tiempo tiene usted viviendo en la dirección antes indicada?.- T.P. Yo recién hace poco, me hice de mujer y vivo con mi mujer en la 23 y la L.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Qué tiempo?.- T.P. Ya tengo un año  viviendo allí.- DEFENSA DEL PROCESADO.- O sea más o menos desde el 2016?.-  T.P. Si.- FISCAL: Señor Maza, ¿cuántos disparos usted presenció en el  momento en que acabaron con la vida del ciudadano Orly Steven Pico Álvarez.- T.P. Tres  disparos.- FISCAL: ¿Usted observó en qué lugar penetraron esos impactos de bala?.- T.P. En la  19 y la...- FISCAL: En qué lugar del cuerpo de la persona?.- T.P.  En los pulmones. FISCAL: ¿En la espalda?.- T.P. Si, aquí de para acá, tenía las balas.- FISCAL: Usted dijo también que el ciudadano fallecido Pico  Álvarez , fue hasta su domicilio a decir que vayan a recuperar la bicicleta, la gorra y el teléfono, eso es cierto?. T.P. Si.- FISCAL: ¿ Cuál era su domicilio  anteriormente?. T.P. En la 26 y callejón N. DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿A qué distancia se encontraba usted cuando se realizaron los disparos?.-  Dos  metros.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Cuántos disparos escuchó usted?.- T.P. Tres disparos.-  DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Usted hace alusión que fue el señor Víctor contra el señor hoy fallecido Pico?. T.P. Si.- TESTIMONIO ANTICIPADO DE ERICK JOSUE PICO ALVAREZ:  “FISCAL.-¿Recuerda lo que sucedió en contra de su hermano, el ciudadano Orly Steven Pico Álvarez.- T.P. Si.- FISCAL.- Indique lo que sucedió.- T.P. Aproximadamente a las siete y media de la noche, yo me encontraba en mi domicilio, cuando recibí una llamada de parte de la suegra de mi hermano, llamada Rosa Valle Acosta, indicándome que a mi hermano le habían disparado y que estaba herido. FISCAL.- ¿Cuáles son los nombres de su hermano? T.P. Orly Steven Pico Álvarez.- FISCAL.- ¿Qué edad tenia?.- T.P. 19 años, le habían  disparado en las calles 19 y la K, que me movilizara hasta ese lugar de los  hechos, para poder llevarlo a una casa asistencial o hacia un hospital, porque no llegaba nadie, ni la Policía ni la ambulancia, al momento que llegué al lugar de los  hechos, me encontré  con uno que ahora es testigo.- FISCAL.- ¿Con quién se encontró?.- T.P. Con Maza Ruiz Luis David, con él yo me encontré y me supo manifestar que cuadras antes mi hermano ya había fallecido, que lo habían  asesinado por ir a  reclamar unas pertenencias que le habían robado.- FISCAL.- ¿Qué pertenencias?. T.P. Una bicicleta, una gorra y el teléfono de él, le habían robado las personas que viven en el sector, de los cuales me manifestó que el que le había disparado es el ciudadano Morales Murillo Víctor Alfonso, a quien le dicen el Ponchi, quien estaba en compañía de dos personas más, un menor de edad, que es Bajaña Morales Christian y otro ciudadano que creo es mayor de edad de nombres Jara Sánchez Tommy Javier, que mi hermano había ido con dos amigos a reclamar las cosas y que ellos salieron con amenazas y al  retirarse  mi hermano le disparan por la espalda.- FISCAL.- ¿Cuántos disparos recibió su  hermano?.- T.P. Tres  disparos.- FISCAL.- ¿Posterior  a esa  información, usted se la  proporcionó a algún  agente policial?.- T.P. Si, se la  proporcioné, le  indiqué porque moradores del sector también me manifestaron quienes habían sido y yo  después de todo el proceso que pasé, les pedí de favor que me sirvieran de  testigos, pero por temor a represalias no quisieron. FISCAL.- Ha manifestado usted por temor a represalia, ¿usted ha sido amenazado en el transcurso de esta  investigación, luego del fallecimiento de su hermano?.- T.P. Si.- FISCAL.- ¿Por parte de qué persona?.- T.P. De personas allegadas y de amistades del detenido, andan averiguando personas extrañas al sector si yo llego, porque  yo vivo en el norte y lo que pasó fue en el sur, si yo llego, qué días llego, qué días va a haber Audiencia y si llego y si no llego, personas ajenas  al sector.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Usted conocía al señor Morales Murillo Víctor Alfonso?. T.P. Si.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Qué grado de amistad tenía?. T.P. Ninguna  amistad, simplemente lo conozco.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿El señor Morales Murillo Víctor Alfonso, era amigo o enemigo de su hermano?. T.P. Ninguna amistad tampoco.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted dice que recibió  una llamada, que tiempo desde la llamada y al momento en que llegó al lugar de los  hechos.- T.P. 40  minutos”.- Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorporó: Denuncia presentada por la señora Ericka Álvarez Álvarez; acta de   identificación de cadáver realizada por los familiares del occiso Pico Álvarez Orly Steven; formulario de defunción general No. 63842 del ciudadano Pico Álvarez Orly Steven realizado por el Dr. Miguel Tayupanta Albán;  certificado  biométrico del Registro Civil de Pico Álvarez Orly Steven y del procesado Morales Murillo Víctor Alfonso; certificado biométrico del ciudadano Tommy Javier Jara Sánchez; oficio No. 33-2015, por medio del cual se remiten copias certificadas de lo actuado para que se investigue al menor de edad de iniciales B.MC.A, a la fecha de los hechos era menor de 18 años; el Parte elaborado al Jefe de la Policía Judicial Diego Pérez Hidalgo y el Policía Nacional  Jonathan Arias Paredes, quien el mismo día se traslada al sitio, a las calles 19 y la K; Parte de detención del ciudadano Morales Murillo Víctor Alfonso realizado por el SgtoP. Ibarra Rea Milton Efrén, en la que dieron cumplimiento  a la orden de detención No. 2012, emitida por el Dr. José Torres López, Juez de Garantías Penales del Guayas; acta de levantamiento de cadáver realizada por el Cbo. Ordóñez Aguirre Teófilo; informe de autopsia médico legal No. 611-2015 al cuerpo del  ciudadano Pico Álvarez Orly Steven, elaborado y suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta Albán;  informe de balístico DCG11501251., elaborado por el perito Eduardo Chávez Borja, quien rindió testimonio en esta Audiencia; certificado biométrico del testigo Ángelo Andrade; el acta de la diligencia de identificación del sospechoso suscrito por el Fiscal, de la secretaria de Fiscalía, del defensor del procesado y del Ab. Vicente Yagual Guerrero, quien representa a la acusación particular, se adjunta el CD reproducido en esta Audiencia; oficio No. 17. 2015 suscrito por  William Martínez Medrano, donde se adjunta el Parte informativo del Sgtos.P. Manuel Carlos Ilbay Zulay y Cbop. Mario Javier Vinces Guagua, en la que se solicita la boleta con fines de investigación; informe elaborado al jefe de la DINASED, CboP. de Policía Batalla Lucas José Alejandro; informe de inspección ocular técnica, elaborado por el Tnte. Diego Damián Cabadiana y el perito  Cbos. de P. N Edison Elías Cruz Granoble; oficio No. 805-2016, en la que solicita la Fiscalía la orden de detención con fines de investigación acogida por el Juez  Dr. José Torres López; extracto de Audiencia de formulación de cargos de Morales Murillo Víctor Alfonso. Como elementos de descargo versiones de Jorge Fernando Pilco Santos; versión del  procesado y ampliación  en el interior del Cendro de Privación  de Libertad;  oficio 93-2017 solicitando al administrador del centro comercial Paseo Shopping La Península y contestación del Ab. Luis Vera Cantos, quien contesta lo solicitado.- El señor Abogado de la defensa del procesado  objeta el informe No. 177-2015, Fiscal de turno, informe elaborado al señor Jefe de la DINASED, CboP. de Policía Batalla Lucas José Alejandro; en dicho informe  se violentaron el Art. 82 de la Constitución  de la República del Ecuador.- ETAPA DE PRUEBA DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR.- Se le concede la palabra al señor defensor particular de la señora acusadora particular Ericka Álvarez Álvarez, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita  el testimonio de su representada: TESTIMONIO DE ERIKA MONSERRAT ALVAREZ ALVAREZ ( Acusadora particular), quien  luego de ser  juramentada, dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 091784434-2, de 40  años de edad, de  instrucción  secundaria, de estado civil unión libre, de profesión u ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en el Batallón del suburbio 21 y  la M y ante el  interrogatorio de  su Abogado patrocinador, indicó: “El día 28 de abril golpe de siete de la noche recibí la llamada de mi hijo Erick diciéndome que a su hermano lo habían herido, yo me puse mal y mi esposo  me dijo  que  me tranquilice  que  él iba  a llamar  a  ver lo que   estaba  pasando, en ese tiempo yo no vivía en Guayaquil, sino en Salinas, en ese momento él llamó a la suegra de mi hijo fallecido,  llamó y  dijo: “ya le confirmo,  voy en camino para allá”, como me puse mal, él no me quiso decir cuando después él recibió otra llamada de la suegra de mi hijo y le confirmó que a mi hijo lo habían matado en la calle 19 y la K, cogimos un  taxi para venirnos acá, desde Salinas para acá, son 2 horas, en ese transcurso no alcancé a ver el cuerpo de mi hijo, ya mis familiares se habían adelantado, mi hermana me representó para el levantamiento de cadáver, luego me fui y en la DINASED me topé con mi hijo Erick y me explicó lo sucedido, me dijo que  le habían robado alias Jara y dolarito y él fue a reclamar la bicicleta,  gorra y otras pertenecías, en eso fue a reclamar  y lo recibieron a balazos, pero cuando él se iba, sin opción a defenderse le dispararon. Las personas que estaban ahí eran dolarito, Jara que llevó el revólver y alias Ponchi, que ahora sé que se llama Víctor Alfonso Morales  Murillo, le disparó por la espalda a mi hijo, impactándolo 3 disparos y quitándole la vida de contado, estuve en la DINASED e hice la respectiva  denuncia, eso es todo lo que puedo decir. Me enteré que Víctor Alfonso Morales Murillo, alias Ponchi, había disparado, por los testigos y por los agentes que habían estado en la escena del crimen, hubo gente que vio, pero no se quiso identificar por temor a represalia, eso lo dijeron que Víctor Alfonso Morales Murillo, fue quien disparó. Hubo un chico que estaba en el grupo de mi hijo que fue a reclamar con mi hijo y él lo dijo, dio su versión, es un testigo protegido, porque él si vio quien le disparó en el momento que se iba, cuando se iba retirando con la moto, a mi hijo le sustrajeron la bicicleta, gorra y celular. El señor se llama Víctor Alfonso Morales  Murillo, conocido como Ponchi,  es el que  está en esta  sala y lo señala”.- Ante el interrogatorio de la Fiscalía, dijo: “Le muestra fotografía de la bicicleta es en la que  mi hijo  se solía transportar  los días  y meses  antes   en que  falleciera,  esa es la que  le robaron.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Mi hijo fue a reclamar porque le había robado, fue con los amigos Ángelo  Andrade Yunga y Luis David Maza, las personas que fueron a reclamar se movilizaban en moto, no pude llegar a la escena del hecho, yo llegaba de viaje,  yo llegué a las 10 de  la  noche  a Guayaquil.- Como prueba documental  solicita se reproduzca prueba aceptada  por la Fiscalía.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO VICTOR ALFONSO MORALES MURILLO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del señor procesado VICTOR ALFONSO MORALES MURILLO, para que solicite la prueba que estime pertinente, el mismo que de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se escuche a su defendido si va o no a rendir su testimonio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente indica: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”, manifestando llamarse: VICTOR ALFONSO MORALES MURILLO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929442838, de 27 años de edad, de  estado civil,  unión libre, de  instrucción  secundaria, de profesión u ocupación   soldador, domiciliado en las calles 20 y la l,   batallón del suburbio.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Ángel Leonardo Palacios Veliz, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, manifestó: “... La Fiscalía ha traído ante ustedes un caso de un delito contra la vida, por demás execrable donde el ciudadano de apenas 18 años de edad, Orly Steven Pico Álvarez,  pierde la vida a manos de otra persona, el ciudadano plenamente identificado en esta sala de Audiencias Víctor Alfonso Morales Murillo, la  Fiscalía  ha dejado debidamente demostrado la existencia material jurídica de la infracción penal con el testimonio del Dr. Miguel Tayupanta Albán, médico perito legista, debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura quien ha realizado el informe de autopsia médico legal No. 611, quien al rendir su testimonio hizo comparecer a ustedes señores Jueces, que el señor  Pico Álvarez Orly Steven, muere de manera violenta a causa de una hemorragia y laceración encefálica, fractura de cráneo, traumatismo de cráneo encefálico, lesiones   consecutivas a paso y salida de proyectiles disparados  por un arma  de  fuego, hizo conocer que tenía 5 heridas de proyectil, disparados por arma de fuego, específicamente a la altura del cráneo y de la parte del tórax, éstas heridas  habían ingresado por la parte posterior de la humanidad del señor Orly Steven Pico Álvarez, es decir, por la espalda, 3 proyectiles que fueron retirados de la humanidad de la víctima y trasladados mediante cadena de custodia para posterior análisis y comprobaciones. También dejó demostrado debidamente la existencia de la infracción con el levantamiento del cadáver que realizó el agente de la DINASED, señor Ordoñez Aguirre Teófilo Filoteo, quien también  rindió testimonio en esta sala de Audiencia e hizo conocer a ustedes que efectivamente se  encontraba  el día 28 de Abril del 2015 como delegado para  levantar cadáveres y lo realizó ese día en las calles 19 entre la K y la L, suroeste de esta ciudad de Guayaquil y esto con una persona Erick Pico Álvarez, quien  pudo describir quienes eran los responsables de la muerte de su hermano, producto de que él llegó a la escena y varios testigos presenciales le indicaron que el ciudadano conocido como Ponchi, Víctor Alfonso Morales  Murillo, había sido quien disparó y acabó con la vida de su hermano, la Fiscalía también dejó debidamente demostrada la existencia material de la infracción con el acta de identificación del cadáver que realizan los familiares de la víctima, así como también con el formulario de defunción del INEN, que también es suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta Albán, se encuentra cumplido el primer presupuesto que usted, señora Presidente ha mandado a cumplir, si la Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, efectivamente con la prueba practicada en esta Audiencia, se pudo demostrar fehacientemente que existe una persona que falleció a consecuencia de paso y proyectil de arma de fuego de manera  violenta, descrito como Orly Steven Pico Álvarez, el nexo causal al respecto de esta materialidad de la infracción con la responsabilidad penal del señor Víctor Alfonso Morales Murillo, de conformidad como lo establece el Art. 455 del  Código Orgánico Integral Penal, ha quedado suficientemente demostrado con el testimonio de los testigos presentados por la Fiscalía, el señor Ángelo Joel Andrade Yunga, quien estuvo en la escena del hecho, en las calles 19 entre la K y la L, el día 28 de abril y ha descrito que efectivamente él se encontraba en compañía de Orly Steven Pico Álvarez y dos personas más, el señor Luis David Maza Ruiz y otros más ciudadanos a quienes no podía identificar por cuanto no los conocía, se transportaban en una motocicleta, yendo a recuperar unos objetos personales, entre ellos una bicicleta, un celular, una gorra, que habían  sido sustraídos, robados por personas amigas de Víctor Alfonso Morales  Murillo, es allí donde llegan a la calle donde se encuentran con estas dos personas que le habían robado y posterior llega Víctor Alfonso Morales Murillo y dice Ángelo Joel Andrade Yunga, que él no observa por cuanto él iba conduciendo la motocicleta y los disparos fueron en la parte posterior de su amigo Orly Steven Pico Álvarez, pero él tomó contacto con la persona que sí observó el señor Luis Maza y le dijo “Ponchi” fue,  el señor Luis David Maza Ruiz, rindió testimonio anticipado y se ha podido escuchar el mismo en esta Audiencia y él ha sido enfático en darle a conocer a ustedes, que efectivamente  Víctor Alfonso Morales  Murillo, llegó después que otra persona le pasa el arma y es él, el que realiza los disparos que acaban con la vida de Orly Steven Pico Álvarez, no suficiente con esa prueba, la Fiscalía realizó una diligencia de  identificación del sospechoso, el día 4 de enero del 2017, donde en cámara de Gessel y conforme con las reglas del Código Orgánico Integral Penal, ante 10 personas distintas, tanto Luis David Maza Ruiz, como Ángelo Joel Andrade Yunga, pudieron identificar por dos ocasiones al señor Víctor Alfonso Morales Murillo, como la persona que se encontraba en el hecho y como la persona que disparó a Orly Steven Pico Álvarez. Existió también un testimonio fundamental para Fiscalía y que espero y que estoy seguro que valorarán el testimonio del Policía Jonathan Arias Paredes, quien llega a la escena del hecho a las 19h40, es decir aproximadamente a los 15 minutos de suscitado el hecho y él indicó ante ustedes que él se traslada por disposición del ECU911 y contacta con moradores del sector y estos moradores del sector lo narran en su testimonio y está  escrito en este Parte que está ingresado como prueba documental, que los responsables de la muerte serían Víctor Alfonso Morales Murillo, alias Ponchi y dos personas más que fueron debidamente señalados por personas que no quisieron identificarse, así como por Sandy Nicole Bohórquez Valle, testimonio indispensable  para Fiscalía y relevante para esta Audiencia, rindió testimonio también el agente investigador Segundo Batalla Lucas, agente de la DINASED, quien concurrió al lugar de los hechos, indicó que el lugar de los hechos se encontraba en las calles 19 entre la K y L, lugar donde hizo el reconocimiento de los hechos y se entrevistó con varias personas, entre ellos los testigos ya mencionados por Fiscalía, todas estas entrevistas y versiones y testimonios, ahora en Audiencia de Juicio, nos arriban a una sola conclusión lógica y jurídica, señores Jueces, de que el señor Víctor Alfonso Morales Murillo, con el afán de asegurar el resultado del robo y la impunidad del mismo acabó con la vida de este ciudadano de apenas 18 años de edad, Orly Steven Pico Álvarez, de una manera violenta colocando a este ciudadano en situación de indefensión, por cuanto los disparos habían sido de atrás hacia adelante a la altura de la espalda, eso lo dijo el señor Ángelo Joel Andrade Yunga, está dentro de la autopsia médico legal, está dentro del informe de inspección ocular técnica suscrito por el CboP. Edison Cruz Granoble, quien también rindió testimonio en esta sala de Audiencias, aumentando de esa manera el dolor a la víctima Orly Steven Pico Álvarez, señores Jueces, como lo manifesté, como consecuencia lógica y jurídica de todo lo que se ha practicado en esta Audiencia, la Fiscalía en uso de sus atribuciones que confiere la norma constitucional y legal procede a emitir una acusación fiscal en contra de Víctor Alfonso Morales Murillo, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, con las circunstancias 2, 6 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, repito la acusación en contra de Víctor Alfonso Morales Murillo, del delito tipificado en el Art. 140, circunstancias 2, 6 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, como autor directo, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, señores Jueces, la Fiscalía una vez que ha cumplido los dos presupuestos, también solicita que al momento de resolver le sea impuesta la pena privativa de libertad máxima, así como también se  considere las circunstancias agravantes que establece el Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, con las circunstancias 1, ejecutar la infracción con alevosía y fraude; 5 cometer la infracción con participación de dos o más personas, en este caso, se ha descrito mediante los testigos que estuvieron un menor de edad, alias dolarito, un ciudadano que tenía el arma de fuego alias Jara, quien se encuentra en este momento procesado por cuerda separada por este mismo delito, que le pasa el arma a Víctor Alfonso Morales Murillo  y éste ejecuta el disparo, los disparos, así también el numeral 6, aumentar o  procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier  otra persona. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima, fueron cinco heridas en la parte de la espalda, no dándole ningún derecho a la defensa a este ciudadano, de apenas 18 años de edad, ciudadano que apenas empezaba a vivir. Señores Jueces, solicito también que le esa impuesta la multa que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, al ciudadano Víctor Alfonso Morales Murillo y la reparación integral a los derechos de la víctima, establecido en el Art. 77 y 78 del  mismo cuerpo legal. Señores Jueces hasta aquí la intervención. El monto de acuerdo a la acusación particular que ha presentado  la señora denunciante  y madre de la víctima, la han establecido en 300.000 dólares de los Estados Unidos de América, el cual por parte de la acusación particular deberá justificar documentadamente los daños.”.- El señor abogado defensor de la acusación particular, en su intervención dijo: “En esta Audiencia, con todas las pruebas aportadas tanto documental, como testimoniales, esta defensa en igual conexa con la Fiscalía, ambos hemos precisado y hemos demostrado, sobre todo, hemos roto ese estado de inocencia establecido en la norma  constitucional, Art. 76 numeral  2, en contra del procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, por el hecho ocurrido el 28 de Abril del 2015, aproximadamente, primero, a las 18h00, en circunstancias en que le roban sus pertenencias al occiso el señor Orly Steven Pico Álvarez, esto es, a la altura de las calles 23 y la N, se le despojó de sus pertenencias, esto es, la bicicleta que él conducía, un celular, una gorra y efectos personales, posterior al hecho, él pide refuerzo con amistades del sector, que han sido evidentemente testigos protegidos y han rendido sus testimonios a través de  video conferencia y sobre el testimonio anticipado como ya se encuentra en  autos y se encuentra grabados en esta sala de Audiencias sin son hechos relevantes, su señoría, esto es, la defensa ha demostrado aparte de la materialidad de la infracción como se encuentra evidenciado con los documentos que la Fiscalía también ha anexado, esto es, con el Protocolo de  autopsia, el levantamiento de cadáver, indicios relevantes como los informes  investigativos y experticias que se ha realizado y se han evidenciado el hecho material y en cuanto a la responsabilidad, esta defensa se inclina y se direcciona y tiene sobre todo la exactitud con claridad meridiana que los hechos que se le imputan sobre esta infracción recaen directamente contra el señor Víctor Alfonso Morales Murillo, quien directamente disparó ese día a las 07h15 del día en mención, esto es, el día 28 de Abril del  2015, en el callejón de  las calles 19 y la K, conforme se hizo una experticia del reconocimiento y él asistió y de manera contradictoria queriendo una coartada construir, esa coartada es simplista para la defensa, puesto que es algo que no tiene ninguna relevancia en su defensa. Tómese en cuenta, que es algo normal y elocuente y sobre todo en un estado constitucional que lo ampara al procesado. Tómese en consideración que él se ha acogido al derecho al silencio, pero con eso lo revela todo, puesto que este es el momento indicado para él exponer su defensa y no ha podido presentarla, tanto así que esa omisión de solemnidad constituye un hecho que él lo está ratificado en cuanto a su responsabilidad, señores Jueces, téngase también en cuenta además, que con los testimonios de los señores Ángelo Joel Andrade Yunga y Luis David Maza Ruiz, que son testigos presenciales del  hecho, como ellos relataron la forma como dispararon, como le cortaron la  vida a  este  joven de apenas 18 años de edad, la forma cruel e inhumana como le despojaron su vida y eso lo dice el protocolo de autopsia y el Doctor estuvo aquí  rindiendo su testimonio, es así que una vez cumplido lo que manifiesta el Art. 415, esto es, el nexo causal en que se ha probado la materialidad y la responsabilidad en contra del indiciado Víctor Alfonso Morales Murillo, en contubernio con el señor Bajaña Morales Christian Alexander, conocido como alias dolarito y alias Jara, sus nombres son Jara Sánchez Tommy Xavier, que se encuentra procesado por cuerda separada por el mismo hecho, esta defensa solicita que se le imponga la pena máxima contemplada en el Art. 140 con las circunstancias 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, más las agravantes  que se encuentran señaladas en el Art. 47 numerales 1, 5, 6 y 9, así también como acusador particular que se encuentra presente aquí la acusadora, solicita también la reparación integral contemplada en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como indemnización por la pérdida o asesinato de quien en vida se llamó Orly Steven Pico Álvarez, que la fija en la suma de trecientos mil dólares estadounidenses y que también se le imponga la multa, lo que prescribe el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Hasta aquí. Documentalmente la defensa ha presentado en la acusación particular la calidad, el parentesco que tiene la señora acusadora que es la madre del señor que en vida se llamó Orly Steven Pico Álvarez, más recaudos como partida de nacimiento y partida de defunción, más los gastos que ha presentado la señora en torno a lo que son gastos funerales y es así, también como la vida no tiene precio, ese es el monto que ha estimado la defensa. Hasta aquí”.- El señor abogado defensor del procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, en su intervención dijo: “La Constitución de la Republica en su Art. 1 habla sobre de que el Ecuador es un Estado de derecho, Art. 82 la seguridad jurídica y Art. 127 la obligación de los Jueces de respetar todo lo que dice la Constitución. La Fiscalía General del Estado, Art. 195 de la Constitución establece que la titular de la acción penal es la Fiscalía, que representa la acusación dentro de una causa, el día de hoy la Fiscalía ha acusado a mi defendido Víctor Alfonso Morales Murillo, de haber adecuado su conducta al Art. 140 numerales 2, 6 y 8 del Código Orgánico Integral Penal, más las agravantes del Art 47 numerales 1, 5, 6 y 7, habla de que se ha probado la materialidad de la infracción, es verdad y existe un cadáver, pero la materialidad de la infracción habla de un asesinato ¿qué es el asesinato,  por doctrina, por jurisprudencia?, que debe existir un inter criminis, una premeditación, o una planificación para consumar un delito de asesinato. En esta Audiencia de Juzgamiento en la cual han concurrido varios testigos, pues  ha dado, valga la redundancia, ante su señoría, ocurren dos hechos, el hecho primero, que ocurre en la 23 y la N,  en el cual dicen que el señor que se conoce  como dolarito y el señor Jara, han procedido a asaltar, a robar al señor Orly Steven Pico Álvarez, en este hecho, dicen que se le llevó una bicicleta, un celular y una gorra, pero en este hecho, los testigos han dicho claramente que no participa el señor Víctor Alfonso Morales Murillo y lo ha dicho en el testimonio urgente del señor Luis Maza Ruiz, rendido ante el Juez de la Unidad Judicial, a la pregunta que la propia defensa de la acusación particular, que le pregunta si es una persona perseguida o que ha sido amenazada dijo que no y ustedes lo han escuchado, por lo tanto tenía que comparecer a este Tribunal, pero del propio testimonio habla de que el señor Víctor Alfonso Morales Murillo, lo conocían, pero no era amigo ni enemigo de la víctima, es decir no había una antelación o una causa que conlleve de que el señor Víctor Alfonso Morales Murillo, haya querido, que tenga las intenciones de asesinar. El testimonio del señor Ángelo Joel Andrade Yunga, que dice que él conducía y que él simplemente escuchó las detonaciones y que no podía verificar si el señor Víctor Alfonso Morales Murillo, haya sido la persona que disparó, es decir, una persona que ha sido testigo presencial contradice a lo que dice el señor, el otro testigo presencial, porque recordemos que tanto la señora Ericka Álvarez Álvarez y el señor Erick Pico Álvarez, han manifestado claramente que ellos llegaron posteriormente a la escena del hecho, en el, cual se pierde una vida, si está bien, se perdió una vida, pero aquí no ha demostrado la Fiscalía que existe un asesinato, bien podría la doctrina, manifestar se está perdiendo una vida o un homicidio, porque se perdió la vida, la diferencia es grande, porque en el homicidio es tratar de dar la muerte de una persona y en la otra habla del asesinato, sobre la premeditación con antelación del hecho fáctico de que está analizando este día, de que ellos, por mi defendido, Víctor Alfonso Morales Murillo, días antes haya manifestado era mi enemigo, lo buscó, trató de ponerlo en indefensión para consumar un hecho, ejecutar un hecho y que se consuma un hecho, cosa que la Fiscalía General del Estado, no ha robado, cuando fue la teoría del caso dije que la Fiscalía deberá demostrar o romper mi estado de inocencia, que conlleva a establecer que el día 28 de  Abril del  2015,  a las 19h45 donde  perdió su vida el señor Orly Steven Pico Álvarez, haya sido por un asesinato, hace una narración de que posiblemente el señor Jara da el arma al señor Víctor Alfonso Morales Murillo y éste dispara, insisto en el momento cuando rinde también el señor Erick Pico Álvarez, su testimonio, sea este urgente que lo rindió ante la Juez de la Unidad Judicial, él también dice que llegó posterior, se lo preguntó a él si conocía al señor Víctor Alfonso Morales Murillo, ninguno tenía conocimiento que era del barrio, pero ninguno dijo que era amigo ni enemigo de él, entonces no existía ese motivo o la motivación para terminar con la vida con antelación del señor, insisto el Ecuador es un Estado de derecho y ustedes deberán analizar cada una de las pruebas analizadas, ya que aquí en esta Audiencia, dice haber visto, la misma que bajo testimonio urgente, dijo que no había sido amenazado ni que había sido perseguido, pero se le tomó así mismo el testimonio y el señor Ángelo Joel Andrade Yunga, dijo ante sus autoridades que él no vio que mi defendido haya disparado ese 28 de abril del 2015, insisto ustedes son los encargados con el poder de discernimiento que le concede el Estado, para decir en qué se encuadra esto y si la responsabilidad, existe el nexo casual, tanto  de la materialidad de la infracción, que insisto no es un asesinato, se podría tratar de un homicidio y que si existe ese nexo causal con mi defendido Víctor Alfonso Morales Murillo, por lo tanto solicito a usted se aplique lo que corresponda a derecho y le den la inocencia a mi defendido o en su caso se encuadra en el tipo penal que he manifestado”.- RÈPLICA DE LA FISCALIA: De acuerdo a lo último que ha expresado el Abogado de la defensa de que se le ha tomado un testimonio anticipado a alguien que no está amenazado, se le recuerda, se le hace conocer que la Fiscalía es quien dirige el Sistema de Protección de Víctimas y Testigos y ese sistema tiene unos parámetros, la Fiscalía que está en uso de la titularidad, el ejercicio de la acción penal, solicita  y este sistema es el que evalúa a los candidatos y determina si ingresan o no  ingresan al sistema, en el caso que nos ocupan, estos ciudadanos fueron valorados por Psicólogos, por personas preparadas para este tipo de  problemática y fueron ingresados a petición de Fiscalía y el Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, es muy claro, en manifestar, en prescribir, a quien se le puede tomar un testimonio anticipado y entre uno de ellos es la persona que se encuentra ingresado o se encuentra en calidad de testigos protegidos, como es el caso, que nos ocupa, por lo tanto si hay asidero y legalidad en la receptación de estos testimonios anticipados, eso como punto uno. Con respecto a lo alegado por el Abogado de la defensa de que el tipo penal podría ser homicidio se le recuerda de que el Art. 140 tiene varias circunstancias constitutivas del delito de asesinato, la Fiscalía ha podido determinar y sólo con una de ellas es suficiente para que configure un delito de asesinato, sino estaríamos en el campo del homicidio que ha planteado el Abogado de la defensa, se lo ha acusado y la Fiscalía se ratifica en la acusación con la circunstancia 2, colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad y aprovecharse de esta   situación, se ha descrito por parte de testigos procesales Luis David  Maza Ruiz y Ángelo Joel Andrade Yunga, que ellos al ver el arma se van tenían miedo, fueron a reclamar, al ver el arma se van y cuando se están yendo la persona que la  alcanzan a observar, la alcanzan a observar Luis David Maza Ruiz, es quien por la espalda, señores Jueces, no dándole ninguna opción a defenderse a este ciudadano de 18 años de edad Orly Steven Pico Álvarez, a que se defienda, es decir lo redujo a situación de indefensión, asegurándose el resultado que acaeció, que sucedió la muerte de este ciudadano, primera circunstancia, por la cual la Fiscalía acusó y que se encuentra debidamente demostrado con el protocolo de autopsia y con los testigos que la Fiscalía presentó, presenciales de este hecho. La siguiente circunstancia, aumentar deliberadamente e inhumanamente el dolor de la víctima, no sólo fue un disparo, fueron tres  proyectiles, casi a la misma altura, en la espalda, por la puerta del cuello, que ingresaron al  cráneo, señores Jueces, les digo a ustedes y considero que van a coincidir con la Fiscalía de que se aumentó deliberadamente el dolor a este ciudadano, haya sido un disparo, podríamos estar encuadrando en un homicidio, pero no, fueron 3 disparos y se aseguró el disparo o la impunidad del primer delito que era el robo, señores Jueces, se describió la bicicleta que fue robada, que se encontraba en el lugar de los hechos, la han identificado  plenamente los agentes aprehensores, los agentes que ingresaron este objeto al centro de acopio, el agente Joselito Gaibor, indico que efectivamente él recibió e ingresó este objeto al centro de acopio del Departamento de Criminalística, por lo cual, señores Jueces, no solo que queda demostrado que existió una  materialidad, que existió una muerte, sino que el resultado producto de este hecho, es debidamente imputable al señor Víctor Alfonso Morales Murillo, no hay ninguna tela de duda, la Fiscalía ha sido contundente para establecer lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha presentado ninguna teoría por parte de la defensa, no hay ninguna coartada por parte de la defensa, no se ha pronunciado respecto de nada, que lo excluya del lugar del hecho, testigos que digan que él estuvo en otra escena, que estuvo en otro hecho, que estuvo en otro lugar, no existe, no se ha planteado ni legítima defensa, ni estado de necesidad, ni ningún excluyente de la antijuridicidad, por lo cual la Fiscalía se ratifica en que en sentencia se declare la responsabilidad y por ende la culpabilidad de Víctor Alfonso Morales Murillo, del delito tipificado en el Art. 140 con las circunstancias ya descritas y que en el momento de resolver se le aplique lo que establece el Art. 47 con las circunstancias 1, 5, 6 y 7. Me permito indicar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sus bastas sentencias ha establecido que la edad promedio para esta región del hemisferio y que ustedes que son conocedores del derecho lo conocen perfectamente, para esta región del hemisferio ha establecido una edad promedio de 69 años, este señor Orly Steven Pico Álvarez, apenas tenía 18 años de edad, es decir le faltaban 51 años de edad productiva, edad productiva que en año 2015, el salario básico unificado del trabajador en general estaba  determinado en 354 dólares, aplicando la operación matemática y lógica, aplicando lo que establece la Corte Interamericana de Derechos Humanos, para un promedio de vida para esta región en el hemisferio multiplicado por 354 que era el salario en el año 2015, se puede determinar un monto de reparación  integral a los derechos de las víctimas en esta causa. Hasta aquí la intervención de la Fiscalía.-  RÈPLICA DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: Esta defensa increpa lo manifestado con mucho respeto, por la defensa del procesado al querer que le modifiquen la pena que se encuentra con su responsabilidad directa, esto no es algo admisible, puesto que con el Protocolo de autopsia en la cual fue practicado por el perito médico legista, acreditado por la Fiscalía el Dr. Miguel Tayupanta Albán, manifiesta con lujos de detalles y lo expuso en esta sala como fue el resultado de la muerte de parte del difunto Orly Steven Pico Álvarez, esto es, que se evidencia con las tres balas que fueron encontradas y que fue a una distancia de 80 centímetros, él también manifiesta heridas superiores e inferiores y él también manifiesta que con estos tres disparos fue comprometido la parte de la espalda, la parte de la masa  encefálica, en la cual de contado, fue el resultado que direccionaron este asesinato, asesinato que está justificada por la defensa y por la Fiscalía, esto es, los Artículos 140 numerales 2, 4 y 6, más las agravantes que lo han manifestado, se inclina, sobre todo lo que manifiesta el Art. 47 numerares 1, 5, 6, 7 y 9. También cabe recalcar su señoría que la defensa del procesado se ha acogido al derecho al silencio, norma constitucional, como ya lo manifesté que lo sostiene y lo mantiene, puesto que aquí lo manifesté para él pode decir su verdad procesal en cuanto a los méritos que se imputan en su contra, con todo este bagaje de imputaciones en su contra, donde está demostrada la materialidad y sobretodo la responsabilidad directa puesto que estas personas no solamente lo cometió por sí sola, sino con el señor Bajaña Morales Christian Alexander y el señor conocido como alias Jara, el señor Jara Sánchez Tommy Xavier y más personas que pululan en el sector donde ellos mataron al señor Orly Steven Pico Álvarez, puesto que con receptaciones, investigaciones de parte de la defensa, pudo sostener que están enseñado a que todas las personas que  transitan por ese lugar a despojarla de sus pertenencias, esto es, lo que se llama el robo, más el asesinato de una manera agravante, de una manera vil y sobre todo por la edad que tenía mi defendido, la edad de 18 años. También tómese en  consideración al momento de resolver que la defensa del procesado no ha demostrado, no ha contradecido en lo más absoluto la defensa para probar su estado de inocencia, puesto que esta defensa se inclina y se direcciona en su responsabilidad y que sea impuesta y se encuadra en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en grado de asesinato y autor directo en cuanto a su responsabilidad y también insiste en cuanto a la reparación integral, manifestado en los Arts. 76 y 77 del Código Orgánico Integral Penal, que ya ha sido expuesta la suma, en cuanto a su reparación, más la multa que prescribe el Art. 70 del  Código Orgánico Integral Penal. Hasta  aquí la defensa.- CONTRARÈPLICA.- Cuando se comenzó esta Audiencia de Juzgamiento, en la teoría del caso que manifesté es que la Fiscalía General del Estado es la que iba a probar su teoría y además es la que tiene que tener la carga de la prueba, para llevar en esta Audiencia de Juzgamiento si mi defendido es culpable o inocente de este hecho. En relación a lo que dice que mi defendido al acogerse al derecho al silencio, es  aceptar una culpa, es decir, el silencio otorga, no, es un derecho constitucional, si el legislador cree y lo puso dentro de la Constitución, el derecho al silencio, no significa que por acogerse a un derecho al silencio es responsable mi defendido del hecho que lo quieran acusar. La Fiscalía hace referencia que se ha demostrado el Art. 140 con las circunstancias 2, 6 y 8 y hace referencia que se  ha actuado con violencia, cualquier acto que vaya en contra de ley expresa, cualquiera, quien ataca con cuchillo, da golpe, es violencia, eso deben determinarlo ustedes como juzgadores, al 2, 6 y 8, dejar a la víctima, dice actuar con el dolor de la víctima, un disparo provoca dolor  y dice consumar el robo ¿el  robo lo cometió el señor Víctor Alfonso Morales Murillo, no, él no fue que robó, todos los testigos han dicho que quienes robaron fueron Jara y dolarito, en la  23 y la N, ellos fueron los que robaron, él no participa en ese robo, según todos los testigos, ¿qué va a decir que se consuma el robo, si él no participa?; amigo no es ni enemigo del señor Orly Steven Pico Álvarez, que lamentablemente perdió su vida ese día 28 de Abril del año 2015, por lo que la Fiscalía debe demostrar que mi defendido actúo con alevosía, premeditación, antelación, llevó a la víctima, lo llevó allá, para que vengan a rodearlo, todos los testigos dicen que supuestamente el señor Jara, proporciona una arma y es el que dispara, vuelvo a insistir el señor Maza, hace un testimonio anticipado con el respeto de la Fiscalía como ha dicho claramente que es la Fiscalía la que determina, la que está bajo protección, yo lo que manifesté es que al momento de que la misma defensa de la víctima, le pregunta a él si fue perseguido o amenazado, dice no, la pregunta no salió de mi parte como defensa del señor Víctor Alfonso Morales Murillo, por eso hacía referencia, sino ha sido amenazado, porque no puso la denuncia ante su autoridad, insisto, el Art. 82 de la Constitución de la República establece la seguridad jurídica y el 127 de la  misma establece el poder que les da el Estado a ustedes señores Jueces para determinar los hechos que se ponen en su conocimiento, por lo que insisto se ratifique el estado de inocencia, caso contrario se encuadre  en verdaderamente lo que sucedió el día 28 de abril del año 2015. Hasta aquí mi intervención, señores Jueces.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 140: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (...) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación...6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima...8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción...”. En el tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el occiso Orly Steven Pico Álvarez, (mayor de edad); esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, hecho que se encuentra demostrado con la siguiente prueba: con el testimonio rendido ante el Tribunal Penal por el señor perito médico legista Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien bajo juramento indicó al Tribunal, en lo principal, lo siguiente: “...Se trata de un protocolo médico legal No. 611-DML-2015, practicado el 29 de abril del 2015, en la persona de Pico Álvarez Orly Steven, el cual luego de practicado el examen exterior de la autopsia médico legal se llega a las siguientes conclusiones: Causa de muerte hemorragia y laceración encefálica, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, heridas consecutivas a penetración, paso y salida de proyectil, producido por arma de fuego. Desde el  punto de vista médico legal, la muerte fue violenta, el tiempo aproximado de muerte de 10 a 12 horas, en la localización tipo de heridas, cráneo y en el tórax y la trayectoria determina como 1, de atrás hacia adelante, de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha, la determinada como 2 y 3, de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba, de derecha a izquierda tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco articulado y móvil, se extrajo 3 evidencias, 3 balas que son enviadas, conservando la respectiva cadena de custodia al Departamento de Criminalística para los análisis correspondientes. La distancia por las características descritas en orificio de entrada del proyectil de arma de fuego, se realizaron de larga distancia, en términos médicos legales más de 80 centímetros, al final consta mi firma que utilizó en todos mis actos públicos y privados...”.- Con el testimonio del señor Cbop. De P. N Eduardo  Javier  Chávez Borja (Perito balístico), quien bajo juramento dijo: “Es mi firma la del informe pericial balístico DCG11501251, es mi formato que yo utilizaba aquí en la ciudad de Guayaquil, El objeto de pericia se trataba de un análisis de un indicio de protocolo de autopsia. Fueron 3 balas de crudo desnudo de calibre 9 mm, ingresados al Departamento de Criminalística bajo la cadena de custodia 611-DML, en el cual se llegó a la conclusión que fueron disparadas por la misma arma de fabricación artesanal.”.- Con el testimonio del Cbop. De P.N Teófilo Filoteo Ordóñez Aguirre, agente policial quien realizó el levantamiento de  cadáver, el mismo que bajo juramento dijo: “(...) El 28 de abril del  2015, estaba de tuno, al mando de la Unidad Bravo 2, como jefe de Patrulla y  por medio de la central de radio patrulla nos dirigimos al callejón 19 y callejón K, a realizar el levantamiento de cadáver de Orly Steven Pico Álvarez, si fueron encontrados huellas de violencia física, tenía varios orificios en parte de su espalda, por la características fueron producidas por un proyectil de arma de fuego, el hoy occiso manifestaron, antes había acudido al sector a reclamar sobre el robo de una bicicleta y una gorra, había recibido amenazas, en eso había sacado un arma de fuego y al ver esta arma de fuego el hoy occiso con sus amigos inmediatamente se estaban retirando del lugar, en ese momento le habían disparado por la espalda, prácticamente muriendo de contado, en el lugar lo encontramos en la calzada, presenta como 3 orificios de arma de fuego. Con el testimonio del perito CboS. de P. N Edison Elías Cruz Granoble, quien realizó la Inspección Ocular Técnica, con cuyo testimonio se pudo establecer la existencia física del lugar de los hechos, el mismo que bajo juramento manifestó: “Para la presente diligencia se trata de un informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de lugar y reconocimiento de objetos. Fuimos notificados por el ECU 911, trasladándolos hasta el sector sur, suroeste de la ciudad de Guayaquil, específicamente en el Distrito Portete, circuito Suburbio, subcircuito 3, esto es, en el callejón 19 entre las calles K y la L, con el objeto de constatar la muerte de un ciudadano de sexo masculino, posterior a la notificación del ECU 911, nos trasladamos en el lugar indicado, constituyéndonos en el lugar a las 20h40, el reconocimiento del lugar se trata del callejón 19, el cual es una vía de primer orden, consta de carril de circulación unidireccional, el cual posee aceras y bordillos, asimismo posee postes de alumbrado público, sobre la calzada del callejón 19 se localizó un cuerpo de una persona de sexo masculino, el cual se encontraba decúbito ventral, el cual estaba cubierto de una vara de tela de color azul. Asimismo a la identificación de la persona, mediante los sistemas de la formula decadactilar y datos de la Policía Nacional, se identificó  a la víctima de nombres Orly Steven Pico Álvarez, portador de la cédula de ciudadanía  No. 095062109-4, posterior a lo actuado se realizó el examen externo del cadáver, el mismo que presenta una escoriación localizada en la región mentoniana, además posee una escoriación localizada en la región subentoniana, presenta 3 heridas circulares con similares características a las producidas por paso del proyectil de arma de fuego, las cuales fueron localizadas en la región trapesorial derecha, también presenta una equimosis localizada en la región escapular izquierda, una escoriación localizada en la región dorsal del codo, una escoriación localizada en la región anterior de la rodilla izquierda. También presenta una escoriación localizada en la región anterior de la rodilla derecha, además de esto se constató una impresión lineal positivada con una sustancia pastosa de color negro, la cual es localizada en la región anterior de la pierna izquierda. También presenta una escoriación con adherencias de polvo color negro, la cual es localizada en la región anterior de la pierna izquierda, en el tercio superior. Posee como marcas particulares y tatuajes, posee un tatuaje artístico que se lee: “hoy es 27”, localizada en la región infraclavicular derecha y un tatuaje artístico localizado en la región detoida izquierda. A la descripción y análisis de prendas, lo que corresponde a la camiseta, se trata de una camiseta deportiva, color azul, la cual presenta machas de color rojo, el cadáver también presentaba lo que es una pantaloneta tipo bermuda, color negro y un interior tipo calzoncillo color celeste...”.- Finalmente el señor Sgtos.P. Manuel Carlos Ilbay Zula, quien procedió a realizar el ingreso de evidencias con la cadena de custodia, esto es, una bicicleta en la cual se movilizaban dos ciudadanos, entre ellos el hoy fallecido y el señor SgtoP. de P. N. Joselito Adalberto Gaibor Quisirumbay, quien realiza el Parte Informativo donde procedió a recibir en el centro de acopio de evidencias de la Policía Judicial una bicicleta pequeña de color azul en mal estado, procediendo a hacer el ingreso del comprobante No. 529.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio anticipado rendido ante el Tribunal Penal por los testigos presenciales, los señores: LUIS DAVID MAZA RUIZ, cuyo testimonio se transcribe: “FISCAL: Recuerda lo que sucedió el día 28 de abril del 2015, aproximadamente a las nueve horas con treinta minutos.- T.P. Sí, yo presencié lo que pasó, lo que fue que pasó, es que nos fuimos a ver los teléfonos con el compañero.- FISCAL: ¿Cómo se llama su compañero?.- T.P. Orly Steven Pico Álvarez, llegaron unos  sujetos y nos comenzaron a robar.- FISCAL: ¿Qué le robaron?.- T.P. Una bicicleta y una gorra y un teléfono y nos robaron, y nos  fuimos, a lo que nos fuimos, al llegar a la casa y mi compañero Steven Orly Pico, a la hora regresó y me dijo que lo acompañen a recuperar la bicicleta, la gorra y el teléfono y yo le dije no me bañé, porque ya un amigo nos dijo que ya nos la iban a devolver y él dijo, no, no, vámonos, que quiero recuperar la gorra y yo les dije, vamos y nos fuimos cuatro compañeros.- FISCAL: ¿Hacia dónde se fueron?. T.P. Allá, a la 19 y la K,  a recuperar  el teléfono, la gorra y la bicicleta y a  lo que llegamos a  la 19 y la K, salió Jara y dolarito, diciendo, no la van a recuperar nada y empezaron a insultar y él dijo: “retírese antes de que comencemos a disparar”, a lo que nos íbamos a retirar, salió Ponchi, por el lado de atrás le disparó a mi compañero.- FISCAL: Usted puede indicar al ciudadano que le disparó, alias Ponchi, podría indicar las características físicas de este ciudadano?.- T.P. Sí, yo sí.- FISCAL: Es bajito, es grueso, era grueso antes, era bajo, pelo churrito y trigueño.- FISCAL: ¿Algún tipo de tatuaje o algo?.- T.P. Sí, tenía tatuajes.- FISCAL: Al ciudadano Ponchi, lo conoce hace qué tiempo?.- T.P. Yo lo conozco desde cuando yo jugaba pelota en el Cervantes.- FISCAL: ¿Usted conoce el nombre de estos ciudadanos?.- T.P. De Ponchi, si.- FISCAL: ¿Cuáles son los nombres?. T.P. Morales Víctor Murillo.- FISCAL: ¿Usted ha sido intimidado, amedrantado, amenazado, o ha acudido hasta su domicilio algún tipo de persona?. T.P. Hasta ahorita, no.-  ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: Manifieste, ¿cómo fue el móvil de los disparos efectuados por la persona que usted acaba de identificar como Morales Murillo Víctor Alfonso, alias Ponchi, manifiéstele cómo, en qué forma le disparó?.- T.P. Mi compañero Steven Pico Álvarez, se iba a subir en una moto y siquiera a un metro le disparó por los pulmones.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: El señor difunto que usted acaba de  nombrar, como el señor Orly Steven Pico Álvarez, dónde se encontraba, iba a pie, iba sentado en el vehìculo?.- T.P. iba en la bicicleta.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: Narre la forma cómo le robaron, cuántas personas se encontraban presentes y en qué horario, lugar, en qué dirección?.- T.P. En la 23 y la L sucedieron los hechos.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR:  Ahí nace, digamos el robo de la bicicleta?.- T.P. Si, de la bicicleta, de la gorra y del teléfono.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: ¿Qué personas se encontraban presentes ahí?.- T.P. Jara y dolarito.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR:  ¿Cuándo aparece este señor Morales Murillo Víctor Alfonso, en qué horario? T.P. Eso fue a las siete y media.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: La hora que fueron a reclamar? A las siete y media, en la 19 y la K.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: Cuántas personas fueron a la casa?.- T.P. Cuatro personas.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: cuatro personas.- T.P. Orly Pico Álvarez y no sé los nombres de zapatito.- ABOGADO DE LA ACUSACIÒN PARTICULAR: Su persona y quién más?.- T.P. Y Ángelo Andrade Yunga.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted ha narrado un hecho de la muerte del señor, a qué hora fue el hecho del robo.- T.P. Eso fue a las seis y media.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿A quiénes mencionó?.- T.P. A Jara y Dolarito.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Qué lo robaron?.- T.P. Una bicicleta.- DEFENSA DEL PROESADO.- ¿A quién o a qué le robaron?.  A mí me robaron una gorra y al señor le robaron la bicicleta y el teléfono.- DEFENSA DEL PROCESADO.- En qué se movilizaban.- T.P. En moto, en dos motos.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Con quien se encontraba al momento de llegar, al reclamar lo sustraído?.- T.P. Nosotros dijimos que nos devuelvan la bicicleta y la gorra, ellos salieron  groseros y dijeron que no nos iban a devolver, nos insultaron y dijeron váyanse, o sino los matamos.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted había conocido anteriormente a estas personas?.- T.P. Sí, yo los conozco, porque ellos viven por el barrio y yo jugaba con ellos antes pelota en el campeonato y yo los conozco.- DEFENSA DEL PROESADO.- Usted tenía algún grado de  amistad o enemistad con los señores que ha nombrado.- T.P. No, no.- DEFENSA DEL PROCESADO.- O sea, no eran amigos ni enemigos.- T.P. Nada, ni amigos ni enemigos.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted ha manifestado que juegan pelota.- T.P. Yo jugaba pelota, pero eran contarios, nunca nos hablamos con ellos, nos dieron vayan a jugar y nosotros íbamos.- DEFENSA DEL PROESADO.- Y con el señor Víctor Morales Murillo, quien usted ha identificado con el alias Ponchi, también  usted  tenía un grado de amistad o enemistad?.-  T.P. No, tampoco, los conozco.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Y el señor Pilco, tenía algún grado de amistad o enemistad con él.- No, ninguna.- DEFENSA DEL PROCESADO.- El señor Pilco, se conocía con el señor Morales Murillo.- FISCAL.- OBJECIÒN.- JUEZA.- A lugar la objeción.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted tenía algún grado de amistad con el señor Víctor Morales Murillo.- T.P. No.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted, dice  haberlo conocido anteriormente.- T.P. Yo lo conocí, pero porque juagábamos  pelota, jugamos alguna vez ahí, de ahí no lo vi más.- DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted sabe a qué se dedicaba el Víctor Morales Murillo.- T.P. No.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Qué tiempo tiene usted viviendo en la dirección antes indicada?.- T.P. Yo recién hace poco, me hice de mujer y vivo con mi mujer en la 23 y la L.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Qué tiempo?.- T.P. Ya tengo un año  viviendo allí.- DEFENSA DEL PROCESADO.- O sea más o menos desde el 2016?.-  T.P. Si.- FISCAL: Señor Maza, ¿cuántos disparos usted presenció en el  momento en que acabaron con la vida del ciudadano Orly Steven Pico Álvarez.- T.P. Tres  disparos.- FISCAL: ¿Usted observó en qué lugar penetraron esos impactos de bala?.- T.P. En la  19 y la...- FISCAL: En qué lugar del cuerpo de la persona?.- T.P.  En los pulmones. FISCAL: ¿En la espalda?.- T.P. Si, aquí de para acá, tenía las balas.- FISCAL: Usted dijo también que el ciudadano fallecido Pico  Álvarez , fue hasta su domicilio a decir que vayan a recuperar la bicicleta, la gorra y el teléfono, eso es cierto?. T.P. Si.- FISCAL: ¿ Cuál era su domicilio  anteriormente?. T.P. En la 26 y callejón N. DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿A qué distancia se encontraba usted cuando se realizaron los disparos?.-  Dos  metros.- DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Cuántos disparos escuchó usted?.- T.P. Tres disparos.-  DEFENSA DEL PROCESADO.- ¿Usted hace alusión que fue el señor Víctor contra el señor hoy fallecido Pico?. T.P. Si”.- Con el testimonio del testigo Ángelo Joel Andrade Yunga, quien rindió su testimonio ante este Tribunal Penal, el mismo que si bien es cierto manifestó que no pudo observar quien fue la persona que disparó al señor Orly Pico Álvarez, toda vez que  escuchó el disparo cuando ya se retiraba del lugar y junto a él iba el hoy fallecido, específicamente en la parte de atrás de la motocicleta, -teniendo en consideración que los disparos a la víctima fue por la espalda-, sin embargo sí lo ubica en la escena de los hechos, así pues,  en el mes de enero del presente año 2017, en la diligencia de identificación del sospecho, lo identifica plenamente como la persona que participó en la muerte del señor Orly Pico Álvarez. Consecuentemente los referidos testigos de manera unánime lo ubican físicamente al procesado en la escena del crimen y el señor Luis David Maza Ruiz, de manera categórica indicó al Tribunal Penal, que observó de manera directa como el señor procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, disparó por la espalda al hoy fallecido Orly Steven Pico Álvarez. De igual manera, el hecho de esta muerte, se esclarece también con el testimonio de los señores agentes policiales Cbop. Mario Javier Vinces Guagua, quien el mismo día de los hechos, esto el, el 28 de abril del 2015, tomó versión a Rosa del Carmen Valle Acosta, suegra del hoy occiso Orly Steven Pico y en el lugar de los hechos, en calles 19 y callejón K, le supieron manifestar que el causante había sido Morales Murillo Víctor Alfonso, alias “Ponchi” y otro que le dicen dolarito, Bajaña Morales Christian Alexander. De igual manera se corrobora con el señor agente investigador CboP. de P.N José Alejandro Batalla Lucas, quien se entrevistó con los testigos Luis David Maza Ruiz, Ángelo Joel Andrade Yunga, Erick Josué Pico Álvarez y Joel Abel Guasco Arreaga, quienes corroboraron tales hechos. El señor Sgtos.P. Manuel Carlos Ilbay Zula, quien el día de los hechos también procedió a recabar la versión libre y voluntaria a la ciudadana Sandy Nicole Bohórquez Valle, conviviente del fallecido Orly Steven Pico Álvarez, quien también indicó que los ciudadanos Bajaña Molares Chistian Alexander, alias dolarito y Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi”, le habían disparado con un arma de fuego en la espalda al ciudadano Orly Steven Pico Álvarez, y que dicha arma había sido facilitado por el ciudadano Tommy Xavier Jara Sánchez, en aquel día 28 de abril del 2015. Por otra parte receptó una entrevista por escrito a un menor de edad de nombres Aguirre Salas Samuel Benjamín, quien tambièn corrobora que le han procedido a disparar los ciudadanos Bajaña Molares Chistian Alexander, alias dolarito y Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi”. Todo lo antes manifestado se concatena en tiempo y espacio con el  testimonio del P. N Jonathan Javier Arias Paredes, quien también realiza un Parte informativo sobre estos hechos y con los testimonios de la señora acusadora particular Erika Monserrat Álvarez Álvarez y  el hermano Erick Josué Pico Álvarez, quienes por versiones de las personas que estuvieron en el lugar de los hechos, se enteraron de que Víctor Alfonso Morales Murillo, alias “Ponchi”, habría disparado contra su familiar. Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el acusado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción dolosa, cometió la infracción, por tanto el procesado, actúo para el caso concreto con la voluntariedad y conciencia de `haber participado, según se ha manifestado, conjuntamente con otras personas, en el atentado contra la vida del hoy occiso Orly Steven Pico Álvarez, probándose los elementos del asesinato, contemplado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, con las siguientes circunstancias:  2. “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”, es lo que se conoce como alevosía, esto por cuanto el procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, se aprovechó de la indefensión de la víctima, al dispararle por la espalda, habiéndose probado la indefensión a la cual se lo sometió. El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona.- La circunstancia No. 6: “Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima”, también  se  ha probado, toda  vez que del mismo testimonio rendido por la señora médico legista, se ha establecido que presentaba el hoy occiso 3 orificios de entrada del proyectil de arma de fuego, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima, lo cual equivaldría a ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA. Y finalmente la circunstancia 8, esto es.: “Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción...”, esto, por el delito de robo previo del cual fue víctima el señor Orly Steven Pico Álvarez, lo que lo motivó junto con otros amigos a ir a reclamar sus pertenencias, que lamentablemente le produjo su muerte.- Por su parte el señor procesado se acogió al derecho constitucional al silencio, sin que esto implique o sea considerado como elemento probatorio en contra del mismo, tal como lo establece la norma constitucional. Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Víctor Alfonso Morales Murillo, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento por la Fiscalía, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre del procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, pues fue probado que los hechos fueron reales, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a ésta convicción, más allá de la duda razonable de que el procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, y por cuanto se probó su colaboración en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de participación de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 a): “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el 140 del Código Orgánico Integral Penal No. 2, 6 y 8, se debe imponer como pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años; de igual manera el Tribunal analizó si es que en la audiencia de juicio por parte de la defensa del procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas, por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS, 8 MESES, por haberse acreditado la agravante establecida en el Art. 47 numeral 5 del mismo cuerpo de ley, puesto que las otras, la 1 y 6, son a criterio del Tribunal Penal, constitutivas de la infracción; consecuentemente la pena es aumentada, de conformidad con el Art. 44 del mismo cuerpo de ley, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Por lo antes expuesto, se ha destruido el estado de inocencia del procesado Víctor Alfonso Morales Murillo, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.-   NOVENO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VÍCTOR ALFONSO MORALES MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929442838, de 27 años de edad, de estado civil,  unión libre, de  instrucción secundaria, de profesión u ocupación soldador, domiciliado en las calles 20 y la l,  batallón del suburbio, CULPABLE del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 No. 2, 6 y 8,  con la agravante establecida en el Art. 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS, 8 MESES, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito hayan estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la reparación integral a la víctima,  en la cantidad de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser pagado por el ciudadano Víctor Alfonso Morales Murillo, una vez que se ejecutorié la sentencia, hecho lo cual también deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia ni acusación particular presentada por la señora Ericka Álvarez Álvarez, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.