VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No.-00108803, suscrito por el señor agente de tránsito Henríquez Tomalá Hernán Fernando, quien pone en conocimiento que el día 02 de octubre del 2014, se procedió a citar al señor DARIO JAVIER ALCIVAR LEON, por incurrir en la contravención Tipifica y Reprimida en el Art 389 inciso 1 Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos, se convocó a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 24 de abril del 2017 a las 11h20, la Audiencia Oral de Impugnación, la cual no se llevó a efecto por cuanto no compareció el impugnante DARIO JAVIER ALCIVAR LEON dejando constancia que se encontraron presente el Abogado de la CTE Douglas Sellan Arreaga. De fecha 24 de febrero del 2017 a las 14h31 el impugnante presenta un escrito el cual es contestado de providencia 21 de marzo del 2017 a las 19h02 y por la razón sentada por la actuaria del despacho de fecha 24 de abril del 2017; por lo que el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El impugnante DARIO JAVIER ALCIVAR LEON, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: En audiencia señalada la parte impugnante no compareció ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado al correo de su abogado patrocinador ab.cgutierrez@gmail.com y sanmerch62@hotmail.com , a fin de que pueda ejercer su derecho a la defensa y así poder defenderse en legal y debida forma sobre la contravención que se está juzgando.- QUINTO: Cabe indicar que a la audiencia de impugnación solo compareció el Abogado de la CTE Douglas Sellan Arreaga, tal y como consta en razón sentada por la actuaria del despacho.- SEXTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de transito de TERCERA CLASE, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el art. 389 inciso Primero Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: “…Art. 389.- Contravenciones de tránsito de Primera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis punto en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito o que no respete las señales manuales de dichos agentes,  en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías…”.- Por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Dr.  Manuel Yuquilema Mullo, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DARIO JAVIER ALCIVAR LEON, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa equivalente al TREINTA (30%) POR CIENTO de un Salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 6 (SEIS) PUNTO puntos en su licencia de conducir No.-1312604331.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga la Ab. Luisa Calderón Campuzano, Secretaria del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-