EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00555
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 07 de Febrero del 2020
Hora: 19h36
Juez: Ab. Yesenia Hidalgo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Franz Mendoza
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: JEFFERSON DARIO PAZMIÑO CORREA
Abogado defensor: Abg. Magali Vaca
Casilla Judicial: 5616 lvaca@defensoria.gob.ec

Defensa: No objeta la legalidad de la aprehensión de su defendido JEFFERSON DARIO PAZMIÑO CORREA,  puesto que se le han respetado sus derechos Constitucionales
Fiscalía: Manifiesta que ha sido legal su detención y que se le han respetado sus derechos Constitucionales, relata el parte de aprehensión.
La fiscalía haciendo uso de su atribución de conformidad con el Art. 195 de la constitución y no contando con los suficientes elementos de convicción que puedan presumir la infracción de un delito,  la fiscalía considera dejar este expediente en etapa de investigación previa, y no formular cargos, por lo que solicita que se levante la custodia que pesa en contra de JEFFERSON DARIO PAZMIÑO CORREA.
Resolución: Luego de haber escuchado a las partes, corresponde a esta juzgadora pronunciarse en esta audiencia ya que es competente para tramitar y resolver el presente expediente; se declaró legal la detención del ciudadano JEFFERSON DARIO PAZMIÑO CORREA y se calificó la Flagrancia. La fiscalía en uso de sus atribuciones que le confiere la Constitución de la Republica de conformidad al art. 195,quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del hoy  aprehendido, considera dejar el mismo en etapa de investigación previa, de conformidad al art. 580 del COIP, por lo que esta juzgadora acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal, así mismo la defensa de JEFFERSON DARIO PAZMIÑO CORREA,  se allana a lo manifestado por el señor Fiscal y se ordena se levante la custodia de JEFFERSON DARIO PAZMIÑO CORREA, con C.I. No. 0944213602, oficiándose a la autoridad correspondiente. Las partes quedan notificadas con las decisiones tomadas en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Yanile Freire García
SECRETARIA (E)