Guayaquil, viernes 29 de junio del 2018, las 11h36, VISTOS: Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, me ha tocado conocer y resolver la presente causa. Para hacerlo así se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en virtud del sorteo respectivo de ley y que obra a fs. 11 del cuaderno procesal; así mismo de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  LOTTTSV. TERCERO: El día 19 de Junio del 2018, a las 09h30, se instaló la audiencia de juicio, a la que asistieron el impugnante: ALMENDARES CAMPOVERDE OTTO EMANUEL y su abogado HENRY ALMENDARES CAMPOVERDE, no se contó con la presencia del Agente civil de tránsito ni tampoco con su abogado, pese a que fueron notificados en lega y debida forma, conforme obra dentro de autos el Oficio No. 09286-03282-2018 de fecha 15 de mayo del 2018 suscrito por la secretaría encargada del despacho y dirigido al Director de la Autoridad Municipal de Tránsito de Guayaquil, haciéndole conocer de la convocatoria a la audiencia de juicio. En la audiencia de juzgamiento se le otorgó la palabra al INTERVENCION DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE, el mismo que señaló: “Me ratifico en lo dicho en la impugnación e impugno la citación No. 3047000769 me allano en su totalidad, la referida citación fue conferida por el agente de tránsito de ATM por contravención de tránsito 388 inciso 1 numeral 7, esta actitud arbitraria e improcedente de ATM ya que primero le lama la atención por cinturón de seguridad, luego por películas decorativas y después por exceso de pasajeros, luego de varios minutos de espera el agente le entregó la citación por lo que impugno la misma dicha citación emitida por OSCAR LERMA, por lo que solicito señor juez se deje sin efecto dicha citación por ser improcedente, así mismo se declare la rebeldía del agente por no asistir. INTERVENCION DEL IMPUGNANTE: Yo iba por la calle Pío Montufar cuando un agente me detuvo la marcha que me estacione me dijo en primera instancia que no tenía cinturón de seguridad, luego por unas películas decorativas del carro, después de varios minutos me entregó la licencia y me citó por el artículo 388 contravención de tránsito inciso 1 numeral 7. CUARTO: El procedimiento que se debe de dar a la presente causa es el establecido dentro del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala: “Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”. Esto en concordancia con lo dispuesto en el Art. 644, el mismo que dispone: “.Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.”. En atención a lo antes anotado se puede apreciar que la citación se realizó el 25 de abril del 2018 y la impugnación a la misma fue presentada el 2 de mayo del 2018, conforme consta el acta de sorteo a fs. 11 del cuaderno procesal; es decir dentro del término establecido en el Art. 644 antes invocado. Con fecha 15 de mayo del 2018, las 08h18 de dicto providencia, convocando fecha de audiencia para el 19 de junio del 2018 a las 09h30, la misma que se llevó a cabo, conforme lo determina el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, prevaleciendo los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Notificándose a las partes procesales a la casilla judicial designada como al correo electrónico; mientras que al agente civil de tránsito se le hizo conocer de dicha convocatoria de audiencia y garantizándole el debido derecho a la defensa, mediante oficio dirigido a las Autoridad de Tránsito Municipal Oficio No. 09286-03282-2018 de fecha 15 de mayo del 2018 suscrito por la secretaria encargada del despacho y dirigido al Director de la Autoridad Municipal de Tránsito de Guayaquil. QUINTO: Dentro de la presente causa y como se lo ha dejado establecido en los considerandos anteriores no se contó con la presencia del agente civil de tránsito que realizó la citación, la misma que fue realizada por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito de tercera clase, establecida en el Art. 388 numeral 7, el mismo que al tenor literal indica: “Contravenciones de tránsito Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir: 7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos…”; peor aún se pudo contar con la versión del agente civil de tránsito. Es así que no se produjo dicha prueba para dar a conocer el cometimiento de la presunta infracción con la que se citó al presunto contraventor. Siendo tal situación y como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal, que la prueba “…tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al Convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”; ya que dicha prueba es un estado de cosas, susceptible de comprobación y contradicción, que tiene lugar en el proceso de conformidad con la ley, para producir convencimiento, no solo en el juez, sobre la veracidad o falsedad de los hechos del proceso y, consiguientemente, para sustentar las decisiones. Al no existir prueba de cargo por parte del agente civil de tránsito no se ha podido realizar una valoración de la misma, la cual sin lugar a duda constituye, indudablemente, una operación fundamental, de gran importancia en todo proceso y, más aún en el proceso penal, puesto que de ella depende que el juzgador llegue o no a una certeza; es decir va a determinar el carácter absolutorio o condenatorio de la sentencia para el acusado. Esta valoración de la prueba, como dice RICARDO VACA ANDRADE “tiene por objeto establecer la utilidad jurídica y legal de las diversas pruebas que se han incorporado al proceso penal…En nuestra ley procesal, se produce en momentos precisos, como en la etapa intermedia, antes de que se dicte el auto; o después de la audiencia de juzgamiento; en el Juicio, como paso previo al momento de dictarse sentencia”. JOSÉ GARCÍA FALCONÍ en lo que se refiere a la valoración de la prueba dice que “Es una operación intelectual, destinada a establecer la eficacia conviccional de los elementos de la prueba recibidos…es en este momento en donde el juez, no sólo pone al servicio de la justicia, su intelecto, su sabiduría y experiencia; sino sobre todo su honestidad”. DEVIS ECHANDIA, por su parte, la califica de momento culminante y decisivo de la actividad probatoria, consistente en aquella operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que puede deducirse de su contenido. Mediante la misma, dice, se trata de determinar la eficacia o influencia que los datos o elementos probatorios aportados al proceso, mediante los oportunos medios de prueba, tendrán en la formación de la convicción de juzgador. Consecuentemente, tenemos que como lo dice García Falconi, la prueba de cargo y descargo- no habla por sí sola, está llena de detalles, de inconsistencias, concordancias, versiones y matices que arrojan diversos caracteres para valorarlas y para fundamentar la sentencia a dictarse, y que por ello la prueba debe ser necesaria, legal, oportuna, libre, controvertida y practicada en la etapa del juicio. Cosa que en la presente causa no ha existido, ya que al no existir prueba practicada por parte de la quien da a conocer que existe el cometimiento de una presunta contravención, esta tampoco puede ser valorada, siendo esta valoración (de existir prueba) se podría determinar un resultado, es decir, el grado de convicción o persuasión que la prueba practicada por las partes logró sobre el juzgador, sabiendo que dicho grado puede ser positivo, en cuyo caso se habrá conseguido el fin que se buscaba al presentar la prueba (la convicción judicial), o negativo, cuando no se alcanza dicho fin. Eh ahí nuevamente, el motivo por el que resulta tan importante presentar y practicar la prueba en forma correcta. Po su parte el presunto contraventor tanto por intermedio de su abogado como en su testimonio dieron a conocer que en cuanto a la infracción por la cual lo citaron dieron a conocer que no fue cometida, ya que se indica que lo detuvieron primero por el cinturón de seguridad, luego por películas decorativas y después por exceso de pasajeros. SEXTO.- RESOLUCION: Una vez realizada la audiencia de juicio dentro de la presente contravención de tránsito el recurrente quien ha impugnado la citación de tránsito, lo cual el mismo goza de la presunción de inocencia hasta que en sentencia de declare la responsabilidad de la infracción cometida; presunción que toda persona goza hasta que no exista sentencia ejecutoriada; criterio que es concordante con lo Declaración Universal de los Derechos Humanos: «Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa» (artículo 11.1). En similar sentido se pronuncia el Convenio Europeo de Derechos Humanos: «Toda persona acusada de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente declarada» (artículo 6. 2). También, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (artículo 14. 2). Constitución de la República del Ecuador: «En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada» (Art. 76.2). Código Orgánico Integral Penal «4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario» (Art. 5.4). Situación que en la presente causa al no existir prueba por el agente civil de tránsito, el mismo que al haber emitido una citación, y la misma ha sido impugnada, este debía de haber practicado prueba alguna que sirva para comprobar el hecho punible y la participación en el mismo del presunto contraventor y así el juzgador llegue al convencimiento de sancionar a quien haya cometido la infracción por la cual emitió la citación de tránsito. Situación que como se lo ha dejado anotado esto no existió. En virtud de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR LAS LEYES QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, al no tener el convencimiento pleno de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, conforme lo dispone el Art. 5 ordinal  3, se RATIFICA el ESTADO DE INOCENCIA de ALMENDARES CAMPOVERDE OTTO EMANUEL y a su vez se deja sin efecto la citación No. 3047000769 de fecha 25 de abril del 2018 emitida por el agente civil de tránsito de la ATM OSCAR LERMA Código: Uniformado No. 0435. Para lo cual, mediante oficio, hágase conocer de la presente resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal de la presente resolución y de baja del sistema la citación antes anotada y se abstenga de cobrar la multa. Cúmplase, ofíciese y notifíquese.-