Guayaquil, martes 19 de mayo del 2020, las 11h44, VISTOS: Encontrándose este Tribunal de Alzada en legal y debida forma constituido para conocer el recurso de apelación interpuesto por el denunciante Lascano Caicedo Gustavo Gilberto, contra la sentencia emitida por el Ab. Virgilio Matamoros Araque juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil en la que se le ratificó el estado de inocencia de Edison Aquiles Novillo González, de haber incurrido en la contravención penal de cuarta clase, tipificada y sancionada en el Art. 396 inciso primero, numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal; Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL RECURSO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. 

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 28 de febrero del 2020, a las 11h30  se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto: 

3.1) Fundamentos de recurso de apelación realizado por el Ab. Aquilino Isaías Ávila Anchundia, en representación del denunciante recurrente Gustavo Gilberto Lascano Caicedo, manifestó: 

Solicitamos se revea la sentencia emitida por el juez a quo el 19 de septiembre del 2019, se apeló por la falta de buena motivación, no hay elementos con los cuales se justifique su resolución dejándonos en indefensión el juez manifiesta que la defensa en su anuncio de pruebas no lo hizo conforme a la ley, por lo que el juez debió suspender porque él no estaba debidamente representado, se omitieron solemnidades como que él es una persona con discapacidad como jueces con suficiente poder para enmendar las falencias el juez está obligado de oficio a solicitar la suspensión de la audiencia, art. 75 constitución solicito se deje sin efecto la sentencia debido a que el no tuvo una defensa adecuada ya que su defensor no supo ejercer una defensa técnica por lo que solicito la nulidad de lo actuado. Replica:- Aquí tengo la resolución del 29 de septiembre su numeral 3.2 (leer), está el informe médico que establece incapacidad la que no es considerada por el juez porque a decir del juez no alcanzo el valor de prueba porque no fue anunciada el juez manifiesta que se vio limitado porque mi defendido no tuvo una buena defensa por lo que solicito sea revocada hay personas que han sido víctimas del hoy denunciado por haber comparecido a este juicio por lo que solicito se le haga justicia.

3.2) Réplica presentada por el Ab. Williams David Ortiz García, en su calidad de defensor del acusado Edison Aquiles Novillo González: 

Solicito se rechace el recurso de apelación el que no debió ser aceptado si bien le asiste el recurso de apelación art. 652 habla de la fundamentación el recurrente sin brújula en esta audiencia no ha sabido fundamentar su recurso el juez recurrido a resuelto conforme al debido proceso y la sentencia cumple con las garantías de orden constitucional el denunciante jamás presento prueba por lo que en mérito de que prueba podía el juzgador sentenciar este recurso carece de sustento legal no amerita mayor discusión por falta de sustento legal siendo garantistas de derechos sírvanse ratificar la testigos el documento del cual se habla no tiene valor jurídico ya que debió ser anunciado este descabellado recurso no tiene fundamento por lo que solicito se archive y se ratifique la sentencia del juez de primer nivel.

CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 

4.1) Prueba presentada por la parte denunciante: El reconocimiento médico practicado por la Dra. Karina Cevallos Cárdenas, Médico Perito, al denunciante, determina escoriaciones en el codo izquierdo y pierna izquierda con una incapacidad médico legal de tres días.

4.2) Prueba presentada por la parte denunciada: No aportó prueba alguna. 

QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) Marco conceptual y legal sobre el recurso de apelación. El recurso de apelación, es considerado como un acto procesal de impugnación, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida, de tal manera que la apelación es un medio de impugnación a través del cual se busca que un tribunal superior enmiende, conforme a Derecho, la resolución del inferior, es decir, se trata de un recurso constitutivo de instancia lo que significa que el tribunal superior puede pronunciarse sobre todas las cuestiones de hecho y de derecho que han sido discutidas en el proceso. En todo caso, la apelación no significa que exista otro juicio, sino que revisa los medios de prueba existentes en primera instancia, garantizando la observancia del principio de tutela judicial efectiva. Se trata de buscar, en la doble instancia, el doble conforme.

5.2) Marco legal respecto a la prueba. La doctrina define a la prueba como un acto procesal que tiene por finalidad convencer al juez de la verdad de la afirmación de un hecho, la legislación interna de nuestro país señala en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la finalidad que tiene la prueba, como es, lograr el convencimiento en el juzgador, sin lugar a dudas, de los hechos y circunstancias materia de la infracción, pues en la vida jurídica la prueba comprende una enorme importancia, pues sin ella los derechos subjetivos de las personas carecerían de solidez y eficacia, y como bien lo señala Jeremías Bentham , en este sentido la prueba es el elemento indispensable de todo proceso, pues sin ésta el proceso no tendría razón de ser, por lo que ésta resulta vital para resolver la controversia que conduzca a la justicia plena y tal como lo establece el Art. 455 del COIP, “el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Como ya está señalado la actividad probatoria tiene por finalidad verificar la verdad de la acusación, de tal manera que el juez tenga el convencimiento de la culpabilidad de la persona más allá de toda duda razonable, principio procesal estatuido en el Art. 5, numeral 6 del COIP por lo tanto la prueba está dirigida a la convicción sobre los datos que rodean al hecho acusado. La carga probatoria incumbe siempre a la parte acusadora, aquello significa que sobre el acusado no recae la carga procesal de probar su inocencia, ya que ésta se presume, conforme lo establece el Art. 76 numeral 2 de la Constitución. Con este matiz pasamos a la revisión de las pruebas que rodean al proceso sometido a controversia. 

SEXTO: ANÁLISIS DE LA SALA.- La defensa del recurrente ha fundamentado su pretensión señalando que el juez a-quo no cumplió con lo que dispone el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la motivación de la sentencia. Indica que el juez generó que el denunciante quedara en estado de indefensión, al no aceptar las pruebas presentadas, solicita la declaratoria de la nulidad de lo actuado a partir de la audiencia de juzgamiento para que se puedan considerar las pruebas necesarias. Por otra parte, la defensa de la persona acusada Edison Aquiles Novillo González, sostiene que no hay pruebas y que por lo mismo no hay nada que valorar, solicita la ratificación de la sentencia venida en grado. Al respecto, la Sala puntualiza lo siguiente: 

6.1) De la lectura del proceso se observa que el juez a-quo en auto de fecha 5 de septiembre del 2019, las 15h35 convocando a la audiencia de juzgamiento para el día 19 de septiembre del 2019, a las 09H00. Del acta de audiencia de juzgamiento se aprecia que el juez a-quo negó el testimonio del denunciado, así como la prueba documental de la parte denunciante, quien únicamente había presentado tal documento como prueba, sin embargo, el mismo no fue valorado por cuanto conforme lo establece el artículo 505 del Código Orgánico Integral Penal, el médico perito debió haber acudido a rendir testimonio en la audiencia de juicio, no obstante, no consta escrito alguno en el que la parte denunciante lo haya anunciado como prueba testimonial dentro del término que dispone el artículo 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, denotándose que la defensa del denunciante no cumplió con aquella disposición, además, no se encuentra ninguna otra prueba más que haya sido actuada en el juicio, evidenciándose que en el anuncio de prueba y evacuación por parte de la defensa del denunciante Lascano Caicedo Gustavo Gilberto, consta: No hay pruebas; por lo que si bien alega la defensa del denunciante que presento como prueba documental a su denuncia el informe médico, este Tribunal de Alzada con plena facultad jurisdiccional, observa que el informe médico tan solo refiere que el denunciante “al examen físico presenta escoriaciones en el codo izquierdo y pierna izquierda” determinándole incapacidad médica de tres días, es decir, que lo único que se constata a través de esta pericia es la existencia de una lesión, mas no que haya sido consecuencia del hecho denunciado, por cuanto no existe otra prueba que valorar, por lo que bajo este parámetro se aprecia que no existe el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.

6.2) En cuanto a la decisión contenida en la sentencia recurrida, esta Sala observa que al no haberse practicado prueba que tienda a demostrar la materialidad de la infracción frente aquello, este Tribunal de Alzada, no puede llegar al convencimiento de la responsabilidad de la persona procesada, exigencia contenida en el Art. 5, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, apreciándose además que en el caso concreto, lo descrito en la denuncia, no se encuentra apoyado por ninguna otra prueba que tienda a demostrar el cometimiento de la contravención. En razón de lo anterior, considera esta Sala que la defensa técnica de la parte denunciante es la que no presenta ni solicita la diligencia para la práctica de alguna prueba que permitiera demostrar los dichos narrados en su denuncia, por lo que, el estado de indefensión no fue provocado por el juez sino por el propio denunciante y su abogado defensor, entonces, mal podría atribuirse tal omisión al juez a-quo, teniendo en consideración que nadie puede beneficiarse de su propia negligencia o dolo.

En cuanto a lo señalado por la defensa del recurrente quien ha indicado que la sentencia se encuentra inmotivada, es pertinente reseñar sobre el principio de Motivación, principio del derecho fundamental al Debido Proceso, el cual consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, de una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Tal como lo ha detallado la Ex Corte Suprema, así como, la obligatoriedad de que la decisión que versa sobre derechos siempre se encuentre motivada según la Corte Interamericana de Derechos Humanos.

En el caso concreto, se advierte que, lo principal a valorar por parte del Juez A quo, para hacer su inferencia lógica y razonada era el acervo probatorio, que como deja explicado, no se actuó, y en consecuencia la presunción de inocencia del denunciante quedó intacta,  aportando las justificaciones fácticas y jurídicas para aquello, por tanto, la sentencia cumple con los parámetros establecidos en la Constitución y la  ley, pues, el juez de manera clara y concisa explica los fundamentos y razón de su decisión.

SÉPTIMO: DECISIÓN.- Por las consideraciones que preceden, esta Sala Especializada Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Niega el recurso de apelación interpuesto por Lascano Caicedo Gustavo Gilberto, confirmándose la sentencia subida en grado. Ejecutoriada, deberá remitirse el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines pertinentes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.