VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el 12 de agosto del 2014, por Galo Alexis Ortíz Quiñónez de la  contravención que se le imputa  en la Citación No. 6461533,  de fecha 8 de agosto  del 2014, en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció   con la  Abg. Myriam    Fierro Carriel; así también  concurrió  el agente de tránsito  Bryan Ricardo Torres Baquerizo, autor de la Citación.-  Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- SEGUNDO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) La defensora del impugnante expresó en lo principal: el motivo de esta impugnación es porque mi defendido no infringió ninguna ley de tránsito y la citación que fue emitida por supuestamente  contravenir el Art. 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que indica que mi defendido rebasó el semáforo estando en una luz no permitida para ello. Se le explicó al señor vigilante y se le demostró que el semáforo cambiaba de una manera muy rápida de color; mientras pasaba mi defendido estaba de color verde y al girar se ponía inmediatamente en color rojo y eso se verificó con los demás autos que pasaban atrás de él y se tomó un video al respecto, sin embargo, el señor agente emitió la boleta. El agente no ha cumplido lo que señala la ley de tránsito, esta boleta fue emitida antes de que entre en vigencia el COIP, de acuerdo con el Art. 149 debió haber agregado, fotos, videos, etc. de la infracción. Solicito se tome la versión a mi defendido como también al testigo que estuvo al momento de que se emitió esta boleta.- El impugnante manifestó principalmente: mientras circulaba por esa avenida con mi compañero de trabajo, vemos un semáforo que estaba en verde, los agentes estaban al frente, pasamos en verde, no obstante mientras circunvalábamos, el semáforo que está a cuatro a seis metros atrás, sin duda, cuando pasamos cambió el semáforo, pero ya el conductor no tiene visión de este semáforo, pero al vigilante le demostramos con un video que nosotros pasamos en verde; hay carros que ya pierden el ángulo y sin embargo siguen pasando, sería una falta de respeto, viendo dos agentes   que están apenas a diez metros de distancia, pasarnos en luz roja.  El testigo Jinson Darwin Cabezas Bajaña, cuyo testimonio fue solicitado por el accionante manifestó en lo principal: ese día estábamos por las calles Seis de Marzo y Camilo Destruge, queríamos ir a la Vía a Daule, avanzamos por la calle Portete, pasamos el puente y cogimos la vía hacia el Estadio del Barcelona para pasar los túneles, teníamos que avanzar un poquito para retornar, en el retorno había un semáforo que a mí me consta estaba en luz verde cuando pasamos, pero como habían carros adelante íbamos más despacio; el semáforo estaba unos metros atrás del retorno, a unos cinco a seis metros, mientras pasábamos, avanzamos y dimos la vuelta, el vigilante nos paró porque supuestamente habíamos pasado en rojo y después viendo bien nos dimos cuenta que a lo que pasamos el semáforo en luz verde, perdimos el ángulo de visión del semáforo, entonces, el semáforo está mal ubicado, debería estar en la parte de al frente, porque muchos cruzan la luz roja por ese motivo porque avanzaban en luz verde y cuando ya giraban les cogía en luz roja; le hice ver al vigilante cuál era el error y los vigilantes no deberían ser parte del error sino solucionarlo.- Por su parte, el agente de tránsito Bryan Ricardo Torres Baquerizo, expresó principalmente:  me ratifico en la citación del 8 de agosto del 2014, en la Av. Barcelona, en sentido PJ hacia el Estadio del Barcelona, ese día me encontraba parado frente al semáforo, al señor le detuve la marcha del vehículo ya que se pasó la luz roja del semáforo, no es como él dice  que pasó en luz verde, al momento que detengo la macha del vehículo fue porque los carros que venían en sentido Estadio del Barcelona hacia la PJ, ya estaban cerca del vehículo de él, por lo cual casi se produce un accidente de tránsito, le hice seña al señor que entre a la derecha y le pregunté si sabía el motivo porqué le detuve la marcha del vehículo y el señor me dijo que no, le dije que me diera los documentos, que le iba a hacer la citación por el Ar. 142 literal a) por no respetar la señalización de tránsito, como la luz roja, el señor se bajó molesto porque lo iba a citar. A la pregunta del suscrito que diga si el señor cuando gira en “u” para ir a los túneles, usted se ratifica que estaba en luz roja. Responde: cuando él quiere hace el giro ya estaba en luz roja. A las preguntas de la defensora del impugnante:  usted indicó que estuvo en otra audiencia en la cual le mostraron un video en el cual se ve que en cuatro segundos cambia el color verde a rojo,  diga  si durante los cuatro segundos en que  cambia de color, es lo que sucedió con el señor que cruzó en verde y le cogió la luz roja en esos cuatro segundos. C:  cuando el señor gira, el semáforo tiene cuatro segundos para incorporarse los vehículos que venían del Estadio del Barcelona hacia la PJ, ya estaba cerca de ellos, quiere decir que él ya no podía hacer el giro porque podía producir un accidente. P:  Estando como conductor en el momento que ya gira, se ve claro el semáforo, se visualiza. C: El semáforo se visualiza desde lejos. P:  En esos cuatro segundos es tiempo para que el carro  de la vuelta y cambie el color. C: Ese semáforo tiene cuatro segundos porque siempre hay un contraventor, que no sabe respetar, que se pasa la luz roja.-  En la réplica, la defensora del accionante manifestó: Se ha adjuntado un video, tenemos un testigo, se ha indicado que desde el interior del vehículo no se visualiza el cambio tan brusco que tiene este semáforo en cuatro segundos, así como el agente ha aceptado que la Comisión ha puesto ese semáforo para que en cuatro segundos los contraventores que acostumbran a infringir la ley aprendan a manejar, por lo tanto, el vigilante no ha presentado prueba alguna como un video, por lo que solicito que no se de paso a esta contravención porque se ha demostrado que no se la ha cometido. b) La copia original de la Citación No. 6461533 de fecha 8 de agosto del 2014, establece:  Nombres: Galo Ortíz Quiñónez.  Vehículo: Placa  GPR-0948. Clase de Contravención: Art. 142 literal a). Lugar de Contravención: Av. Barcelona. Breve relato del hecho y circunstancia: No respetar señales de tránsito o luz. c) Dentro del término de prueba que se concedió,  el impugnante reprodujo como prueba el video que se grabó en el sitio y que se tome en cuenta lo manifestado por el agente en la audiencia.- Revisado lo actuado concluyo que  la prueba testimonial presentada por el impugnante,   el  video  que mostró en la audiencia  y el que acompañó a su escrito de prueba, analizados de acuerdo con las reglas de la sana crítica,  no   lo eximen de responsabilidad en la  contravención que se le imputa, considerando el testimonio del agente autor de la citación quien compareció a ratificar, relatar   y explicar los hechos señalados en la boleta de citación, el mismo que en forma categórica manifestó que el accionante cuando giró en  “ u “ en el retorno ubicado en la Avenida Barcelona de esta ciudad, lo hizo en roja, que inclusive  los vehículos que  se incorporaron al tráfico por dicha avenida en sentido de la PJ,  estaban cerca de él, lo que casi produce un accidente de tránsito,  por lo  que no se encuentra sustentada la impugnación presentada por  Galo Alexis Ortiz Quñónez,  no obstante también las alegaciones realizadas a su favor.- En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Galo Alexis Ortiz Quiñónez, a quien se lo condena al pago de la multa señalada en el literal a) del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, aplicable al caso,  esto es, el  treinta (30) por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, al encontrarlo responsable de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes señalada y que se indica en la Citación No. 6461533 . De conformidad con el antepenúltimo inciso  del  Art. 179 de la ley antes invocada,  se le concede al contraventor  diez días  hábiles para que cumpla el pago de la multa antes indicada. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.- 