VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el veintiuno de noviembre del 2014, a las 08H30; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- Los procesados responden a los nombres de MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930632799, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la 20 ava y cuatro de noviembre, de esta ciudad de Guayaquil; LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0951807700, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la novena y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos a los procesados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO; y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Wiler Choez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al Defensor Particular Ab. Cecilia Perero Luna en representación del procesado MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE; y al Defensor Particular Ab. Marco Villa Vega en representación del procesado LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) La Defensa del procesado MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE, solicitó que en la audiencia sea tratada la solicitud de Procedimiento Abreviado realizado y presentado mediante escrito, conforme al Principio de Mínima Intervención Penal y de Concentración; y por cumplir con los requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se trata de un delito con pena superior a un año, su defendido ha consentido expresamente. En dicha audiencia el procesado MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE, pidió disculpas por el delito cometido, aceptó el hecho del cual se le acusa, sabe de la sanción de una pena, se le han respetado sus derechos constitucionales, y que la aplicación fue consentida libremente. La defensa solicitó además la Suspensión Condicional de la Pena, conforme lo establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por cumplir con los requisitos exigidos en dicho artículo, por lo que solicitó sea acogida su petición, y presento Certificados, tales como Antecedentes Penales, Club Deportivo Comunero, Honorabilidad, Declaración Juramentada con la que se establece que su defendido tiene un trabajo fijo, solicitando se le imponga las medidas que fueren pertinentes; b) La Defensa de LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, indicó que se han cumplido con los requisitos establecidos en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de un delito con pena superior a un año, y que su defendido ha consentido de manera voluntaria y sin coerción. En dicha audiencia fue escuchado el procesado LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, quien pidió disculpas por el delito cometido, siendo este el robo, aceptó el hecho del cual se le acusa, sabe que se le va imponer una pena, se han respetado sus derechos constitucionales y que el procedimiento lo aceptó libremente. Así también la Defensa en la audiencia solicitó la Suspensión Condicional de la Pena, por haber reunido los requisitos establecidos en el Art. 630, y solicitó que se le impongan las medidas que sean pertinentes, adjuntó además documentos como, certificado de los Tribunales de Garantías Penales, Certificado Labora, Declaración Juramentada suscrita por la Sra. Abuela de su defendido, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad. En cuanto a que existe una boleta de detención dijo que el Juez de esta unidad emitió un auto en el que dejó sin efecto dicha boleta por cuanto en aquel tiempo que fue girada su defendido era menor de edad; c) La Fiscalía manifestó que había solicitado las pericias pertinentes en torno al presente caso, y tiene los testigos y peritos solicitados, y en razón de tener los elementos de convicción acusó a los procesados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y conforme lo determina el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal en la que refiere que las partes podrán acogerse al Procedimiento Abreviado, la Defensa propone a la Fiscalía se sometan a la aplicación de dicho procedimiento, sugiriendo la pena de un año de privación de libertad. En cuanto a la Suspensión Condicional de la Pena y revisado los documentos se establece que si se cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 del referido cuerpo legal, pero que la defensa debe hacer una aclaración referente a la boleta de detención del procesado LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO. SÉPTIMO.- La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. OCTAVO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de los procesados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, de nacionalidad ecuatoriano.- El presente ilícito es por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la Defensa ha propuesto a la Fiscalía se aplique el Procedimiento Abreviado; y habiendo los procesados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- La Defensa, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.-Los procesados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, admitieron en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- Los abogados defensores particulares, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditaron que sus defendidos MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO han consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- Los procesados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO han aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, el señor fiscal ha solicitado un año de privación de libertad; por lo que amparado a lo establecido en los Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a lo que dispone el Principio de Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código Orgánico Integral Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el señor Fiscal y por el Abogado Defensor Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el Fiscal ha propuesto la pena de un año de privación de libertad para los procesados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD de los procesados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930632799, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la 20 ava y cuatro de noviembre, de esta ciudad de Guayaquil; LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0951807700, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la novena y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTORES conforme a lo dispuesto en el lit. b) núm. 1. del Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. NOVENO.- Referente al Procedimiento solicitado por la defensa de los acusados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, esto es la Suspensión Condicional de la Pena, el suscrito destaca los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presento ilícito la pena no excede de 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, pues consta el Certificado de los Tribunales de Garantías Penales, en el que indica que no han sido procesado por otra causa, de lo cual se ratifica con el Parte de Aprehensión de fecha 29 de octubre del 2014, en el que se indica que el acusado antes mencionado no registra detenciones ni tampoco registra orden de captura vigente, lo cual fue corroborado con la documentación antes referida; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, también se cumple este requisito, ha sido solicitado por la defensa en esta Audiencia, y el acusado no tiene antecedentes penales y su conducta no es de aquellas que causen alarma social; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, el ilícito no se encuentra enmarcado en dicho numeral. Ante tales consideraciones, la presente causa, cumple con los requisitos exigidos en dicho artículo, por cuanto los acusados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO en la pena privativa de libertad no excede los 5 años, y al no tratarse de aquellos delitos que refiere el artículo antes señalado, el suscrito ACOGE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del acusado, por lo que se le impone a MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0930632799, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la 20 ava y cuatro de noviembre, de esta ciudad de Guayaquil; LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0951807700, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la novena y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso informar a la fiscalía de cualquier cambio de domicilio; 2.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es en las calles Chimborazo 1215 y calle Manabí, local “Torre Fuerte”, y al señor Arteaga Peña Luis Enrique; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en tal sentido los procesados MORALES MARTÍNEZ ANTHONY ENRIQUE y LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, deberán cancelar la cantidad de dos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica al afectado Arteaga Peña Luis Enrique; 8. Presentarse periódicamente ante este Juzgador, los días 15 de cada mes; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que estas condiciones serán cumplidos por el tiempo de UN AÑO, y una vez cumplidas dichas condiciones la defensa hará conocer al señor Fiscal y solicitará lo que fuere pertinente conforme a derecho; en tal virtud se dispone se proceda a elaborar la boleta de excarcelación y el oficio correspondiente al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 (Sección Varones) a fin de hacerle conocer de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-