VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 11 de junio del 2017, a las 15h30, por el delito de tenencia ilegal de armas previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Wilson Carlos Suarez Briones, se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 23 de junio del 2017, a las 09h51, diligencia judicial que se suspendió a pedido de la Fiscalía, por cuanto no contaba con la presencia del perito de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual es relevante para sustentar su pronunciamiento, reinstalándose con fecha 08 de agosto del 2017, a las 10h01, contando con la presencia del procesado Wilson Carlos Suarez Briones, asistido de su defensor particular Ab. Guido Cabezas Martínez y el señor Fiscal Ab. César Trujillo García. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera. PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398 y 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. César Holger Trujillo García, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por los señores Sbte. Javier Rodolfo Enríquez Mejía, Cbos. Roger Francisco Lozada Moreno, P.N. Jorge Eduardo Vite Ontaneda, P.N. Juan Carlos Zambrano Vera, P.N. Jean Carlos Fuentes Moreira, P.N. Darío Javier Guzmán Vega y P.N. Víctor Jairon Zea González, de fecha 10 de junio del 2017, a las 18h00 aproximadamente, miembros de la Policía Nacional, realizaban un operativo anti  delincuencial, en la vía que conduce de Simón Bolívar a Pueblo Nuevo, en el sector de Bella Sombra, donde tomaron contacto con el señor Michael Javier Murillo Baquerizo, quien iba a bordo de una motocicleta persiguiendo a otros individuos, los cuales le iban sustrayendo su motocicleta desde la vía Pueblo Nuevo en dirección a Simón Bolívar, ya enterado de lo sucedido los agentes policiales iniciaron una persecución donde metros más adelante uno de los individuos que sustrajo la motocicleta se bajó de la motocicleta e intentó huir a pie pero la rápida intervención policial lo evito y procedieron a la aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de Suarez Briones Carlos Wilson, luego continuaron con la persecución e internándose por una guardarraya donde lograron la aprehensión de otro individuo, el cual se encontraba a bordo de una motocicleta color rojo, marca Ling Ken, de placas HQ295D, el cual responde a los nombres de Castillo Manrique Exson Ariel, el mismo que manifestó a los agentes policiales que la moto sustraída la había dejado escondida en la casa del primer aprehendido Suarez Briones Carlos Wilson, continuando con el operativo fueron a la casa antes indicada donde pudieron constatar que efectivamente se encontraba una motocicleta, de color negro, marca Suzuki, de placas IG173M, la cual había sido sustraída minutos antes al señor Murillo Michael, así también en dicha casa encontraron dos armas de fuego tipo escopeta de fabricación nacional…”. CUARTO: El Ab. Guido Cabezas Martínez, defensor particular del procesado Wilson Carlos Suarez  Briones, presentó su alegato de apertura, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Durante la estación de pruebas vamos a hacer valer las pruebas de carácter exculpatorio que trata el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, para ver cuáles son también las pruebas de carácter exculpatorio por parte de la Fiscalía, porque no solo debemos buscar las pruebas agravantes sino también las de carácter exculpatorio en eso basará mi defensa inclusiva en la declaración personal que espero que se le reciba a mi defendido…”. QUINTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor SBTE. JAVIER RODOLFO ENRÍQUEZ MEJÍA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿La rúbrica que consta del lado derecho de este parte de aprehensión es la que utiliza en actos públicos y privados, reconoce como suyo este documento? R.- Si señor Fiscal. P.- ¿Señor Subteniente por ser reconocido por ser parte del que suscribe este documento, cuáles fueron las causas que motivaron a la elaboración del mismo en el cual el día 10 de junio del 2017, aproximadamente a las 18h00, ha sido aprehendido el hoy procesado Suarez Briones Wilson Carlos? R.- Ese día el señor hoy detenido se encontraba portando una motocicleta en compañía de otra persona en la vía que conduce a Pueblo Nuevo, en ese momento nos encontrábamos de patrullaje en la unidad de Simón Bolívar, por que la víctima nos comunicó inmediatamente que iba en persecución de su motocicleta hurtada por el señor aquí presente Suarez Briones Wilson y compañía de otra persona, inmediatamente se inició una persecución a estos dos sujetos lo cual más adelante el señor Suarez, procede a bajarse de la moto y huir a pie lo cual lo impedimos como policías y lo aprehendimos de igual forma el señor Suarez, nos indicó donde posiblemente podría estar escondida la motocicleta que se llevó su compañero, ingresamos por una guardarraya, hasta el fondo y justo ahí era la casa del señor Suarez Briones, donde se encontró la motocicleta donde el otro señor la había dejado, inmediatamente también fue la aprehensión del otro señor y en esa casa donde es dos plantas mixta, abajo cemento, arriba de madera se encontraba la motocicleta hurtada además se encontraron dos armas de fuego en el domicilio del señor Suarez.  P.- ¿Nos puede referir quienes son esas dos personas que dentro de su procedimiento pudo establecer esas dos personas que estaban dándose a la fuga en la motocicleta? R.- El señor Suarez Briones Wilson y con el señor Castillo Manrique Exson. P.- ¿En el domicilio de quien se encuentran esta motocicleta y las armas? R.- En el domicilio del señor Suarez Briones Wilson. P.- ¿Me puede dar los dos nombres y los dos apellidos?  R.- Suarez Briones Wilson Carlos.  P. - ¿Se encuentra aquí esa persona?  R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de armas se le encontraron? R.-Dos armas, una escopeta y un arma tipo cartuchera. P.- ¿Cómo llegan ustedes dos a este lugar?  R.- Porque fuimos en persecución de la motocicleta hurtada, ingresamos al domicilio donde supuestamente estaba y si efectivamente estaba ahí la motocicleta hurtada además se encontraron las armas de fuego ahí en ese domicilio. P.- ¿Quiero que nos aclare la parte que nos manifestó usted que el señor Castillo Manrique Exson Ariel, él fue el quien se bajó en primera instancia o posterior? R.- El señor que se bajó en primera instancia de la motocicleta fue el señor Suarez Briones Wilson Carlos, él nos indicó donde presuntamente la había escondido el señor Castillo Manrique, la motocicleta hurtada, fuimos a la dirección que nos indicó y justamente era la casa de él mismo Carlos Suarez, de ahí efectivamente estaba la motocicleta hurtada igual ahí se lo aprehendió a Castillo Manrique Exson Ariel, a más de eso estaban las dos armas de fuego en ese domicilio. P.- ¿Entonces usted ratifica que efectivamente se encontraba en el domicilio del ahora procesado las dos armas que se encuentra aquí como evidencia? R.- Si, ratifico. P.- ¿Puede indicarnos con que personal más usted tomo este procedimiento y que efectivamente constatan de que estas armas fueron tomadas en el domicilio del hoy procesado?  R.- Con el policía Fuentes Moreira Jean Carlos.  P.- ¿Entonces se ratifica que el señor Castillo Manrique Exson Ariel, fue quien le indico a usted que la moto robada estaría en la vivienda del hoy procesado? R.- Ratifico que el procesado Castillo Manrique Exson Ariel, fue quien nos indicó que se encontraba en la casa de él, a más de que el señor Wilson Suarez Briones, también ya se había enterado de dónde estaría la motocicleta y el señor Castillo, aseguro que estaría en la casa de él. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Las armas encontradas en la casa del señor Suarez Briones, usted sabe que son de propiedad del señor Suarez? R.- No, lo que sabemos es que él habita en ese domicilio. P.- ¿Alguna de las armas que se encuentran en este recinto jurídico fueron encontrados en alguna parte del cuerpo del señor Wilson Suarez, o fuera de él? R.- En el domicilio del señor Suarez. R.- ¿Usted puede aportar con alguna prueba documental o testimonial que hagan presumir alguna factura o mejor, que esas armas son de propiedad del procesado o no tiene alguna prueba de esa naturaleza? R.- El único documento que nosotros tenemos es el parte policial que nosotros realizamos de acuerdo al trabajo que nosotros como policías realizamos en el sector en ese momento de aprehensión. P.- ¿El parte elaborado por usted es basado en versiones o en hechos concretos y reales? R.- En hechos concretos y reales. P.- ¿Usted estuvo o fue uno de los que realmente decomisaron las armas o usted recibió posteriormente las armas para hacer el parte? R.- Yo soy participe del decomiso de las armas. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿En qué lugares del domicilio que usted manifiesta vive el procesado Wilson Carlos Suarez Briones, fueron encontradas las armas que se exhiben en esta audiencia? R.- En la parte posterior arriba estaban colgadas en la pared del piso de arriba. P.- ¿Estaban colgadas al interior de la pared del domicilio? R.- Sí.  P.- ¿Cómo usted puede decir que ese domicilio es donde habita el señor Carlos Suarez Briones? R.- Porque al momento que llegamos se encontraba su esposa y el manifestó que en su domicilio se encontraban también sus hijos y él habitaba ahí. Testimonio del señor P.N. JEAN CARLOS FUENTES MOREIRA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias que motivaron la elaboración de este parte con fecha 10 de junio del 2017, aproximadamente a las 18h00, habrían sido aprehendidos los ciudadanos Castillo Manrique Exson Ariel y Suarez Briones Wilson Carlos, quien es el procesado en este caso por la tenencia ilegal de armas, quiero que explique que aconteció?  R.- Yo me encontraba como conductor con el Sbte. Enríquez, nos encontrábamos realizando un operativo anti - delincuencial conjuntamente con el personal, en la vía Simón Bolívar - Pueblo Nuevo, aproximadamente a las seis de la tarde nos percatamos que un ciudadano venia en persecución de otros ciudadanos ya que había sido hurtada su motocicleta en Pueblo Nuevo, por lo que metros más adelante se lo aprehendió al señor Suarez Briones, manifestando que el señor Castillo Manrique Exson, quien fue detenido en dicho domicilio por lo cual se avanzó con las unidades policiales hasta el domicilio del ciudadano Suarez Briones, por lo que se lo detuvo al señor Castillo Manrique Exson, indicando que la motocicleta se encontraba en el domicilio del señor Wilson Carlos Suarez Briones, por lo que avanzamos y positivo estaba la motocicleta y se encontraba en delito flagrante, a la vez se ingresó al domicilio y se encontraron las armas de fuego en la vivienda del señor Suarez Briones, con la motocicleta hurtada. P.- ¿Qué le manifestó Castillo Manrique Exson Ariel, es decir, la otra persona aprehendida? R.- Dijo que en la vivienda del señor Suarez Briones, se encontraba la motocicleta.  P.- ¿Usted se refiere que efectivamente el señor Castillo Manrique Exson Ariel, le manifestó que en la vivienda del señor Suarez Briones Wilson Carlos, se encontraba la motocicleta que habría sido hurtada a Murillo Baquerizo Michael?  R.- El hoy procesado nos indicó que al señor Castillo Manrique Exson Ariel, que a él se lo detuvo con la motocicleta y ahí mismo se encontraban las dos armas de fuego en la vivienda del señor Suarez. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Esas armas que se encontraban en la vivienda del señor Carlos Suarez Briones, son de propiedad de él o se imagina que son de propiedad de él?  R.- Eso se conoce porque el señor estaba en la propiedad de él, se supone que tiene que ser propiedad de él porque estaba en el domicilio del señor hoy aprendido. P.- ¿En qué lugar del cuerpo de él o de la casa fueron encontradas las armas?  R.- Las armas se encontraron en la parte de arriba en un dormitorio, otra en la sala las dos armas de fuego.  P.- ¿En qué lugar del dormitorio?  R.- En un costado de la pared estaban las dos armas, una afuera y la otra adentro.  P.- ¿Fue usted uno de los que decomiso o fueron sus compañeros? R.-Yo me encontraba en la parte de la entrada, de la puerta custodiando el resguardo policial, el señor subteniente que ingreso.  P.- ¿Si usted se encontraba en la parte de afuera custodiando, como pudo ver que las armas se encontraban dentro del cuarto?  R.-Fue en la parte de afuera observando, incluso la que estaba afuera, la escopeta larga, yo la cogí y mi  subteniente en la parte de adentro cogió la otra.  P.- ¿Entonces usted si decomiso una de las armas?  R.- Puede ser exactamente. ACLARACIÓN SOLICITADA POR EL JUEZ: P.- ¿Cuáles fueron los nombres de los compañeros que ingresaron al domicilio que usted manifiesta vive el señor Suarez Briones?  R.- Mi teniente y mis compañeros, la verdad que ellos llegan provisionalmente y ellos no trabajan permanentemente con nosotros y casi no le conozco los nombres.  P.- ¿Cuál fue su ubicación dentro del domicilio de Wilson Suarez Briones?  R.-Estaba dentro del domicilio, la casa es pequeña porque estaba ahí la familia con los bebes y los bebes querían ingresar, yo estaba en la entrada con la vista al personal oficial y a plena vista se veía el arma de fuego que era la larga en la pared y la otra estaba en toda la entrada en el piso, esa la cogió mi teniente, yo le dije que había otra arma de fuego y él me dijo cógela por eso ahí ya quedaron los compañeros, pero yo estaba en la puerta pero la casa como es pequeña yo podía ver a los policías que estaban adentro.  P.- ¿Dónde se encuentra  ubicada la casa del señor Wilson Carlos Suarez Briones?  R.-En el recinto de Las Ramadas. P.- ¿Cómo usted sabe que en ese domicilio en el cual usted ingreso con sus compañeros policiales le pertenece o vive el señor Carlos Suarez Briones?  R.-Porque el otro aprehendido indicó que esa era la vivienda del señor detenido y se encontraba la mujer y los hijos. Testimonio del señor P.N. JORGE EDUARDO VITE ONTANEDA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿Los documentos han sido elaborados por usted como parte operativo, cuáles fueron las causas que motivaron a la elaboración del mismo por lo cual mediante este documento se procedió a la aprehensión del hoy procesado dentro de esta causa Suarez Briones Wilson Carlos, quien está procesado por tenencia ilegal de armas que ha acontecido el 10 de junio del 2017, aproximadamente a las 18h00? R.- Tal como está redactado en el parte está mi testimonio, en el operativo móvil se empezó a tomar contacto en la persecución del señor Miguel Baquerizo, hacia otra motocicleta y se colaboró, los seguros de detención del parte, con la detención del señor Suarez Briones Wilson Carlos y el señor Castillo Manrique Exson Ariel, en el cual el señor Suarez Briones, nos llevó hacia donde estaba la motocicleta y el señor Castillo Manrique Exson Ariel, manifestando que el señor Suarez Briones Wilson Carlos, tenía armas en su domicilio.  P.- ¿Usted puede indicarnos si las armas se encuentran aquí como evidencia son las que ustedes encontraron en el domicilio del hoy procesado Suarez Briones Wilson Carlos? R.- Sí. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted sabe si las armas incautadas en este operativo son de propiedad del señor Wilson Carlos Suarez Briones, o por referencia se presume que sean de él?  R.-Se encontraron en su domicilio el cual el mismo nos envió ya que el otro señor dijo que tenía el arma en su domicilio. P.- ¿Las armas encontradas se le encontraron en alguna parte del cuerpo? R.- No estaban en el cuerpo. P.- ¿En qué lugar de la casa se encontraron estas armas materias de esta diligencia? R.- Yo estaba dándole seguridad al señor defendido. P.- ¿Usted no ingreso al interior del domicilio? R.- No el resto entraron menos yo.  P.- ¿Para incautar estas armas hubo existencia del hoy procesado o de algún familiar o no hubo ninguna resistencia?  R.- No hubo resistencia alguna. Testimonio del señor P.N. JONATHAN RICARDO SERRANO ROMERO, (informe pericial investigativo), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Cuáles fueron las diligencias investigativas que usted realizó previo a realizar el informe? R.- Dentro de la investigación se procedió a tomar la versión  del Sbte. Enríquez Mejía y el señor policía Fuentes, mismos que se ratificaban en todo el contenido del parte policial dentro de la intensión de los dos ciudadanos y a ellos en unas preguntas les indique en el domicilio de cuál de los ciudadanos detenidos se encontraron las armas de fuego mismos que en esa versión me indicaron que se encontraron dos armas de fuego tipo cartuchera y una moto color negra, marca Suzuki, en la casa del ciudadano Suarez Briones Wilson, posterior a aquellas versiones conjuntamente con los señores policías nos trasladamos hasta el lugar de los hechos a Pueblo Nuevo, vía Simón Bolívar, nos trasladamos directo al domicilio de Suarez Briones Wilson, en el lugar donde se habían encontrado las armas y la motocicleta anteriormente mencionada, efectivamente se trata de un domicilio mixto de dos plantas, la primera planta está construida de bloque, la segunda de madera, el techo de zinc, en el lugar se puede observar una espesa vegetación a su alrededor, no consta con alumbrado público, se prosiguió a realizar reconocimiento de las armas de fuego que se encontraban en la bodega Policial Judicial, mismo que se trata de dos armas tipo cartuchera dentro de las evidencias también habían 5 cartuchos sin percutir y aquí verificando el parte policial indicaba que esos 5 cartuchos habían sido encontrados en el domicilio del otro ciudadano aprehendido, la motocicleta también se hizo reconocimiento ya que también se encontraba dentro de las evidencias pero en este caso como se trata de tenencia y porte de armas me refiero más a lo que se trata de las armas.  P.- ¿Usted ratifica que compareció al ciudadano Wilson Briones? R.- Si conjuntamente con los señores aprehensores. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Usted fue uno de los que estuvo en la incautación d las armas? R.- No. P.- ¿Usted elaboró el parte de informe? R.-El informe investigativo si, el parte policial no.  P.- ¿El informe que elaboró fue en base a las versiones que recibió de sus compañeros agentes? R.- En base al señor subteniente y al señor policía Fuentes. Testimonio del señor SGOP. CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, (informe balístico), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿La rúbrica que corresponde a la parte posterior superior a su nombre utiliza en sus actos públicos y privados? R.-La firma que consta en este documento es la que yo utilizo para firmar mis documentos privados además de que consta en un informe pericial elaborado dando cumplimiento a la delegación hecha por la Fiscalía del cantón Milagro, de parte del Abg. César Trujillo, la misma que consistía en la pericia de orden balístico para lo cual en el centro de acopio del Laboratorio de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, se recaudó evidencia que lógicamente en la sección de balística lugar donde laboro, se procedió a hacer la siguiente pericia habiendo llegado a la conclusión a la que se trataba de dos armas de fuego, la una de cañón largo, la otra cañón corto correspondidas a una escopeta y una cartuchera el calibre era de 16, así mismo también se encontraban cinco cartuchos de munición que correspondían a calibre 12 se elaboró el informe que la autoridad solicitó.  P.- ¿Luego de la pericia realizada a que conclusión pudo arribar? R.- Se arribó a la conclusión de que se trataban de dos armas de fuego, una de cañón largo y otra de cañón corto específicamente una escopeta y una cartuchera cuyo calibre era de 16, armas que se encontraban en estado regular de conservación y en buen estado de funcionamiento lo que significa que estaban aptas para producir disparos con las escopetas también se pericio 5 cartuchos que correspondían al calibre 12.   P.- ¿Con que armas pueden ser usados los cartuchos encontrados? R.- Los cartuchos eran de calibre 12 y la escopeta y cartuchera eran de calibre 16, es decir estos cartuchos no correspondían al calibre de las dos armas de fuego.  P.- ¿Ratifica que las armas entregadas en cadena de custodia están aptas para emitir disparos, es decir, están en pleno funcionamiento?  R.- Las armas se encontraban en regular estado de conservación y su funcionamiento era apto para emitir disparos. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿Los cartuchos que fueron encontrados no son compatibles para ser disparados por estas dos armas?  R.- Los cartuchos corresponden al calibre 12, la escopeta y la cartuchera corresponden al calibre 16.  Testimonio del señor P.N. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, (informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL: P.- ¿Cuáles son las diligencias que usted ha realizado en el informe que presunta ser de su autoría? R.- Fue el de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, lo que respecta al reconocimiento del lugar de los hechos se  trata de dos lugares, por lo cual se ha dividido el lugar de los hechos A y el lugar de los hechos B, en lo que respecta al lugar de los hechos A, eso se describe como una escena cerrada, se encuentra localizado en la provincia del Guayas cantón Simón Bolívar, en la vía que conduce al Recinto Pueblo Nuevo, a la altura del Recinto Limonal, donde al costado izquierdo en sentido de ingreso al recinto Pueblo Nuevo, se ubica una vivienda de una planta de construcción mixta de caña, hormigón y ladrillo sin pintar la misma que posee una cubierta de zinc y también su fachada principal posee una estructura de caña con techo de hojas de zinc y plástico este sería el lugar donde se habían suscitados los hechos que se investigan del lugar A, así mismo el lugar de los hechos B, también una escena cerrada que se encuentra ubicada en la provincia del Guayas cantón Simón Bolívar, en la vía que conduce al recinto Pueblo Nuevo, igualmente a la altura del recinto Bella Sombra, este se encuentra en la inmediación de un cultivo de plantas de cacao en donde se encontró la vivienda de dos plantas de construcción mixta de la cual la primera planta es de hormigón sin pintar y la segunda planta construida de madera con techo de zinc, su entorno se encuentra deshabitado, se observa bastante maleza en su entorno y existen arboles propios del lugar, no existen postes de concreto solamente de caña que sirven de soporte de cables de energía eléctrica, tampoco existe iluminación nocturna, circulación vehicular ni peatonal en lo que respecta al lugar y reconocimiento de los hechos del lugar B, en lo que respecta a evidencias me traslade hasta las bodegas de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde el señor guarda almacén de turno supo manifestar que las armas de fuego relacionadas con la siguiente causa fueron trasladadas mediante un oficio de Fiscalía al Laboratorio de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, motivo por el cual no se realizó reconocimiento de evidencias como se observa en la fotografía del oficio de la Fiscalía para el traslado de la evidencia. P.- ¿Cuáles son las armas que han sido remitidas dentro de este caso a criminalística?   R.- Han sido dos armas de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal, tipo metálica.  P.- ¿Cuál es la conclusión a la que ha arribado en su informe?  R.- Es que los lugares A y B se encuentran ubicados en la misma provincia, en diferentes puntos del cantón Simón Bolívar, así como las evidencias, las mismas que fueron enviadas al Laboratorio de Criminalística de la ciudad de Guayaquil.  REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿A usted no le constan físicamente las armas materia de esta audiencia? R.- No, ya como indique fueron trasladadas a la ciudad de Guayaquil, por medio de un oficio de Fiscalía. P.- ¿Al momento de realizar el reconocimiento de lugar de los hechos encontró la casa donde supuestamente habrían existido estas armas, esta se encontraba desocupada o habitada? R.- Al momento solo realizó reconocimiento de lugar de los hechos basado a un parte policial y al momento de la diligencia como indique el lugar A, se trata de una escena cerrada una vivienda y el lugar B, también se trata de una escena cerrada una vivienda de dos plantas. P.- ¿De la investigación realizada logro determinar quién es el dueño del terreno donde se encuentra esa vivienda? R.- Solo realizó reconocimiento de lugar y al momento de la pericia tanto el lugar A, como el lugar B, se encontraban deshabitados. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe de investigación policial, informe de reconocimiento del lugar de los hechos  y de evidencia física, informe pericial balístico. SEXTO: Le correspondió a la defensa del procesado Wilson Carlos Suarez  Briones, a través de su defensor particular Ab. Guido Cabezas Martínez, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio WILSON CARLOS SUAREZ BRIONES, (procesado)  quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos, del conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: P.- ¿La casa donde se dice haber encontrado ese par de escopetas son de su propiedad o de que persona? R.- No son de mi propiedad, son del señor Bolívar Aguilar y Paola Vizueta, quien me había buscado para que yo vaya a trabajar ahí. P.- ¿La casa esta levantada bajo el terreno de su propiedad o los dueños de la casa? R.- De los mismos dueños. P.- ¿Qué hacía usted en casa que no era suya en calidad de qué, usted llego a habitar a esa casa?  R.- En calidad de trabajador. P.- ¿Qué trabajo realizaba usted? R.- Yo era cuidador de cacao. P.- ¿Hace que tiempo ingreso usted a esa casa a habitar? R.- Más de dos años. P.- ¿Cuándo usted llegó a habitar esa casa era casa recién construida o ya anteriormente personas habitaban ahí en calidad de trabajadores? R.- Ya había muchos más trabajadores anteriores. P.- ¿Cuándo usted llegó a esa casa usted vio ese par de armas que fueron incautadas por elementos de la policía? R.- Si hay estaban. P.- ¿Usted dio algún tipo de uso a esas armas?  R.- Nunca las utilicé. P.- ¿Usted salió de la casa donde fueron encontradas las armas o sigue habitando en la misma? R.- Yo ya salí de ahí. P.- ¿Hace que tiempo usted salió después de que incautaron las armas o antes? R.- Antes. P.- ¿Por qué razón dejó la vivienda? R.- Porque el señor dijo que ya no tenía plata y ya no me comenzó a pagar y tuve que comenzar a trabajar por fuera. P.- ¿Esas armas en qué lugar tenía usted de su casa? R.- Una estaba alzada y la otra estaba debajo de la cama porque tengo criaturas y después vayan a utilizar ya alguna cosa puede pasar después. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA FISCALÍA: P.- ¿En qué dirección queda la vivienda en la que usted ha hecho referencia a su abogado? R.- Pie de Simón Bolívar, no me acuerdo muy bien. P.- ¿Cuáles son las características de esa vivienda que usted le ha referido a la defensa? R.- Abajo es de cemento y arriba es de madera P.- ¿Con quién habitaba usted en esa vivienda? R.- Con mi esposa. P.- ¿Dónde se encontraba usted al momento en que la policía encontró las armas que se encontraron como evidencia dentro de este caso? R.- Fui a cobrar una plata. P.- ¿En compañía de quien se encontraba usted? R.- Cuando pasa gente yo estoy preparado para que me lleven. P.- ¿Usted conoce en qué lugar encontraron las armas la policía el día de su aprehensión? R.- Si de arriba. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado no incorporó prueba documental alguna. SÉPTIMO.- El señor Fiscal Ab. César Holger Trujillo García, realiza alegato final en cuanto al procesado Wilson Carlos Suarez  Briones, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ha quedado en evidencia de que efectivamente el día 10 de junio del 2017, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que los agentes de la Policía Nacional entre ellos el Sbte. Enríquez Mejía Javier Rodolfo, P.N. Fuentes Moreira Jean Carlos, P.N. Vite Ontaneda Jorge y P.N. Zea González Víctor Jairon, que se encontraban realizando un operativo anti delincuencial en la vía que conduce a Simón Bolívar, en ese momento conforme a la prueba practicada es que toman contacto con el señor Murillo Baquerizo Michael Javier,  quien es la persona que iba persiguiendo a dos individuos entre ellos el hoy procesado Suarez Briones Wilson Carlos, motivo por el cual en esa colaboración de la policía apremian al hoy procesado luego de ello continua la persecución y logran aprehender a Castillo Manrique Exson Ariel, el mismo que haciendo las investigaciones manifiesta a los señores policías que la motocicleta que en primera instancia habría sido robada y habría motivado esta persecución por parte Murillo Baquerizo Michael Javier,  estaría en la casa del procesado Suarez Briones Wilson Carlos, por tal motivo acude a la vivienda del hoy procesado  y es en dicho lugar en ese momento que los señores policías le encuentran en su  domicilio con dos armas de fuego, tipo escopeta, el uno de hombro y cadera y la otra arma de fuego de tipo cadera, es decir la cartuchera de doble cañón, que se la encontró  en la parte superior de la vivienda del procesado de construcción mixta la primera planta con hormigón sin pintar y la parte superior de madera, encontrando con los señores agentes de la policía dichas armas en su vivienda, armas que a decir del testimonio del perito de criminalística son armas que se encuentran aptas para producir disparos que de igual manera dieron resultado positivo indicando que fueron disparadas después de su última limpieza y que efectivamente pertenecen a un calibre 12, dicho esto denota el haber presenciado la existencia de la infracción mediante ser nombrada por los testimonios rendidos por los agentes policiales que han elaborado el parte policial, de igual manera pongo el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el señor perito Jefferson Lucio Ruiz, como también el informe investigativo realizado por el policía Jonathan Serrano Romero, quien dentro de su informe corrobora con la diligencia que ha realizado el señor Jefferson Lucio Ruiz, es decir de reconocimiento del lugar de los hechos y también dicho agente investigador nos adjunta dentro de su informe y nos ha demostrado en su testimonio que él pudo constatar la existencia de las dos armas de fuego tipo cartuchera las mismas que fueron encontradas en la parte superior de la vivienda en donde habitaba el actual procesado de igual manera la existencia de la infracción queda demostrada con el informe pericial balístico realizado por el sargento primero perito criminalística Sgop. Ab. Maruri Murillo Carlos, quien en su testimonio rendido estableció que las armas enviadas para la respectiva pericia y que estaban en el domicilio del procesado eran aptas para emitir disparo existiendo entre ellos el nexo causal generado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, responsabilidad que ha sido demostrada por el testimonio rendido por el Sbte. Enríquez Mejía Javier, quien indico que cuando estaban haciendo el operativo se percataron de una persona que realizaba la persecución a dos ciudadanos en una motocicleta y que luego de ello logran aprehenderlo al señor Castillo Manrique Exson, quien le indico que la motocicleta había sido robada al ciudadano Murillo Baquerizo Javier, encontrada en el interior del domicilio del hoy procesado motivo por el cual este ciudadano que indicó el domicilio el actual procesado se trasladaron a dicho lugar donde encontraron en el interior del domicilio las armas antes referidas conforme a lo indicado el Sbte. Enríquez Mejía Javier, era una vivienda de construcción mixta y donde se encontraban la esposa y los hijos del procesado habitando ene dicha vivienda, otro hecho que fue corroborado por el señor policía Fuentes Moreira Jean Carlos, de igual manera conjunto en términos con el señor policía Vite Ontaneda Jorge, quien indico que reconoció que las armas que se encontraban como evidencia eran las mismas que retiraron del domicilio del procesado con lo que también refirió de que la esposa del hoy procesado estaba en dicho lugar y colaboró y no puso oposición alguna, lo mismo manifestó el hoy procesado y nos hizo conocer que esa era su vivienda y que en el segundo piso de dicha vivienda se habían encontrado las armas motivo del presente juicio, siendo esto una conducta penalmente relevante establecida en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que indica que una persona que porte armas de fuego sin autorización, en virtud de aquello solicito que se declare la culpabilidad del procesado por el delito ya antes mencionado, se le imponga la pena que se establece en este caso de 1 año de pena privativa de libertad  de igual manera la multa que corresponde en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito y me ratifico que se declare la culpabilidad del procesado…”. OCTAVO.- El señor Ab. Guido Cabezas Martínez, defensor particular del procesado Wilson Carlos Suarez  Briones, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta parte hare una ligera reminiscencia de la teoría del caso, para que haya el elemento convincente y se pueda designar o imputar aquella inocencia, mi defendido fue quien fue llevado a aquella vivienda después de la persecución de las motocicletas que eso ya quedo resuelto en instancias anteriores, en este caso como nos toca remitirnos al asunto de la armas, en ningún momento mi defendido, así como ha colaborado conforme ratifica la Fiscalía y los señores agentes, que él ha colaborado, jamás puso resistencia en lo absoluto desde el momento de ser aprehendido por los elementos policiales, no podía él oponerse por que realmente se sentía inocente en lo que estaba sucediendo y acaba de ratificar en su manifiesto que él es estaba como un trabajador, prueba de esto es que ya no estaba ni si quiera ahí porque el señor propietario de la casa donde encontraron las armas el señor Bolívar Aguilar y la señora Vizueta, su esposa quienes son los dueños, por eso en una de mis preguntas al señor agente de por qué no fue más allá, por qué no pregunto si esa casa es propiedad de mi defendido o por lo menos si el terreno donde se levantó la vivienda era de propiedad de él, no se han hecho este tipo de investigaciones, el señor es un simple trabajador, las personas que conocemos al agro conocemos que ese tipo de armas (escopetas) desde mucho tiempo antes se tenían como para cacería , pero ni si quiera mi defendido ha hecho uso de esta, por cuanto él llegó a esta casa temporalmente eso encontró ahí eso y otras cosas de lo que dejan los que van saliendo, entonces con la escopeta, él no le está diciendo que no ha existido, él reconoció que hay estaba, una alzada en la pared y otra metida debajo de la cama para que no cojan las criaturas de él y no vayan a cometer ninguna travesura, entonces estamos tratando sobre la responsabilidad de mi defendido, responsabilidad que no existe, él es inocente de esa arma, él no sabe ni de quien mismo sería, no sabemos si serian de los dueños de la casa o de alguno de los trabajadores que han pasado por esa habitación temporalmente, entonces  si nos remitimos al Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el primer caso donde justamente nos hace conocer qué es la tenencia, lógicamente es tener esas armas de su propiedad con derecho a la propiedad, él no es propietario ni de la casa, ni de la tierra donde se levanta la vivienda, entonces él no está impulso en esto lo asume entonces para decir que entre las declaraciones que en su momento rindió el señor Sbte. Enríquez Mejía Javier, y los demás agentes que manifestaron que llegaron y encontraron estas armas en la pared coincidieron ellos que también debajo de la cama, pero lógicamente ninguno de ellos probó el derecho de propiedad de mi defendido así mismo hubiera sucedido cuando ya el patrono le dijo: “no hay trabajo vallase”, estuvieran ahí las armas si no hubieran sido encontradas por la policía, razón por la cual no existe nexo causal por lo que estamos solamente yéndonos a las presuntas, dijo el Sbte. Mejía: “si se le encontró  a él en la casa”, lógicamente deben ser de el por el hecho de que él es el dueño de la vivienda, él no es dueño de la vivienda , entonces no se ha probado ningún derecho a la propiedad de las armas no existe el hecho causal, estamos cogiendo a presunciones y conforme al Art. 455 al tratar el nexo causal en su última parte dice que las pruebas serian introducidas a través de un medio de pruebas y nunca en presunciones, no existe alguien que pruebe con factura que él es el dueño de las ramas nadie ni si quiera le cogió el arma de la cintura, no ha estado dando uso de esta en lo absoluto y en amparo en lo escrito en el Art. 640 numeral 8, solicito sea declarada la inocencia de mi defendido que exista jurisprudencia que la Corte Nacional de Justicia, donde los señores jueces se les da competencia total en su calidad de garantistas de los derechos ciudadanos de que ellos puedan discrepar los dictámenes fiscales por los que son los únicos que van a decidir sobre este ciudadano, un humilde agricultor, un jornalero, un hombre que ahora está por otro lado buscando donde trabajar mas no puede ser sancionado, sentenciado en su hoja de vida solo por el delito de ir buscando trabajo, posarse en una casa, un muchacho que lo que hace es trabajar, dejémosle que vaya a hacer su vida y hogar, un muchacho sano un muchacho que jamás ha tenido una sola mancha, ni si quiera con contradicciones y lo ha demostrado justamente en la audiencia anterior; solicito la inocencia parte del Art. 640  numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de tenencia ilegal de armas tipificado y sancionado en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de tenencia ilegal de armas, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Que la Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablado, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. Que la finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.- Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en los principios generales de la prueba dispuesto en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 453 del Ibídem, es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, público que impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. Este juzgador considera necesario establecer lo que la legislación ecuatoriana tipifica como tenencia ilegal de arma previsto en el Art. 360 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección público, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”, dicho esto, es oportuno resaltar que entre los elementos del delito que nos ocupa esta la tenencia de un arma de fuego que, según definición jurídica, es aquel instrumento, capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora; y la inexistencia de autorización legal para tenerlas. Que el acusado no haya disparado, ni haya atentado tampoco contra la integridad de persona alguna, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad, porque el mismo se configura y se consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultaneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de ese acto, como es el caso de la violación, estafa, peculado, falsedad, etc;  sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina, es aquel cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgo bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto, lo cual es aplicable al caso porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riesgo y amenaza para la vida humana. (Diccionario de resoluciones en materia penal  Sala Penal Corte Provincial de Justicia de Loja Tomo I  2009). En relación al procesado Wilson Carlos Suarez  Briones, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que se ha probado y demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido por el señor Sgop. Ab. Carlos Maruri Murillo, quien sustentó su pericia balística estableciendo que recibió para análisis dos armas de fuego, siendo la primera arma de fuego tipo escopeta, calibre 16, de fabricación artesanal, que no presenta marca, ni serie, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, indicando que si fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos; la segunda arma de fuego tipo cartuchera, doble cañón, de fabricación artesanal, recibida para análisis  corresponde al calibre 16, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo, indicando que si fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento, presenta todos sus mecanismos de disparo completo y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apta para producir disparos; cinco cartuchos recibidos para análisis, pertenece al calibre 12, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en armas de fuego perteneciente a este calibre. Por el testimonio del Cbos. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, quien sustentó su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, estableciendo que el lugar objeto de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el recinto Bella Sombra, en la vía que conduce a la vía Pueblo Nuevo, jurisdicción del cantón Simón Bolívar, lugar en que se ubica una vivienda de dos plantas de construcción mixta en la segunda planta de construcción de madera con techo de hoja de zinc, fueron encontradas las armas que consta como evidencia, siendo una escena cerrada. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Este juzgador considera que se ha demostrado y probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado Wilson Carlos Suarez  Briones, en el delito acusado a través del testimonio rendido por Sbte. Javier Rodolfo Enríquez Mejía, P.N. Jean Carlos Fuentes Moreira y P.N. Jorge Eduardo Vite Ontaneda, quienes sustentaron su procedimiento policial que permitió la privación de libertad del procesado Wilson Carlos Suarez  Briones, haciendo conocer que el 10 de junio del 2017, a las 18h00 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraba realizando un operativo anti - delincuencial en la vía que conduce el cantón Simón Bolívar al recinto Pueblo Nuevo, en el sector Bella Sombra, tomaron contacto con el ciudadano Michael Javier Murillo Baquerizo, quien les informó que se encontraba persiguiendo a dos individuos los cuales le habían sustraído su motocicleta, por lo que enterado de la comisión de este delito iniciaron una persecución que permitió la detención del procesado Wilson Carlos Suarez Briones, así como la recuperación de la moto sustraída que fue encontrada en la casa del precitado procesado, por lo que los agentes policiales ante el delito flagrante cometido, ingresaron hasta el domicilio pudiendo encontrar dos armas de fuego una tipo escopeta y otra tipo cartuchera doble cañón, ambas pertenecientes al calibre 16; estos testimonios rendidos por los agentes aprehensores son relevantes porque al momento de sustentar su procedimiento indicaron que fue evidente saber que el domicilio al que ingresaron es donde habita el ahora procesado, debido a que en el mismo se encontraba su esposa, sus hijos y sus pertenencias, lo cual fue corroborado por el procesado al rendir su testimonio al afirmar que tiene dos años viviendo en dicho lugar, es decir siempre estas armas de fuego se encontraron en la esfera del dominio del procesado. DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE WILSON CARLOS SUAREZ BRIONES,  ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en el Recinto Bella Sombra jurisdicción del cantón Simón Bolívar; declarándolo culpable en el grado de autor del delito tenencia ilegal de armas de fuego previsto en el Art. 360 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la CONDENA MÍNIMA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de la ciudad de Guayaquil, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 4 del cuerpo legal antes invocado la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los valores deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario titular de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro. Notifíquese Y Cúmplase.-
	