Audiencia Oral de Contravención

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2014-2419G
Lugar y Fecha de realización: LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, 09 DE ENERO DEL 2015 
Hora: 09H00
Presunta Infracción: IMPUGNACIÓN DE CITACIÓN CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado JOSE LUIS MACIAS FLORES 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Otra: Audiencia Oral de Contravención 
-----------------------------
Partes Procesales:
IMPUGNANTE: MORENO CÓRDOVA GUIDO NIMAN     DNI: IMPUGNANTE CON CEDULA NO. 0905186631
Abogado del IMPUGNANTE: ARRIAGA CANSINO MERCEDES UBERLANDIA     DNI: A BOGADA MATRICULA NO. 09-2014-556

AGENTE DE TRANSITO:   TNT. MARCELA MORAN PLUAS 
Abogado defensor DEL AGENTE DE TRANSITO: PINOS ZAPATA MANUEL     DNI: ABOGADO DE LA CTE MATRICULA 09-2014-39
Casilla judicial: 4628

Solicitudes Planteadas por la defensa del IMPUGNANTE:

La abogada del impugnante manifiesta: represento al impugnante Moreno Córdova Guido, manifiesto: nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho de la impugnación, la citación hecha por la agente de tránsito es improcedente, la agente no utilizo el pito, hizo señal para que pasen los vehículos a mi lado entendiéndose que también le daba paso a mi defendido, la señorita me persiguió y me dijo que yo estaba citado, eran las 12h50 aprox. Me hizo estacionar en un tráfico tremendo, me estacione más adelante y le dio los documentos sin saber por qué lo citaban arbitrariamente se citó a mi defendido, según el art. 389 numeral 1 del El Código Integral Penal. Es sorprendente esta novedad por tanto  impugnamos por considerar arbitraria dicha citación. Nos ratificamos en los fundamentos de hecho solicitamos se anule esta citación, no se proceda al pago de multa y rebaja de puntos de mi defendido, solicito se recepte el testimonio de mi defendido, para que se compruebe que jamás ha infringió la ley, que jamás ha tenido este problema.
Interviene el impúgnante, juramentado en legal y debida forma por el señor juez, y advertido de las penas por falso testimonio, ofreciendo decir la verdad. Manifiesta:  Yo me dirigía a mi trabajo, me encontraba respetando el tráfico, la teniente estaba dando tráfico por unos arreglos en la vía, no  había paso para nadie, ambas vías la de Miraflores y la Carlos Julio estaban detenidas, habían choferes que pitaban de ambos lados, yo no pitaba, cuando colocaron dos planchas los trabajadores la agente hizo el gesto para que pase, me pregunto dónde iba y le dije que iba para acá, yo entendí que podía pasar si los otros carros pasaron, mi carro es antiguo no es veloz, más adelante me detienen a la altura del comisariato Coral, considere que ese punto era mucho tráfico yo avance más adelante en la universidad, me cito sin ningún tipo de explicación. Nada más que añadir. Solamente que no cruce palabras con la teniente.
Solicitudes Planteadas por el abogado de la agente de transito :

a. La agente de tránsito TNT. MARCELA MORAN PLUAS, manifiesta: Sobre la citación me ratifico en los hechos descritos en la citación: ese día yo estaba en el paso de Miraflores, habían unas planchas para pasar, los trabajadores estaban poniendo unas planchas, yo estaba parando la circulación porque los trabajadores estaban obstaculizando el paso, yo le hice la señal paso  a otro vehículo para que no me obstaculice el paso, el señor impugnante se pasó inclusive casi atropella a un trabajador, otro vehículo iba a otra calle secundaria, el impugnante casi atropella al trabajador.
b. El abogado de la Comisión de Transito del Ecuador  manifiesta: las personas que intervinieron en esta audiencia son los únicos que conocen los que ocurrió ese día, la agente estaba dando tránsito, se confecciono la citación por desobedecer al agente de tránsito, la agente le dio paso al vehículo que estaba adelante. El impugnante mal interpreto. Solicito que el impugnante sea sancionado con el art. 389 El Código Integral Penal.

Resolución del Juez:   
Escuchadas las partes en esta audiencia, y habiéndose garantizado los derechos de las partes, le corresponde a este juzgador pronunciarse sobre los hechos controvertidos en esta audiencia, de lo expuesto se puede considerar, que lo que ocurrió fue un acto no consentido de infringir o desobedecer al agente de tránsito, surgiendo así la duda, por lo que según dice la Ley en caso de duda, se aplicar lo más favorable al reo, en virtud de lo cual, se ratifica la inocencia del impugnante sin multa y sin rebajas de puntos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil  de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. Gerson Santiago Bermudez Herrera
SECRETARIO 


AB. Gersón Santiago Bermúdez Herrera 
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL 
Telf. 599800 ext. 37741