VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: la documentación presentada por la impugnante Guido Nimán Moreno Córdova, pone a conocimiento de este Juzgador en que rechaza e impugna la citación de tránsito, por presumirse que faltare de palabra a la autoridad o agente de tránsito. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en el artículo 76 de la constitución, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por el supuesto de hecho que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de Guido Nimán Moreno Córdova: INTENVENCION DE LA ABOGADA Mercedes Arriaga Cansino.-Quien manifiesta nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho de la impugnación, la citación hecha por la agente de tránsito es improcedente, la agente no utilizo el pito, hizo señal para que pasen los vehículos a mi lado entendiéndose que también le daba paso a mi defendido, la señorita me persiguió y me dijo que yo estaba citado, eran las 12h50 aprox. Me hizo estacionar en un tráfico tremendo, me estacione más adelante y le dio los documentos sin saber por qué lo citaban arbitrariamente se citó a mi defendido, según el art. 389 numeral 1 del El Código Integral Penal. Es sorprendente esta novedad por tanto  impugnamos por considerar arbitraria dicha citación. Nos ratificamos en los fundamentos de hecho solicitamos se anule esta citación, no se proceda al pago de multa y rebaja de puntos de mi defendido, solicito se recepte el testimonio de mi defendido, para que se compruebe que jamás ha infringió la ley, que jamás ha tenido este problema... Interviene el impúgnante, juramentado en legal y debida forma por el señor juez, y advertido de las penas por falso testimonio, ofreciendo decir la verdad. Manifiesta:  Yo me dirigía a mi trabajo, me encontraba respetando el tráfico, la teniente estaba dando tráfico por unos arreglos en la vía, no  había paso para nadie, ambas vías la de Miraflores y la Carlos Julio estaban detenidas, habían choferes que pitaban de ambos lados, yo no pitaba, cuando colocaron dos planchas los trabajadores la agente hizo el gesto para que pase, me pregunto dónde iba y le dije que iba para acá, yo entendí que podía pasar si los otros carros pasaron, mi carro es antiguo no es veloz, más adelante me detienen a la altura del comisariato Coral, considere que ese punto era mucho tráfico yo avance más adelante en la universidad, me cito sin ningún tipo de explicación. Nada más que añadir. Solamente que no cruce palabras con la teniente. QUINTO: Intervención de la agente de tránsito TNT. MARCELA MORAN PLUAS, manifiesta: Sobre la citación me ratifico en los hechos descritos en la citación: ese día yo estaba en el paso de Miraflores, habían unas planchas para pasar, los trabajadores estaban poniendo unas planchas, yo estaba parando la circulación porque los trabajadores estaban obstaculizando el paso, yo le hice la señal paso  a otro vehículo para que no me obstaculice el paso, el señor impugnante se pasó inclusive casi atropella a un trabajador, otro vehículo iba a otra calle secundaria, el impugnante casi atropella al trabajador. El abogado de la Comisión de Transito del Ecuador  manifiesta: las personas que intervinieron en esta audiencia son los únicos que conocen los que ocurrió ese día, la agente estaba dando tránsito, se confecciono la citación por desobedecer al agente de tránsito, la agente le dio paso al vehículo que estaba adelante. El impugnante mal interpreto. Ssolicitó que el impugnante sea sancionado con el art. 389 El Código Integral Penal... SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no determina con detalles el hecho fáctico para determinar el mismo, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no compareció a la convocatoria de audiencia en este caso en concreto, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción.  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, deben existir los elementos del delito, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “la o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dicho agentes.... En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) Conducir  y no colaborar con los agentes; b) desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. La razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba para determinar que haya faltado de palabra a la autoridad, por lo tanto, no existe el elemento que del tipo penal por lo que se desvanece las causa que motivaron la citación en primera instancia; 2) En la especie, este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran detenidas y se ha comprobado la responsabilidad, por cuanto, no han logrado demostrar algún tipo de conducta penalmente relevante, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme El onus probandi (o carga de la prueba) que señala quién está obligado a probar un determinado hecho , está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece los principios rectores en la cual, se muestra que en duda se estará a lo más favorable al reo “ el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  6). Finalmente corresponde pronunciarse sobre lo alegado por la recurrente Guido Nimán Moreno Córdova. Teniendo como referencia lo manifestado por la impugnante quien manifiesta que no incumplió ninguna infracción no habiendo ninguna prueba, no se ha demostrado que se hubiese realizado algún acto que determine responsabilidades de que faltare de palabra o de obra; por lo que,  no se ha determina responsabilidad al haber ausencia del tipo penal, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor GUIDO NIMÁN MORENO CÓRDOVA, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abg. Gerson Bermúdez Herrera, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-