VISTOS: El día martes   17   de   diciembre   del   2019,   a las 17h14; la señora Juez de la Unidad Judicial Norte   2   Penal,   con   sede   en   el   Cantón   Guayaquil, provincia   del   Guayas, Abg. María Lorena Jaramillo  Hidalgo, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, por presumir que han adecuado   su conducta a lo establecido en el Art. 140 segunda circunstancia del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes establecidas en el Art. 47 # 1, 5 y 7 ibídem, en calidad de autores directos tal como lo establece   el   Art.   42   #   1   literal   a)   del   mismo Cuerpo de Leyes. Se ratificaron las medidas cautelares de prisión preventiva dictadas en contra de los procesados antes mencionados. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR,  se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, el Dr. Edwin Logroño Varela y la Dra. Narcisa Rosado Bonilla, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 5 y 27 de agosto del 2020, desde las 14H00 y 08H30, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, existiendo acusación de la señora Representante de Fiscalía, para el segundo de los nombrados y abstención para el primero, con lo cual se coincide, el Tribunal emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD ratificó el estado de inocencia a JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y declaró la CULPABILIDAD como Autor Directo de Asesinato a CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, disponiendo además que se levanten todas las medidas cautelares que pesaban en contra del primero y disponiendo su inmediata libertad; en tanto que al segundo se le ha impuesto una pena privativa de libertad de 26 años; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- 
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- 
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- 
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Fanny Castro Sánchez, Fiscal de Personas y Garantías, quien en lo principal expresó: "Efectivamente me ha correspondido comparecer a esta audiencia de juzgamiento en representación de la Fiscalía General del Estado, donde se conocerá y se resolverá la situación jurídica de los dos acusados previamente mencionados. La Fiscalía ha venido impulsando esta acusación, por la presunta participación en el asesinato de quien en vida se llamó Carlos Diego Suárez Carrera, hecho ocurrido el veinte de septiembre del 2019, a las 17H00, en el interior del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas, Zonal N°8, este día en mención señores jueces, estos dos ciudadanos, utilizando arma blanca, procedieron a causarle la muerte a Carlos Diego Suárez Carrera, Propinándole tres puñaladas, que a la postre terminaron con su vida. Va a presentar la Fiscalía los testigos necesarios con los cuales demostrará la materialidad de la infracción y también la participación de estos dos acusados en este hecho ilícito, hasta aquí la intervención de la Fiscalía señor Juez". 4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, a cargo del Abg. Jorge Oyague Falconí, Defensor Público, quien en representación de los acusados, en lo medular expresó: “Es responsabilidad de la Fiscalía demostrar que efectivamente mis defendidos hayan tenido un grado de participación o responsabilidad dentro del caso por el cual ellos han sido acusados y se les ha formulado cargos, por otro lado señores jueces debemos tener en cuenta lo que determina la Constitución en el Art. 76 numeral 2, en cuanto a la inocencia, que dice que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad, por lo tanto señores jueces, en esta audiencia la defensa va a demostrar si mis defendidos tuvieron o no una participación, eso sería todo señores jueces, gracias".
QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba de Fiscalía. 5.1).- SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL DAVID ISMAEL HENRIQUEZ URCUANGO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que a la fecha 20 de septiembre del 2019 se encontraba prestando sus servicios como Pionero del Data Center, Jefe de Control de las Cámaras de Seguridad del CRS, sus funciones eran como de Supervisor y Control, Monitoreo de las Cámaras, en el Centro de Privación de Libertad CRS Guayas; mediante la radio frecuencia de seguridad los agentes de seguridad penitenciaria solicitaron colaboración Policial al interior del pabellón de mediana seguridad, específicamente en el Ala 7 y 8, ya que al momento habían reportado que había una agresión con armas blancas por parte de varias PPLs, a otros internos; ingresando y realizando la coordinación con personal del GIR, un grupo armado del CRS, y personal de la Penitenciaria, para la extracción de la PPL Suarez Carrera Carlos Diego, del Ala 8 309, a quien se lo trasladó hasta el Departamento Médico donde el Galeno de Turno certificó el deceso de dicho ciudadano, producto de las heridas provocadas por las armas blancas, en el pecho y espalda, en un total de tres; por tal razón además hizo las coordinaciones por radio frecuencia, para que avance el personal de UCM y DINASED, para el correspondiente procedimiento, mientras tanto el personal que ingresó a colaborar ubicaron al PPL Iller José Caicedo Málaga,  quién indicó varios nombres de presuntos causantes del deceso del PPL, por lo cual se aseguró los candados de manos en las celdas y a extraer a las PPLs, de nombres: Plúas Navarrete Alex Armando, Ycaza Abad Jorge Enrique, Naura Bravo Robert Luis, Medina Carvajal Kenny Lorenzo, Rosero Almeida Milton Medardo, Cedeño Guale Julio Javier, Plúas Aroca Carlos Francisco, Lino Alcívar Cristhian Oswaldo. Posterior a ello por denuncia verbal del PPL Medina Carvajal Kenny Lorenzo, haciendo conocer que el PPL PORTILLA MABUSCAY JHON ALEXANDER del Ala A8, 104, habría sido quien apuñala al ciudadano que falleció; que estaba dispuesto a reconocer su denuncia, por ello al considerar que existían suficientes elementos de convicción de un delito flagrante, las partes fueron trasladadas hasta la Unidad de Flagrancia del UPC Modelo, donde tomaron contacto con el Fiscal de Turno Ab. Nicolás Pulecio, quien dispuso la detención de todos los involucrados y que se recepte la versión libre y voluntaria del señor Iller José Caicedo Málaga en calidad de testigo presencial y se elabore el respectivo Parte Policial por Delito Flagrante y es lo que precisamente ha hecho relatando todos los hechos. El ahora occiso PPL fue encontrado al interior de una celda desde donde fue extraído por parte del personal con el cual se coordinó y lo trasladaron al centro médico. Desconoce quien más podría haber estado al interior de dicha celda, ya que no llegó hasta ahí, él mediante las cámaras hizo un seguimiento, no se pudo captar el momento de la agresión porque ninguna cámara enfocaba al interior de la celda; pero se ve cuando varios agentes penitenciarios corren apresurados hasta el Pabellón de mediana seguridad Ala 7 y 8, por lo cual solo informaron mediante la radio frecuencia de que se estaba produciendo una agresión de armas blancas con las PPLs. Que se hizo un registró en pos de encontrar el o las armas blancas con las cuales se ocasionó la muerte pero de lo que recuerda ello no arrojó resultados. Que se ratifica en el Informe elaborado y que se le ha sido puesto a la vista. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR MANIFESTÓ: Que no puede indicar quien infringió las heridas al hoy occiso, pues como ha indicado se encontraba en el Data Center, en el puesto de cámaras del CRS, no estuvo en el lugar en el cual se cometió el hecho. A través del testigo presencial se pudo saber quiénes eran los PPL que habían participado en el hecho y que los mencionó anteriormente. No se entrevistó con Jaime Lorenzo Medina Carvajal. Las cámaras si estaban en perfecto funcionamiento, pero por tratarse de que la cámara central es rotativa por eso no se pudo apreciar el momento de las agresiones y el hecho no se grabó. 5.2).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL CHRISTOPHER MICHAEL GUTIERRES REYES, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Acta de Levantamiento de Cadáver de quien en vida se llamó Carlos Diego Suárez Carrera, en el cual consta su firma, la misma que usa en sus actos públicos y privados; el día veinte de septiembre del 2019, encontrándose de turno en el levantamiento de cadáveres, por disposición del ECU911 se trasladó hasta el Centro de Privación de Libertad Regional, ya que la novedad era de una persona fallecida por heridas de arma blanca, al llegar y tomar contacto con personal del lugar se les indicó que el cuerpo estaba en el Policlínico, yacía sobre una camilla en posición decúbito dorsal, presentaba tres heridas de arma blanca, dos en la espalda y una en el abdomen, vestía una pantaloneta blanca y bóxer de varios colores, predominaba el oscuro. En el lugar se entrevistó con el ciudadano Jorge Luis Prado Morán, quien era Guía Penitenciario o ASP, le supo manifestar que cuando se encontraba en la sala de guías, se alertaron por la bulla de las riñas que habían al interior del Pabellón 7 y 8, entonces al trasladarse encuentran únicamente al hoy occiso tendido en el área de la lavandería, junto al patio principal del pabellón. Que se ratifica en el contenido de su informe. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR MANIFESTÓ: Que no es el encargado de trasladar el cadáver únicamente toma los datos y hay un personal designado para trasladar el cuerpo para que se le practique la autopsia. Que pudo determinar al menos tres heridas con arma blanca, pero no puede establecer si fueron realizadas por una misma arma o por diferentes. 5.3).- SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERON, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Investigación realizado en torno a un asesinato ocurrido en la Penitenciaria del Litoral, para lo cual fue delegado por la Fiscalía Primera de Personas y Garantías, la Dra. Fanny Castro Sánchez, para dar cumplimiento a tal delegación el día 20 de septiembre del 2019, acudió al CRS de Guayaquil, al llegar al sitio pudo observar el cuerpo de una persona de sexo masculino, que presentaba heridas corto punzantes, fallecido, en posición decúbito dorsal, en el Policlínico. Al llegar al lugar ya se encontraron con varias personas aisladas en una sala, con personal de la Policía asignada a la Penitenciaria así como Personal de Seguridad, eran siete personas, pudiendo conversar con el PPL Medina Carvajal Jaime Lorenzo quien les manifestó que el causante de las heridas era el PPL Portilla Mabuscay Jhon Alexander, quien se hallaba en el ala 104, y el ciudadano PPL Lino Alcívar Christian Oswaldo; al entrevistarse también con el señor Lino Alcívar éste reconoció que había sido el causante de las heridas, ya que el hoy occiso anteriormente lo había herido con un machete, al preguntarle al Guía manifestó que ese día había habido un problema anterior en los pabellones 7 y 8 y por eso que los aislaron; el señor Fiscal de Turno dispuso a los Guías de Seguridad Penitenciaria que hagan el respectivo Parte por Delito flagrante; que las nueve personas que encontró fueron aisladas por parte del personal de seguridad penitenciaria; cuando llegaron tomaron la información los Guías dijeron que cuando ellos ingresaron había una riña en el pabellón 7 y 8. Que también acudió al Data Center para tratar de revisar las cámaras ya que con los PPL es difícil que aporten ninguna información, excepto los dos ciudadanos que ya indicó. Que cuando acudió a la audiencia de flagrancia acompañando al personal penitenciario pudo escuchar al PPL Portilla Mabuscay cuando le manifestó al señor Juez quien había causado las heridas, como había ocurrido. Además extrajo los antecedentes de los procesados, lo que consta en su informe. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR MANIFESTÓ: Que si se entrevistó con el señor Medina Carvajal, dijo que los dos habían estado en el Pabellón 7 y 8 donde había sido la rencilla observó que le provocan los cortes los señores Portilla Jhon y Lino Christian. Que solo el día de los hechos acudió al Centro de Privación de Libertad. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que el señor Lino Alcívar ante el Juez relató con punto y coma como había cometido el delito; se trata de un sujeto pequeñito, manifestó que nunca ha sacado cédula. Que no le pudo observar heridas al señor Lino; el evento había sido como a las cinco de la tarde pero a ellos les avisaron como a las ocho de la noche; la agresión se había producido en el patio, entre el Ala 7 y 8. Que si acudió al Data Center pero no pudieron observar nada ya que en esas alas hay algunas cámaras que no están funcionando. Que no se pudo individualizar la actuación de cada uno de los procesados por falta de colaboración que lo único que se pudo establecer es lo que ya ha dicho. 5.4).- DOCTOR AGAPITO JORGE SALVATIERA CANTOS, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, tratarse de una pericia, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que el documento que se le ha puesto a la vista es el protocolo de Autopsia N°2399-2019, realizada a quien en vida se llamó Carlos Diego Suárez Carrera, de 32 años de edad, con fecha 21 de septiembre del 2019, a las 10H00, en el área de necropsia de la Policía Judicial done labora, diligencia para la cual fue delegado por el Ab. Víctor León, Fiscal del Guayas. Al examen externo constató que se trata de un cadáver de sexo masculino, 1,73 metros de estatura; presentaba nivel del tercio medio external, en la región anterior torácica, una herida punzo cortante abierta de 8,5 x 2,5 cm., con bordes nítidos, sangrantes; en el tórax posterior izquierdo dos heridas punzo cortantes de 4 y 5 cm de extensión. Al examen interno del cadáver, abiertas las tres cavidades de acuerdo a lo que dice la literatura de medicina legal, pudo constatar que la masa encefálica y tejidos del cuello estaban pálidos; a nivel del tórax constató un gran derrame sanguíneo a nivel torácico; el corazón estaba lacerado, en su cara anterior, lo que había producido un gran derrame de sangre con el consiguiente hemotórax y hemo pericardio; las vísceras abdominales y pélvicas todas ellas pálidas: Como diagnóstico y causa de muerte determinó hipovolemia, hemotórax, laceración de corazón, todo ello por penetración de un arma blanca, en cuanto a la manera de muerte, desde el punto de vista médico legal se considera violenta. Con relación al intervalo post mortem determinó aproximadamente entre 15 a 17 horas. La herida del tórax anterior fue la que comprometió el corazón, las heridas de la parte posterior lesionaron piel y tejidos musculares. El mecanismo fue punzo cortante, por eso los bordes de las heridas son nítidos una característica de este tipo de lesiones. Que no puede determinar que las tres heridas hayan sido producidas por una misma arma.  ANTE ACLARACION SOLICITADA POR EL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que indiscutiblemente las tres heridas fueron producidas por arma blanca, la diferencia en tamaño puede variar dependiendo de la profundidad de la lesión pues al ser un cuchillo la punta es más pequeña pero conforme ingresa se ensancha; que no pudo constatar heridas de tipo defensivas por parte de la víctima. 5.5).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL MERWIN JESUS MONTERO ANDALUZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una experticia en lo principal expresó: Se trata del Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de objetos e indicios. Acudió a verificar la muerte de Carlos Diego Suárez Carrera, en el Centro de Privación de Libertad Regional 8, ubicado en el Distrito Pascuales, Circuito San Francisco, Subcircuito 2, específicamente en el Policlínico de Mediana de Seguridad, como antecedente se tiene la comunicación del ECU911, siendo las 19H0 del veinte de septiembre del 2019, como integrante de la Unidad e Criminalística UCM1, junto con el señor Capitán Santiago Guzmán, Sargento Segundo César Salinas y quien habla Cabo Primero Merwin Montero, se trasladaron a las coordenadas geográficas de posicionamiento global GPS, -2.046983 y -79.945417, para lo cual mediante delegación verbal del Fiscal de Turno del Guayas, cumplió la diligencia que detalla. El lugar se describe como una escena cerrada y modificada, ubicada con acceso a la vía a Daule, con sentido de circulación Norte-Sur y viceversa, carece de aceras, tiene postes de alumbrado público distribuidos de manera uniforme, con sus respectivas lámparas de iluminación nocturna, alrededores poblados; al momento de la inspección el tránsito vehicular y peatonal es normal, al costado derecho del kilómetro 17 y medio vía a Daule, teniendo como referencia el sentido de circulación Sur-Norte; se aprecian las instalaciones destinadas para el Centro de Privación de Libertad de Personas Zonal 8; destaca en primer lugar una garita de control para el ingreso peatonal y vehicular. Se constató en el Pabellón de Mediana Seguridad el Policlínico donde se encontraba un cuerpo de sexo masculino, sin vida; presenta fotografías ilustrativas y explica cada una de las áreas que fueron evidenciadas. En el cadáver se procedió a tomar las respectivas necrodactíleas, la foto de filiación, como también presenta los datos del Registro Civil de la Persona fallecida. Al examen externo el cadáver presentaba una herida corto punzante en la región pectoral lado derecho, igualmente presenta las láminas ilustrativas respectivas; dos heridas corto punzantes ubicadas en la región escapular izquierda; adicionalmente se presentan imágenes de los tatuajes y detalles particulares del cuerpo. Vestía una pantaloneta de color blanco, con manchas por impregnación, de color rojo, bóxer de tela multicolor igualmente con manchas de color rojo por impregnación. Todas las evidencias y necrodactíleas fueron ingresadas mediante cadena de custodia. Además se archiva la hoja de actividades conjuntamente con la copia de este Informe para ser archivados en el Área de Criminalística y Ciencias Forenses. Fueron recibidos por personal de Seguridad Penitenciaria, además se encontraba personal de la DINASED, de la Policía Judicial. Puede concluir que el lugar de los hechos existe. Su informe consta de 33 fojas y es todo lo que puede informar en honor a la verdad. Que no acudió al lugar exacto en donde habían ocurrido las agresiones porque el personal estaba alterado en el Centro Penitenciario, dijeron que ya no había nada, que cuando ingresaron a ver ya no encontraron nada en el lugar y no les prestaron mayor acceso. Desconoce la hora en que se produjo el hecho a ellos los notificaron a las 19H00 y llegaron a las 19H40. Se ratifica en su informe. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR MANIFESTÓ: Que solamente acudió al Policlínico puesto que al Pabellón ya no les dieron acceso, se les dijo que el ciudadano fue trasladado herido al Policlínico y allí fallece. 5.6).- KENNY LORENZO MEDINA CARVAJAL, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, por tratarse de una experticia en lo principal expresó: Que está dispuesto a colaborar con la Fiscalía. Que como ha indicado en su versión ese día se encontraba sirviendo los alimentos en su pabellón, aproximadamente a las 17h00, cerca de la puerta del pabellón, simplemente pudo percibir que había una aglomeración de personas, pero no pudo ver si fueron ellos o no, lo que hizo fue llamar al Agente que se encontraba de turno en ese momento, para que venga, ya que había un problema; cuando vino el Inspector y abrió ya había un herido en la puerta, ante lo cual como vio mucha gente con machetes y cuchillos, lo que hizo fue ingresar a su celda, pero como desde el sitio en el cual se encontraba no se puede visualizar al sitio donde había sido el problema y porque había demasiada gente aglomerada, por lo que no puede decir que si vio quien lo mató, pero lo que sí sabe es que él se encontraba en el pabellón colaborando. Que por temor a verse afectado en el problema lo que hizo fue ingresar a su celda, porque ya está por acogerse a régimen; pero como ingresaron los inspectores y los Policías y sacaron a todos los que estaban colaborando repartiendo la comida para que rindan testimonio, por eso les trajeron a la audiencia y por eso ahora está ahora dando su declaración. Que no puede determinar quiénes eran los que estaban con machetes y cuchillos, porque había demasiada gente, siquiera unas treinta personas que se encontraban en el patio, por eso para evitar como había gente furiosa, que lo golpeen o incluso porque hay gente resentida que porque la comida no alcanza y se quedan sin comer entonces le tienen bronca por lo que se metió a su celda para evitar cualquier problema, por eso no pudo visualizar si fueron o no ellos; la Fiscalía lleva sus investigaciones y podrá determinar cuál es el culpable. Que a él lo llevaron por ser colaborador en la repartición de la comida y los llevaron a todos los que colaboraban para que den sus versiones y porque él había llamado al Inspector, Incluso el Inspector ya dijo que solo le había llamado y le había dicho que hay un problema, pero cuando se acercaban con él al herido ya lo iban sacando. Que lo que pudo conocer después es que el del problema había sido Lino Alcívar, eso se enteró ya en la audiencia. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR MANIFESTÓ: Que él se encontraba en la parte de afuera repartiendo la comida, porque a las tres de la tarde deben salir a recibir los alimentos para llevarlos al interior, por eso es encargado; se encontraba ya en el ducto sirviendo los alimentos a unos quince metros de distancia del pabellón, pero eso quedaba a mano derecha, por lo que no pudo observar sino la aglomeración de la gente. Cuando le preguntó al inspector por qué lo habían sacado le dijo simplemente porque es colaborador de alimentos para que pueda rendir su versión, porque a todos los colaboradores los estaban sacando a rendir su versión, le dijo que él sabía que había estado afuera porque justamente le fue avisar que había un problema, entonces le dije que esté tranquilo que solo iba a rendir su versión de eso. Que él no ha dicho que el señor Portilla lo atacó al hoy occiso, lo que pasó fue que él preguntó a todo los que estaban en la sala a la que los sacaron, quienes eran los del problema y sus demás compañeros dijeron que ahí también lo habían visto al señor Portilla, entonces ahí les dijo por qué no estaba ahí, aquí falta una persona que estaba en este problema, por favor mándenlo a ver porque si esos tuvieron su problema tienen que hacerse responsables, eso fue lo único que le dijo al Inspector y entonces lo mandó a buscar a él que se encontraba en su celda porque no lo habían sacado con ellos. Que ni a Jhon Portilla ni a Cristhian Lino los pudo observar en el sitio en donde se produjo el hecho, porque él se encontraba en la parte exterior repartiendo la comida desde donde no se puede visualizar, ya que el problema se suscitó del pabellón a mano derecha, donde hay una columna y una pared y ellos sirven la comida en un ducto. Que vio aproximadamente a unas treinta personas que corrían subían y bajaban las escaleras, incluso las personas que estaba haciendo fila en la comida comenzaron a correr porque de todas maneras temían por sus vidas y para no salir heridos subían a su pabellón y a sus celdas a encerrarse también; porque además las personas se amontonaban ya que era la hora de la comida. Algunas de esas personas si vio que estaban armadas, eran del grupo de los Latín Kings, por eso es que se metió a su celda para no tener problemas. 5.7).- ALEX ARMANDO PLUAS NAVARRETE, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que ese día y a esa hora se encontraba en su celda pero bajaba para recibir la comida ya que ésta se reparte detrás del pabellón, cuando estaba haciendo la fila escuchó una bulla toda la gente salió al patio, pero no prestó atención porque no era con él, siguió esperando su comida porque ya era la hora de la merienda, escuchaba la bulla pero no puso atención hasta que escuchó de un herido, pero la verdad como no era con él el problema siguió tranquilo hasta que vio bastantes policías, en eso se le acercó un Policía y le dijo que salga, pero no sabe quién lo hirió ni quién le dio la puñalada. Hasta donde conoce la discusión de Carlos Suárez había sido con Lino Alcívar, la gente decía que el problema había sido con Lino Alcívar, pero no sabe nada más, no puede decir quién lo apuñaló porque no visualizó eso; a Lino Alcívar le dicen alias Mongo, lo conoce desde hace diez años porque viene conviviendo en ese pabellón; sabe que el problema ha sido con él pero de Carlos Suarez no conoce mucho, lo conoce de hace dos años porque era del mismo pabellón pero con el no conversaba ni nada, como tiene a su hijo y ya le falta poco para salir, pero no sabe por qué han tenido problemas, es lo que puede decir, no puede decir más porque no ha visto, los señores Policías lo llevaron porque la comida se reparte atrás del pabellón y él estaba por recibir su comida, porque no había merendado pero en eso es que vio a bastante Policías y le dijeron que salga luego lo esposaron. Nunca se acercó al herido solo vio que lo sacaron para el Policlínico, no sabe quiénes eran los que le llevaban, él no se iba a apegar ahí porque le podían hacer algo a él también; solo se quedó para recibir la comida, porque ya le faltaban unos diez más o menos para recibir sus alimentos, cuando ya vio que había bastantes Policías y los sacaron afuera. Cuando los trasladaron a la audiencia se enteró que el problema había sido con Mongo, él estaba atrás.     5.8).- JULIO XAVIER CEDEÑO GUALE, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que ese día se encontraba como colaborador de la comida, estaba afuera del pabellón, el Inspector le sacó a las tres y media de la tarde para que vaya a colaborar en la comida, como les toma aproximadamente dos horas repartir la comida, eran las cinco y media cuando se produjo el hecho, por lo que él estaba aún afuera; cuando estaban todas las personas en fila recibiendo su comida se acercó una persona a la puerta pidiendo que llamaran a un Guía, porque había un herido, entonces se fue su compañero Carvajal y le llamó al Guía diciéndole que venga que había un herido, cuando abrió el Guía entonces ellos entraron y vio que al señor lo sacaron herido para afuera, ellos entraron atrás del Guía. Él no era compañero de celda ni de los acusados ni del hoy occiso, vivía en otro piso, su compañero era un veterano que se llama Pato, con ninguno de los involucrados ha vivido junto. No ha escuchado nada ni ha visto nada porque estaba en otro sitio, la versión que ha escuchado es de que el muchacho al que le dicen Mongo, es el autor del delito, incluso lo ha escuchado a él que dice ser dueño de su delito, que él fue quien lo mató, lo ha escuchado de su propia boca decir que él lo mató. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR MANIFESTÓ: Que en el tiempo en que han estado conviviendo luego de los hechos lo ha escuchado a él mismo decir que él lo mató. 5.9).- AGENTE DE SEGURIDAD PENITENCIARIA JORGE LUIS PRADO MORÁN, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que al 20 de septiembre del 2019 cumplía funciones como Agente de Seguridad Penitenciaria, recuerda que ese día viernes eran aproximadamente las 17H40, cuando se encontraban en el galpón de Mediana Seguridad todos los ASP, se estaba repartiendo la merienda a esa hora, había llegado tarde, estaban con otro compañero de apellido Mafare, de pronto los PACL que repartían la comida comenzaron a llamar diciendo que había problemas en el pabellón 7 y 8 de mediana seguridad, donde al momento de la bulla se dirigieron y al querer ingresar notan que eran varias  personas, por lo que llamaron por la radio a todos los compañeros para que se acerquen porque el problema parecía grande, en ese momento como que le seguían a una persona, por lo que decidieron ingresar, su compañero Mafare sacó el tolete y comienza abrir a la gente, él también con el candado se iba abriendo entre la gente,  a lo que ven que la gente se iba arrimando a la pared le ven al herido que venía caminando y se desploma, en eso lo toma el señor Iller José Caicedo Málaga que vivía con él, lo levanta con otro compañero de celda y lo sacaron caminando al Policlínico, a lo que regresa Iller le preguntaron que le había pasado y que le habían hecho, les dijo que lo habían apuñalado y le dice al Inspector que sabía quiénes le habían hecho eso, que fueran y él los ayudaba a sacarlos, entonces con los señores de la Policía Nacional empezaron a sacar a todas las personas que él mencionó. En el Parte consta a las personas que nombra como supuestos agresores del hoy occiso, serían: Medina Carvajal Kenny, Rosero Almeida Milton, Naura Bravo Luis, Ycaza Abad Jorge, Cedeño Guale Julio, Plúas Navarrete Alex, Plúas Aroca Carlos, Lino Alcívar Christian Oswaldo. De estas personas a lo que llegó al lugar no pudo identificar a ninguna, al lado del herido no estaba ninguna de esas personas, la mayoría de las personas que vio estaban con armas corto punzantes, por ese motivo llamó a todos los ASP. Al señor Lino Alcívar lo acusaba el señor Caicedo Málaga Iller y al señor Portilla Mabuscay lo acusa el señor Medina Carvajal Kenny, le había dicho a un Policía de Data Center que quien había herido a Carlos Suárez Carrera había sido Jhon Alexander Portilla, por eso es que fueron a sacarle de su celda, porque en la primera ocasión nunca lo nombró Caicedo Málaga, de lo que sabe fueron dos o tres puñaladas que le habían dado, no conoce que haya tenido alguna rencilla con los ahora procesados el hoy occiso, pues nunca dio nada que decir ese PPL, todos vivían en el mismo pabellón. Se ratifica en su informe presentado. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR MANIFESTÓ: Que al momento en que ocurrieron los hechos él se encontraba en el galpón de los ASP a una distancia de ocho a diez metros; no pudo observar quien apuñaló al PPL, lo que ha indicado es basado en lo que ha escuchado y en la versión de Caicedo Málaga Iller. 5.10).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía Ab. Fanny Castro Sánchez, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.10.1).- Acta de Levantamiento del cadáver de quien en vida fuera Carlos Diego Suárez Carrera, realizada, suscrita y sustentada ante el Tribunal por el Cabo Segundo Christopher Gutierres Reyes. 5.10.2).- Parte Policial de Aprehensión de fecha 20 de septiembre del 2019, realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Subteniente de Policía David Henríquez Urcuango. 5.10.3).- Informe Interno del Agente de Seguridad Penitenciaria Jorge Prado Morán, dirigido a la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. 5.10.4).- Protocolo de Autopsia realizado con fecha 21 de septiembre del 2019, realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Dr. Agapito Salvatierra Cantos. 5.10.5).- Informe Policial Investigativo realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Suboficial Segundo Carlos Sánchez Soberón. 5.10.6).- Informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos, objetos e indicios del caso que nos ocupa, realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Cabo Primero Merwin Montero Andaluz. Documentos todos que se pone a consideración de la defensa de los procesados por el Principio de Contradicción, para que haga sus alegaciones u objeciones, manifestando que no tiene ninguna objeción ni alegación que realizar.  
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- Siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 numeral 1, se da paso a la prueba de los procesados, en el orden en que se ha llevado la audiencia. 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY,  en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse al silencio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad Colombiana, con número de cédula de identidad 3196646, estado civil soltero en unión libre, de 39 años de edad, ocupación comerciante, instrucción secundaria-bachiller, domiciliado en Solanda, de la ciudad de Quito.
6.2).-TESTIMONIO DEL PROCESADO CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR,  en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, sin cédula de identidad, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación empleado privado en una vulcanizadora, instrucción primaria, domiciliado en el Mercado N°2, Ciudadela Callejón Ardila, de la ciudad de Portoviejo. “El día veinte de septiembre a las cinco y media era hora de repartir la comida y en eso viejo chulo se me cargó a mí, le digo la verdad, el man ya tenía roces conmigo, y ya pues yo me sentí ofendido porque la verdad es que yo era más pelado el me pegó, como le muestro aquí yo tengo un machetazo, un machetazo que él me pegó aquí, y la verdad que yo tuve que intervenir, yo me encontraba con un arma corto punzante, y tuve que intervenir porque la verdad era mi vida o era la de él, porque él toda el tiempo me venía pegando tanta nota y esta vez ya no tuve el aguante ahí, de ahí llegaron los señores guías y todos ahí, había mucha gente, pero el que le ocasionó la puñalada al chulo viejo como le decían en el pabellón fui yo porque y estoy arrepentido de lo que he hecho y por eso quiero que las autoridades me ayuden porque yo tengo una sentencia de diez años y ya voy para siete años y ya pues cometí ese hecho en defensa propia porque él me metió un machetazo a mí, me metió el machetazo y yo me sentí ofendido y no hay que darle más vueltas al asunto, para que muchos culpables para que mucha gente, si solamente hay una sola persona que lo cometió y fui yo, les estoy diciendo la verdad y nada más que la verdad, estoy arrepentido de todo corazón se lo pido, estoy arrepentido, por eso es que decidí hablar ante las autoridades que estoy arrepentido de lo que hice y aquí estoy ustedes tienen la última palabra, aquí estoy frente a ustedes para ver qué es lo que pasa conmigo pero ahí no hay más acusados ni más personas que hayan participado en eso". ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que fueron como tres heridas que tenía el hoy occiso, de lo resabiado de lo cabreado que estaba porque le había pegado un machetazo; Diego Suarez atento contra él primero, agrediéndolo con un machetazo, por lo cual tuvo que defenderse, porque no le quedaba de otra. A su alrededor había mucha gente porque era la hora del rancho, todo el mundo estaba cogiendo su comida, por lo que se armó un alboroto, pero todo el problema había sido con él. Las otras personas que estaban a su alrededor solo hacían bulla y en ese momento Portilla Mabuscay salió a defenderlo, porque él iba a seguir metiéndole porque ya lo había ofendido y ya lo había pegado, de no haber sido por el señor Portilla habría salido más feo esa persona o él también, quien sabe. La intervención de Portilla Mabuscay fue porque él se metió a separarlos pero ya no pudo hacer nada porque era un cuchillo y en esa revolución también podía salir herido; por separarlos y hacer bulla es que está involucrado en este problema. Que si lo llevaron al Policlínico con la herida que recibió lo cocieron porque necesitó cuatro puntos. Los problemas con el ahora occiso eran porque a él le gustaba humillar a la gente, por eso tenía inconvenientes con él y como a veces se está de aguante y otras veces no, pero está bien arrepentido de lo que ha hecho. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que a él lo conocían con el alias Mongo. 
SEPTIMO. - ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA CON RELACION A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY.- “En esta segunda intervención corresponde dar cumplimiento al alegato de clausura; señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que la finalidad de la prueba es justamente llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, sin duda alguna señores jueces, en este caso la Fiscalía ha podido demostrar plenamente la materialidad de la infracción, esto es el delito de asesinato que fue cometido en contra del hoy occiso, señor Carlos Diego Suárez Carrera, hecho ocurrido el día 20 de septiembre del 2019, a las 17H00 en el Centro de privación de Libertad Regional Guayas, Zonal N°8; pero no podemos quedarnos únicamente con la comprobación de la materialidad de la infracción para obtener una sentencia en contra de un procesado, para esto debe existir un nexo causal, justamente estando en estos momentos del nexo causal con el procesado JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, es evidente que la Fiscalía no ha podido demostrar plenamente, más allá de cualquier duda razonable su participación en estos hechos, es así que hemos obtenido los testimonios de las PPLs que se encontraban presentes en este lugar y que inicialmente también se encontraban procesados por estos mismos hechos, en este caso el PPL Kenny Medina Carvajal, que incluso fue la persona que inicialmente habría vinculado a JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, sin embargo al momento en que rindió su testimonio, antes ustedes él desmintió que esta persona haya participado, en el mismo sentido rindieron testimonios el PPL Julio Xavier Cedeño Guale y el PPL Alex Armando Plúas Navarrete, es decir únicamente esta persona estaría por presunciones de su responsabilidad, pero no se ha podido demostrar fehacientemente la misma, no hay un testigo presencial de los hechos que lo hubiere vinculado a los mismo; señala el Art. 195 de la Constitución de la República que la Fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal y procesal, dice durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal de hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el Juez Competente e impulsará la acción en el juicio, pero también cuando no hay méritos para acusar la Fiscalía también debe actuar con absoluta objetividad, es en este caso que la Fiscalía está ejerciendo señores jueces, por tanto, por falta de prueba en contra de  JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, la Fiscalía se abstiene de emitir acusación Fiscal, esto en cuanto al primer procesado".7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DE JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY: “En virtud de lo que ha manifestó la representante de Fiscalía que es la titular de la acción penal pública, escuchando atentamente sus palabras y viendo que ella no ha podido hacer ninguna acusación solicito que se aplique lo que determina el Código Orgánico Integral Penal, en este sentido, que determina que sin acusación no hay juicio y que por lo tanto, en virtud de que no tenemos ninguna acusación por parte de la Fiscalía en contra del procesado JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, solicito que se declare su inocencia y que se extienda la boleta de excarcelación dentro del caso que nos ocupa, ya que entiendo que mi defendido se encuentra cumpliendo otra condena en el Centro de Privación de libertad, eso sería todo por parte de la defensa, gracias señor Juez." 7.3).- ALEGATO DE CLAUSURA DE FISCALÍA CON RESPECTO AL PROCESADO CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR: "Como ya manifesté en mi primera intervención, la materialidad de la infracción aquí se encuentra plenamente comprobada, es más ni siquiera ha habido alegaciones respecto a la misma, por parte de la defensa, sin embargo conforme consta en primer lugar del protocolo de autopsia del fallecido, el mismo que fue elaborado por el Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien determina como causa de muerte hipovolemia, hemotórax, laceración de corazón, por penetración de arma blanca, la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, así como también tenemos el acta de levantamiento de cadáver, el día veinte de septiembre del año 2019, a las 21H30, en el Centro de Privación de Libertad Regional Guayas, Zonal 8, mismo que fue elaborado por el señor Christopher Michael Gutierres Reyes, el Informe de Inspección Ocular Técnica, elaborado por el Cabo Primero Merwin Montero Andaluz, quienes se trasladaron al lugar de los hechos y realizaron esta inspección ocular, con el fin de recabar los mayores elementos de convicción necesarios, es así que se obtuvo el examen del cadáver, la identificación técnica del mismo, la ubicación de las heridas que presentaba el hoy occiso, con lo cual queda plenamente, como insistido, demostrada la materialidad de la infracción, esto es por herida de arma blanca, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, en esta infracción, se obtuvo el testimonio de los señores PPL: Kenny Medina Carvajal, Julio Xavier Cedeño Guale y Alex Armando Plúas Navarrete, quienes coincidieron al manifestar que efectivamente el causante de las heridas que terminaron con la muerte de Carlos Diego Suárez Carrera, es CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, esto es produciéndole tres heridas en el tórax del hoy fallecido, es más señores jueces, el mismo procesado al momento de rendir sus testimonio lo ha admitido de una manera libre y voluntaria haber sido el causante de estas heridas que le produjeron la muerte al hoy occiso, con lo cual señores jueces, claramente la Fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción, así como también su responsabilidad, en virtud de los cual la Fiscalía emite su acusación por su participación, en el grado de autor directo de la infracción que se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 140, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que sea puesta la pena establecida para este tipo penal, así como también se señalen las multas y las reparaciones integrales pertinentes, gracias". 7.5).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR: "En cuanto a la defensa del señor Lino, debo manifestar lo siguiente: El señor Agente Aprehensor David Henríquez, no pudo dar fe de lo que consta en el propio Parte de Aprehensión, por cuanto ni siquiera se entrevistó con el procesado Medina Carvajal, ya que en el Parte de Aprehensión este Agente Policial refiere que Medina Carvajal es el que proporciona la información sobre los supuestos responsables, motivo por el cual se vinculó al señor Portilla y al señor Lino, sin embargo, el propio testimonio de este Policía podemos concluir que ni siquiera se entrevistó con él, así que mal pudo haber dado fe de algo que a él no le ha constado; por otro lado, las cámaras de seguridad no se encontraban operativas y no pudieron grabar el incidente, tanto así, que el Agente Investigador, el señor Sánchez Soberón Carlos, asegura que no pudo identificar quien fue el agresor y todo lo que sabe, también lo dijo este señor Agente Policial, es que el privado de libertad, el señor Medina Carvajal identificó a Lino como uno de los supuestos agresores, eso quiere decir señores jueces que todo este proceso penal se ha armado en base a lo que dijo un privado de libertad, mas no tenemos un testigo ocular que afirme el hecho. Por otro lado, el Policía que se encargó de hacer el Informe Ocular Técnico quien es el señor Montero Andaluz, ni siquiera estuvo presente en el pabellón penitenciario en donde ocurrieron los hechos pues, tal como él lo dijo aquí en la misma audiencia, él se refirió en términos de que cuando él quiso ingresar al pabellón penitenciario para hacer su informe, no se lo permitieron y únicamente le dejaron ir al Policlínico, donde se encontraba el hoy difunto, por otro lado, Medina, el privado de libertad Medina que es a quien el Agente Aprehensor refiere que observó el incidente, habló en esta sala de audiencias y manifestó que no observó en el lugar de los hechos ni a Lino, ni a Portilla, por lo tanto señores jueces, lo que quiero que quede claro en esta audiencia es que no se ha podido demostrar mediante testimonios la participación de mi defendido, sin embargo él dentro de la etapa de instrucción fiscal, rindió dos versiones y en esas dos versiones él aceptó los hechos fácticos atribuibles por parte de la Fiscalía, él aceptó su culpabilidad en esta situación e incluso en esta sala de audiencias todos escuchamos el testimonio que ha rendido el señor Lino, donde él acepta el hecho fáctico atribuible, el acepta que ha sido la persona que cometió el delito, por lo que en virtud a la colaboración que ha tenido mi defendido el señor Lino, ante la justicia y ante la Fiscalía, solicito que se aplique lo determinado en el Art. 46, que se refiere a la atenuante transcendental y doy lectura al artículo: la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción; en este caso señores jueces no existen agravantes que modifiquen o impongan una sanción mayor a la que le correspondería, por lo que en virtud a que no tenemos situaciones agravantes, en este caso que nos ocupa y considerando la colaboración que ha tenido el señor Lino con ustedes y con la Fiscalía dentro del presente caso, aceptando su culpabilidad, la defensa solicita que se le imponga la pena, tal como lo dice la ley, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda; este es el pedido de la defensa a favor del señor Lino, esa sería mi intervención señores jueces, muchísimas gracias".
Sin réplica.
 
OCTAVO: MARCO JURIDICO y DOCTRINARIO.- Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento; comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal en aplicación de todos los principios ya referidos. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista ALEMÁN WILHELM KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.-
NOVENO: DELIMITACION JURIDICA DEL TIPO PENAL ACUSADO Y OBJETO DE LA PRUEBA.- Bien vale hacer notar que por estos hechos se inició un proceso judicial en contra de los dos ciudadanos ahora procesados, en base al reconocimiento que los ciudadanos: Kenny Lorenzo Medina Carvajal, Alex Armando Plúas Navarrete y Julio Xavier Cedeño Guale, habrían hecho de los dos participantes en el hecho criminal que se juzga, por ello el Suboficial Segundo de policía Carlos Manuel Sánchez Soberón habría elaborado el Informe Investigativo  determinando incluso que cuando acudió a la audiencia de flagrancia y formulación de cargos pudo escuchar directamente al ciudadano Lino Alcívar relatar con lujo de detalles como se habría cometido el crimen; pero además dijo que habían los antes mencionados ciudadanos que habrían reconocido a los dos ahora procesados, por lo que se les ha receptado sus versiones y en base a todo lo cual se los ha llamado a juicio por parte de la señora Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede   en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. María Lorena Jaramillo  Hidalgo. Sabiendo eso sí de antemano que al momento de rendir sus testimonios los antes referidos PPLs han variado sustancialmente sus aseveraciones, llegando al punto de que, así lo ha indicado categóricamente Fiscalía, no ha podido contar con elementos de prueba que lo incriminen a uno de ellos, esto es al señor Jhon Alexander Portilla Mabuscay; ha hecho énfasis en que solo se ha contado con las versiones rendidas por los tres PPLs antes señalados, más la del Agente Aprehensor, la del Agente investigador y la del Agente de Seguridad Penitenciaria ante la Fiscalía, quienes también han comparecido a la audiencia de juzgamiento para dar sus testimonios, pero que a pesar de ello, al menos de lo que se pudo inteligenciar el Tribunal en la prueba aportada, con relación al ciudadano Cristhian Oswaldo Lino Alcívar, el desconcierto y falta de investigación que alcanza el colmo de ni siquiera haber logrado hasta estas alturas del juicio la identificación de los posibles testigos que se dice estaban trasladando al herido, que estuvieron junto a él, quedando igualmente en la incertidumbre de quien se dice fue el que separó al agresor y al agredido señor Portilla Mabuscay, si efectivamente intervino como lo dice Lino Alcívar y cuál fue la actuación misma de los sometidos a juzgamiento en esta causa; al decir los testigos que los reconocían desde el inicio como participantes en el hecho, pero sin llegar a singularizar esta actuación de cada uno de ellos no nos permite al Tribunal determinar con certeza un grado de culpabilidad, como autores director, autores mediatos, coautores, cómplices; para ser más precisos en lo que se quiere manifestar por parte de este Tribunal, en estas versiones no se dice que uno u otro de los procesados fue quien lo apuñaló directamente al hoy occiso, si medió algún acto para desencadenar el ataque, quien atacó a quien, cuantas puñaladas fueron, considerando que existen dos en la espalda y una en el pecho, cuál de estas fue primero, de qué manera se cometió el hecho, no es claro donde estuvieron ubicados, cuantos mismo fueron los que participaron, tomando en consideración que eso sí que se ha establecido que fue un arma blanca con punta y filo la que se utilizó y que la puñalada en el pecho fue la que propiamente provocó la muerte al alcanzar el corazón, en tanto que las de la región clavicular únicamente comprometieron piel y músculos; Fiscalía por muy entendible que sea el motivo, esto es de que al ser dentro de un centro de privación de libertad, no ha podido aportar otros elementos para la identificación de estas personas de las cuales se tiene referencia habrían estado en la escena de los hechos, pero lo que es peor ni siquiera se ha hecho una gestión a efectos de singularizarlos como para posteriormente poder tomarles una versión para darle más luces a esta investigación; y, como si esto no fuera suficiente, los propios PPLs que en un momento dado denunciaron a los Inspectores de la Penitenciaria y a la Policía quienes habría sido los que participaron del hecho, han comparecido ante el Tribunal a decir que no vieron nada y que de los ahora procesados solo saben que fue Christian Lino Alcívar, alias Mongo, el que cometió el delito, pues desde esa fecha se ha atribuido la responsabilidad como participante en el delito y concretamente el causante de la muerte del PPL Carlos Diego Suárez Carrera; pero en todo caso actualmente se encuentra en conocimiento de la situación jurídica de los dos únicos presuntos participantes identificados en este delito. Conforme hemos venido revisando y así consta del auto de llamamiento a juicio, el tipo penal es el de asesinato al tenor del Art. 140 numeral 2; que también estudiaremos para darle coherencia con los hechos demostrados; norma en concordancia con el Art. 42, como autores directos; disposiciones todas del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia, de lo anotado tenemos que el bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Homicidio, considerando que el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, y por el cual se ha dictado el auto de llamamiento a juicio, a la letra dispone: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría buscado perpetrar es la muerte de una persona; pero así mismo se ha de lograr demostrar que el ataque fue directo, colocando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovechándose de esta situación, para perpetrar este ilícito.- Pero esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación Fiscal , es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada, lo que no ha ocurrido en el caso de estudio, por parte de la Fiscalía puesto que la formulación de cargos realizada en la primera audiencia de la etapa anterior, igualmente se termina acusando en el grado de autor directo a uno de los dos ahora procesados y absteniéndose de acusar a otro de ellos. Considerando eso sí, que también los delitos de Homicidio, Sicariato, admiten los grados de autoría y coautoría, previstos en las circunstancias del Código Orgánico Integral Penal, Articulo 42.- Para dar cumplimiento a lo que mandan los Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso, valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de ASESINATO en el grado de autores directos; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas si bien demostraron los hechos y parte de las circunstancias materia de la infracción, con esto es logró establecer la materialidad de un hecho delictivo como es efectivamente apuñalar, acuchillar, como quiera llamarse, en suma herir a una persona con arma blanca provista de punta y filo; se ha logrado demostrar que el ataque fue directo, colocando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovechándose de esta situación, lo que encajaría en el numeral 2 del tipo penal invocado y por el cual ha acusado Fiscalía y se ha llamado a juicio, pues se cumplen los presupuestos de dicho numeral del referido Art. 140. Que se ha podido demostrar la responsabilidad de una de las personas procesadas, CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, en tanto que respecto del otro procesado la propia Fiscalía ha reconocido que no pudo contar con elementos de prueba suficientes para sostener una acusación y por lo mismo se ha abstenido de hacerlo, pudiendo entonces concluir de forma primaria que por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio por la Fiscalía, éste Tribunal establece que las mismas son contundentes, claras, coincidentes, univocas, concordantes unas con otras, prueban hechos reales, que conllevan a tener el pleno convencimiento del cometimiento del delito de ASESINATO en el grado de Autor Directo, por parte de CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, no así se ha podido tener una certeza en la participación ni como coautor, ni como cómplice por parte de JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY; existiendo dicha prueba que determina un nexo causal por parte de quien aparece imputado por Fiscalía, pero con relación al otro procesado, si bien se podría aceptar que hubo un acto punible en el cual podría presumirse alguna relación con el otro de los procesados, como así lo ha sugerido la señora Fiscal, puesto que a su decir incluso en las versiones iniciales también se lo señalaba como participante del hecho, esto de ninguna manera genera la certidumbre, la certeza de que ese procesado fuera quien le propinó a la víctima alguna de las puñaladas, ni se diga si el propio CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, sostiene que fue el autor de las tres heridas que fueron reconocidas en la víctima y que el otro ciudadano solo intervino para evitar que el resultado fuera peor o más feo.
Enfocándonos un poco más en la situación jurídica de JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, en el presente caso ni siquiera se ha podido determinar una participación directa de parte de dicho ciudadano procesado llevando un arma, cerca de una persona en particular o coadyuvando a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción; por lo que mal se puede entender una responsabilidad, una participación, pues como hemos venido analizando los sujetos que atacaron a Carlos Suárez Carrera, en un primer momento no se los pudo identificar, nadie los vio acercarse para cometer el delito nadie pudo reconocerlos, nadie da siquiera las características de los agresores, solo empiezan a correr los rumores de los posibles autores y finalmente se ha mencionado que podría haber tenido participación la persona que luego se ha atribuido el asesinato y de su propia boca se escuchó relatar como había cometido el delito esto es CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, pero ninguna de estas personas ha sido debidamente singularizadas, identificadas con nombres y apellidos concretos como para admitir que efectivamente se los vio y reconoció, quien aparece como autor se lo conoce más por el alias Mongo y es así como más bien se logra establecer su identidad; la Fiscalía no le ha imputado responsabilidad a JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y se ha abstenido de acusarlo, de tal suerte que en el supuesto no consentido por este Tribunal, de que aunque se supiera con precisión que estuvo el día de los hechos en el momento en que se cometió el asesinato, ello no lo ubica como partícipe del delito, lo fundamental es determinar que éste ciertamente tuvo un determinado grado de participación, debió comprobarse, que estuvo en posesión de un arma blanca; por lo que con el solo hecho de saber que intervino que se lo vio junto al otro procesado Lino Alcívar, de ninguna manera nos puede llevar a una conclusión de tal naturaleza que le atribuyamos responsabilidad directa en el hecho que se juzga. El supuesto móvil no ha sido siquiera establecido con relación a Portilla Mabuscay, no hay una rivalidad, enemistad, venganza del hoy occiso con los procesados, no así con relación a Lino Alcívar quien sí reconoce tener una rivalidad por haber sido golpeado y herido con anterioridad por el ahora occiso en base a lo cual se podría elucubrar que ello sería un motivo, pues es conocido por todos las rivalidades dentro de los centros de privación de libertad, frente a lo cual es muy común también que se produzcan este tipo de delitos de sangre, pero todo no queda más que en conjeturas, suposiciones, y no hay un solo elemento de prueba claro que abone respecto de su certeza o que efectivamente se haya producido por tal o cual motivo y en el caso de que se habría dado por la enemistad entre Lino Alcívar y Suárez Carrera,  para él no hay ninguna motivación. Por estas razones y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Asesinato, en el grado de autores directos, según el auto de llamamiento a juicio y conforme la acusación de Fiscalía en esta audiencia; respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del uno de los acusados, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, siendo que en el presente caso la señora Representante de Fiscalía, Dr. Fanny Castro Sánchez, ha mantenido la acusación exclusivamente para CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, por considerar que existen los méritos probatorios para formular cargos conforme el Art. 140 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal como autor en aplicación del Art. 42 numeral 1, literal a) del últimamente citado cuerpo de leyes; por lo que además, luego de analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los principios constitucionales y recogidos en el Código Orgánico Integral Penal, si bien se encuentra la comprobación suficiente y conforme a Derecho de la existencia de la infracción, con relación al procesado CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR,  a quien se le ha seguido el proceso en calidad de Autor Directo, pero en relación a JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, no ha sido posible establecerse dicha responsabilidad o participación conforme los términos del Art. 42 numeral 1 literal a) ni siquiera como coautor conforme el mismo artículo en el numeral 3; del Código Orgánico Integral Penal, en el hecho que se juzga o como cómplice al tenor del Art. 43 ibídem.- En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana cuando hablamos de comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción y responsabilidad (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia que el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. Partimos de que estamos frente a un asesinato de una persona, de forma alevosa, cuando la víctima se encontraba en una situación de indefensión, frente a un sujeto que lo interceptó, armado, lo cual además generaba indudable inferioridad, aprovechándose de esta situación, además de la sorpresa y la emboscada, para conseguir el resultado criminal, por lo que la materialidad con los elementos constitutivos de asesinato se encuentran plenamente cumplidos como para poder acertar la objetividad del tipo penal, dicho de otro modo tenemos un resultado dañoso que segó la vida de un ciudadano con varias heridas de arma blanca; delito, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, donde además, dicho sea de paso, existe uno o más responsables que deberán establecerse; dejando también sentado que existe dos procesados pero solo uno de ellos ha merecido acusación Fiscal, en tanto que respecto del otro se ha abstenido de hacerlo, y que conforme el auto de llamamiento a juicio está en el grado de autor directo. El Código Orgánico Integral Penal recoge esta conducta en el Art. 140 Asesinato.- "La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.” (Lo resaltado nos corresponde). En tanto que el Art. Art. 144 ibídem.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”- De manera que la materialidad de la infracción para el presente caso habría bastado con la sola existencia de una persona fallecida de forma violenta, mediante las heridas con arma blanca, pues se ha establecido que ha ocurrido de conformidad con las circunstancias determinadas en las normas que se deja citadas en su integridad para mejor entendimiento.- De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato, hecho que a criterio del Tribunal es por demás claro, evidente, que no admite duda,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, puesto que quien ha resultado muerto fue por arma blanca estaba desprevenido, fue atacado con alevosía, había de por medio no una sino al menos tres puñaladas, dos de las cuales por la espalda, con objeto dotado de punta y filo elementos estos que son idóneos, suficientes  y capaces  de provocar la muerte de una persona; en tanto que la víctima ha estado desarmado, indefenso, desprevenido, fue atacado a traición, cuando se encontraba caminando, lo que se evidencia al no presentar heridas defensivas y ni tampoco otros golpes o lesiones menores, por lo cual, y además por la reiteración de las lesiones, localización y modo en que se produce el ataque realmente no hace menester extenderse en el análisis en cuanto a que estaría probada la materialidad de  la infracción o la existencia del hecho que se juzga. Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio”. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con una o varias de las diez circunstancias mencionadas en tales numerales del Art. 140 Código Orgánico Integral Penal. Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el Art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en los que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra alguna de las circunstancias previstas en el art. 140. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los principios de inmediación, concentración, contradicción.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.
DÉCIMO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- Debemos entender como primer punto en la cadena del ilícito de Asesinato (Entiéndase incluso en el Homicidio) que existe un bien jurídico tutelado y que es transgredido por la comisión de este delito y es la integridad personal y la vida misma de una persona. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer el Nexo Causal; insistiendo en que algunos de los medios de prueba material también podrían abonar a la determinación de la responsabilidad; tenemos que la 10.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION,  se logró y fue debidamente demostrada sin ninguna duda por parte de la Fiscalía, a través de las pruebas practicadas: Partimos en el análisis de los medios probatorios que han sido presentados para demostrar la materialidad; y así tenemos que el Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, como de descargo presentadas por la defensa de los procesados, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, destacando el testimonio del DOCTOR AGAPITO JORGE SALVATIERA CANTOS, quien sustentó el protocolo de Autopsia N°2399-2019, realizado a quien en vida se llamó Carlos Diego Suárez Carrera, de 32 años de edad, con fecha 21 de septiembre del 2019, a las 10H00, en el área de necropsia de la Policía Judicial done labora, diligencia para la cual fue delegado por el Ab. Víctor León, Fiscal del Guayas. Al examen externo constató que se trata de un cadáver de sexo masculino, 1,73 metros de estatura; presentaba a nivel del tercio medio external, en la región anterior torácica, una herida punzo cortante abierta de 8,5 x 2,5 cm., con bordes nítidos, sangrantes; en el tórax posterior izquierdo dos heridas punzo cortantes de 4 y 5 cm de extensión. Al examen interno del cadáver, abiertas las tres cavidades de acuerdo a lo que dice la literatura de medicina legal, pudo constatar que la masa encefálica y tejidos del cuello estaban pálidos; a nivel del tórax constató un gran derrame sanguíneo a nivel torácico; el corazón estaba lacerado, en su cara anterior, lo que había producido un gran derrame de sangre con el consiguiente hemotórax y hemo pericardio; las vísceras abdominales y pélvicas todas ellas pálidas: Como diagnóstico y causa de muerte determinó hipovolemia, hemotórax, laceración de corazón, todo ello por penetración de un arma blanca, en cuanto a la manera de muerte, desde el punto de vista médico legal se considera violenta. Con relación al intervalo post mortem determinó aproximadamente entre 15 a 17 horas. La herida del tórax anterior fue la que comprometió el corazón, las heridas de la parte posterior lesionaron piel y tejidos musculares. El mecanismo fue punzo cortante, por eso los bordes de las heridas son nítidos una característica de este tipo de lesiones. Que no puede determinar que las tres heridas hayan sido producidas por una misma arma.  Que indiscutiblemente las tres heridas fueron producidas por arma blanca, la diferencia en tamaño puede variar dependiendo de la profundidad de la lesión pues al ser un cuchillo la punta es más pequeña pero conforme ingresa se ensancha; que no pudo constatar heridas de tipo defensivas por parte de la víctima. Se trata de un informe pericial que no admite ningún comentario, ni se diga si consideramos que en lo referente a la existencia de la infracción no ha habido cuestionamientos; lo único que vale la pena destacar es que se trata de una muerte violenta consecuencia de tres heridas penetrantes, una de las cuales alcanzó el corazón provocando un desangre interno que finalmente desencadenó la muerte de la víctima, siendo eso si digno de destacarse que el doctor no pudo constatar heridas de tipo defensivas por parte del agredido, con lo cual se demuestra o queda claro que no se le dio ninguna posibilidad de reacción, que el ataque fue aleve a traición, de forma completamente abusiva aprovechándose de la superioridad que le confería el arma blanca frente a quien estaba desprevenido y desarmado. Además, se contó con el testimonio del CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL CHRISTOPHER MICHAEL GUTIERRES REYES, quien sustentó el Acta de Levantamiento de Cadáver de quien en vida se llamó Carlos Diego Suárez Carrera, explicando que el día veinte de septiembre del 2019, encontrándose de turno en el levantamiento de cadáveres, por disposición del ECU911 se trasladó hasta el Centro de Privación de Libertad Regional, ya que la novedad era de una persona fallecida por heridas de arma blanca, al llegar y tomar contacto con personal del lugar se les indicó que el cuerpo estaba en el Policlínico, yacía sobre una camilla en posición decúbito dorsal, presentaba tres heridas de arma blanca, dos en la espalda y una en el abdomen, vestía una pantaloneta blanca y bóxer de varios colores, predominaba el oscuro. En el lugar se entrevistó con el ciudadano Jorge Luis Prado Morán, quien era Guía Penitenciario o ASP, le supo manifestar que cuando se encontraba en la sala de guías, se alertaron por la bulla de las riñas que había al interior del Pabellón 7 y 8, entonces al trasladarse encuentran únicamente al hoy occiso tendido en el área de la lavandería, junto al patio principal del pabellón. Que se ratifica en el contenido de su informe. Que no es el encargado de trasladar el cadáver únicamente toma los datos y hay un personal designado para trasladar el cuerpo para que se le practique la autopsia. Que pudo determinar al menos tres heridas con arma blanca, pero no puede establecer si fueron realizadas por una misma arma o por diferentes. En apoyo de estos dos testimonios anteriores se contó también con lo que dijo el CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL MERWIN JESUS MONTERO ANDALUZ, quien realizó y sustentó el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de objetos e indicios. Acudió a verificar la muerte de Carlos Diego Suárez Carrera, en el Centro de Privación de Libertad Regional 8, ubicado en el Distrito Pascuales, Circuito San Francisco, Subcircuito 2, específicamente en el Policlínico de Mediana de Seguridad, como antecedente se tiene la comunicación del ECU911, siendo las 19H0 del veinte de septiembre del 2019, como integrante de la Unidad e Criminalística UCM1, junto con el señor Capitán Santiago Guzmán, Sargento Segundo César Salinas y quien habla Cabo Primero Merwin Montero, se trasladaron a las coordenadas geográficas de posicionamiento global GPS, -2.046983 y -79.945417, para lo cual mediante delegación verbal del Fiscal de Turno del Guayas, cumplió la diligencia que detalla. El lugar se describe como una escena cerrada y modificada, ubicada con acceso a la vía a Daule, con sentido de circulación Norte-Sur y viceversa, carece de aceras, tiene postes de alumbrado público distribuidos de manera uniforme, con sus respectivas lámparas de iluminación nocturna, alrededores poblados; al momento de la inspección el tránsito vehicular y peatonal es normal, al costado derecho del kilómetro 17 y medio vía a Daule, teniendo como referencia el sentido de circulación Sur-Norte; se aprecian las instalaciones destinadas para el Centro de Privación de Libertad de Personas Zonal 8; destaca en primer lugar una garita de control para el ingreso peatonal y vehicular. Se constató en el Pabellón de Mediana Seguridad el Policlínico donde se encontraba un cuerpo de sexo masculino, sin vida; presenta fotografías ilustrativas y explica cada una de las áreas que fueron evidenciadas. En el cadáver se procedió a tomar las respectivas necrodactíleas, la foto de filiación, como también presenta los datos del Registro Civil de la Persona fallecida. Al examen externo el cadáver presentaba una herida corto punzante en la región pectoral lado derecho, igualmente presenta las láminas ilustrativas respectivas; dos heridas corto punzantes ubicadas en la región escapular izquierda; adicionalmente se presentan imágenes de los tatuajes y detalles particulares del cuerpo. Vestía una pantaloneta de color blanco, con manchas por impregnación, de color rojo, bóxer de tela multicolor igualmente con manchas de color rojo por impregnación. Todas las evidencias y necrodactíleas fueron ingresadas mediante cadena de custodia. Además se archiva la hoja de actividades conjuntamente con la copia de este Informe para ser archivados en el Área de Criminalística y Ciencias Forenses. Fueron recibidos por personal de Seguridad Penitenciaria, además se encontraba personal de la DINASED, de la Policía Judicial. Puede concluir que el lugar de los hechos existe. Su informe consta de 33 fojas y es todo lo que puede informar en honor a la verdad. Que no acudió al lugar exacto en donde habían ocurrido las agresiones porque el personal estaba alterado en el Centro Penitenciario, dijeron que ya no había nada, que cuando ingresaron a ver ya no encontraron nada en el lugar y no les prestaron mayor acceso. Desconoce la hora en que se produjo el hecho a ellos los notificaron a las 19H00 y llegaron a las 19H40. Se ratifica en su informe. Que solamente acudió al Policlínico puesto que al Pabellón ya no les dieron acceso, se les dijo que el ciudadano fue trasladado herido al Policlínico y allí fallece. Mediante estas diligencias practicadas se ha demostrado donde se cometió el hecho, donde está ubicado geográficamente, que el lugar existe y que se corresponden las circunstancias de tiempo y lugar; pero además también se ha cumplido con un reconocimiento del cuerpo y se describe como se encontraba, haciéndose notar que eran visibles tres heridas de grandes proporciones y con ello así mismo queda determinada la violencia del ataque como la absoluta inferioridad e indefensión de la víctima frente a su o sus agresores, lo que configuraría el numeral dos del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo hemos dejado estudiado. Un vez más hacemos énfasis en cuanto a que el objetivo de probar la existencia de la infracción que ha motivado este enjuiciamiento, esto es el asesinato de quien en vida fuera Carlos Diego Suárez Carrera, se ha logrado sin ninguna duda; sin embargo hasta esta altura de la prueba no hay elementos unívocos y concordantes que permitan alcanzar la certeza de la acción, actuación o conducta de alguno de los ciudadanos: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y CHRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, para establecer un grado de participación. No olvidemos que el nexo causal es precisamente la relación de causa a efecto que ha de existir entre un acto ilícito, el daño producido y los autores o agentes que lo generaron. Esta relación de causalidad es imprescindible para hacer responsable de los daños causados al autor o autores del acto ilícito, obviamente entendiendo además en este caso que el grado de participación que se dice han tenido los ahora procesados es el de AUTORES DIRECTOS conforme el auto de llamamiento a juicio y conforme la acusación realizada en la audiencia de juzgamiento por parte de la señora representante de Fiscalía, con relación a uno de los procesados, conducta inserta en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 1 literal a), pese a que lo fundamental de la acusación ha sido en todo momento el hecho de habría existido testigos presenciales que serían los ciudadanos: Kenny Lorenzo Medina Carvajal, Alex Armando Plúas Navarrete, Julio Xavier Cedeño Guale y hasta el Suboficial Segundo de Policía Carlos Manuel Sánchez Soberón quien dijo haber visto y escuchado al propio procesado Lino Alcívar relatar como cometió el delito que se juzga, incluso con todo detalle; prueba que ha podido ser apreciada y valorada en su exposición y que no se ha quedado únicamente en una versión rendida ante la Fiscalía que dicho sea de paso no la presentó Fiscalía pero justamente ha sido objetivada y no se ha podido considerar como medio de prueba por parte de la Fiscalía, precisamente porque estas versiones no ha podido ser corroboradas por quienes las rindieron pero lo que es peor aún de lo que ha dicho el Subteniente David Henríquez que actuó como Agente Aprehensor y estuvo como Jefe del Data Center, como también con lo que dijo el Agente de Seguridad Penitenciaria Jorge Luis Prado Moran, que habían reconocido a algunos de los autores, pero al propio tiempo les dijeron que fueron varios sujetos los que sacaron a relucir armas de fuego y entre los participantes estaban a quienes han reconocido, pero jamás dicen de forma clara y precisa que los vieron atacando, apuñalando o hiriendo al hoy occiso, una cosa es encontrarse entre los participantes y otra muy diferente ser el autor de las lesiones mortales, incluso haber estado en la agresión; los grados de participación entre autor, coautor o cómplice son distintos, con evidentes y radicales diferencias y obviamente consecuencias jurídicas; pues como ya quedó dicho, responderán como Autores Directos, las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata; … y como Coautores: 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”, y ni se diga si consideramos el caso del cómplice al tenor del Art. 43: “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas. Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”; por lo cual era indispensable que este nexo causal con relación al cometimiento de la infracción de una manera directa e inmediata a este asesinato o como coautoría o como cómplice, debían estar palmariamente demostrados. La teoría generalmente aceptada sobre el nexo de causalidad no es otra que la denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, la cual se  enuncia  diciendo  qué  causa  es  el  conjunto  de  condiciones  positivas  o  negativas concurrentes en la producción de un resultado; y siendo las condiciones equivalentes, es decir, de igual valor dentro del proceso causal, cada una de ellas adquiere la categoría de causa, puesto que si se suprime mentalmente una condición, el resultado no se produce. Basta pues  suponer  hipotéticamente  suprimida  la  actividad  del  acusado  para  comprobar  la existencia del nexo de causalidad, pues si se hubiera negado a realizar la maniobra prohibida, evidentemente el resultado no se hubiera producido; lo anterior sólo constituye un medio de comprobación de la operación de la teoría de la conditio sine qua non, sin que sea preciso aludir aquí a los correctivos elaborados para evitar los excesos de la aplicación de tal criterio, tales como el de la culpabilidad y de la prohibición del retroceso, pues colocado el problema dentro del aspecto objetivo del delito, únicamente en éste debe encontrar solución, sin involucrar el planteamiento de una cuestión que pertenece al aspecto subjetivo del delito, o sea la culpabilidad. Si nos circunscribimos a los hechos que son materia de juzgamiento y nos hacemos la pregunta clave de la cual nos habla la doctrina, esto es que habría pasado si es que el supuesto autor directo o cómplice, a quien únicamente se lo vio en posesión de un arma corto punzante, o lo que es peor en el grupo de participantes o en el lugar donde se produjo el hecho, no nos permite esa certeza de decir que el delito no se habría cometido, el asesino habría desistido de cometer el crimen, obviamente las respuestas son negativas; mucho peor si nos ponemos en el plano de establecer un probable acto secundario de facilitación o cooperación como sería el de un cómplice; en este caso que estudiamos se vieron comprometidas al menos dos personas, había un evidente designio no solo de matar a una persona sino de hacerlo de una forma que no permita ninguna posibilidad de defensa, de ahí que se hicieron al menos tres heridas con arma dotada de punta y filo de características idóneas para lograr un objetivo mortal y directamente a la humanidad de la víctima, afectándole tórax posterior, tórax anterior y al interior lacerando el corazón, en total fueron tres heridas penetrantes, corto punzantes; consiguientemente la teoría sobre el nexo de causalidad denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, en este caso al menos para unos de los procesados, el señor Portilla Mabuscay no se cumple. Enfocándonos en la prueba aportada en esta etapa de juzgamiento y en lo referente a la RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, es importante destacar que siendo las mismas circunstancias en las cuales se los ha involucrado pero concretamente con una diferencia sustancial en cuanto a que todos coinciden en señalar como autor único a LINO ALCÍVAR, lo que además ha sido reconocido abiertamente por dicho sujeto, mientras que con relación a Jhon Alexander Portilla Mabuscay no existe una prueba clara y precisa hacemos esa diferenciación y dejamos planteado que hace menester un estudio por separado; pero por otro lado considerando que la prueba para establecer el grado de participación también se ha de considerar aquella que configura la existencia de la infracción, puesto que el nexo causal precisamente podría nacer o se determinaría al examinar esa prueba en su conjunto, que básicamente estaría dada en la prueba que ha presentado Fiscalía y que recalcamos solo alcanza para establecer la existencia de la infracción en la cual solo se alcanzó a demostrar la participación de uno de los procesados, el señor CHRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, motivo por el cual precisamente la señora Representante de la Fiscalía General del Estado se abstuvo de emitir acusación contra JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY y bien se podría decir que con ello basta para que en aplicación del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, simplemente se ratifique su estado de inocencia, pero como igualmente en acatamiento al mandato del Art. 619 numeral 3,  Art. 621 primer inciso y Art. 622 numeral 5 del mismo Cuerpo de Leyes, corresponde al Tribunal hacer un análisis con la determinación individual de la participación de la o las personas juzgadas en relación con las pruebas practicadas y la pena por imponerse, de ser el caso pasamos a estudiar la situación jurídica de cada uno de los procesados.-
10.2).- DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, destacamos como elementos de prueba fundamentales los testimonios de las PPLs Plúas Navarrete Alex Armando, Medina Carvajal Kenny Lorenzo, Cedeño Guale Julio Javier, quienes han comparecido ante el Tribunal y de forma frontal han coincidido en lo esencial que es no haber presenciado el momento de la agresión, pero al mismo tiempo también han sido concordantes en señalar que escucharon que el autor de la muerte de quien en vida se llamó Carlos Suárez Carrera era Lino Alcívar Cristhian Oswaldo, quien como ya dijimos reconoce y dice que efectivamente él fue quien agredió y mató a dicho ciudadano hoy extinto, deslindando cualquier responsabilidad del procesado Jhon Alexander Portilla Mabuscay. Inicialmente tanto en la teoría del caso como de parte del Subteniente de Policía David Ismael Henríquez Urcuango que se desempeñaba como Jefe de las Cámaras de Seguridad de Monitoreo del Data Center, se escuchó decir que además de los mencionados PPLs estaban: Ycaza Abad Jorge Enrique, Naura Bravo Robert Luis, Rosero Almeida Milton Medardo, Plúas Aroca Carlos Francisco, quienes habrían referido en cuanto a que el ciudadano Portilla Mabuscay también habría tenido participación en el hecho; por medio del protocolo de autopsia y hasta al perito de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento de Evidencias se les solicitó precisar si las heridas encontradas en el cuerpo del hoy occiso podrían haber sido producidas por dos armas corto punzantes diferentes, pero ello no pudo ser esclarecido, el señor Médico Legista explicó que dependerá de que tanto ingrese el arma para producir mayor o menor tamaño de la herida y hasta el mecanismo o empleo del arma blanca, por lo cual este que pudo haber resultado un medio de prueba científico como para justamente establecer que los dos ahora procesados habrían tenido una participación, no arrojó los resultados presuntamente esperados y categóricamente se ha sostenido por parte de los peritos señalados, que no es posible establecer que se trató de más de una arma blanca; se podrá especular que al ser dos heridas en la espalda y una en el pecho que aparentemente fueron simultáneas pues no hubo reacción de la víctima, lo cual haría imposible que habrían sido causadas por la misma persona, pero lo cierto y tangible que existe en el proceso es que no se pudo determinar esta situación. Si consideramos el testimonio del Subteniente de Policía David Ismael Henríquez Urcuango, en lo medular sostiene que el personal que ingresó a colaborar ubicaron al PPL Iller José Caicedo Málaga,  quién indicó varios nombres de presuntos causantes del deceso del PPL, por lo cual se aseguró los candados de manos en las celdas y a extraer a las PPLs, de nombres: Plúas Navarrete Alex Armando, Ycaza Abad Jorge Enrique, Naura Bravo Robert Luis, Medina Carvajal Kenny Lorenzo, Rosero Almeida Milton Medardo, Cedeño Guale Julio Javier, Plúas Aroca Carlos Francisco, Lino Alcívar Cristhian Oswaldo. Posterior a ello por denuncia verbal del PPL Medina Carvajal Kenny Lorenzo, haciendo conocer que el PPL PORTILLA MABUSCAY JHON ALEXANDER del Ala A8, 104, habría sido quien apuñala al ciudadano que falleció; que estaba dispuesto a reconocer su denuncia, por ello al considerar que existían suficientes elementos de convicción de un delito flagrante, las partes fueron trasladadas hasta la Unidad de Flagrancia del UPC Modelo, donde tomaron contacto con el Fiscal de Turno Ab. Nicolás Pulecio, quien dispuso la detención de todos los involucrados y que se recepte la versión libre y voluntaria del señor Iller José Caicedo Málaga en calidad de testigo presencial y se elabore el respectivo Parte Policial por Delito Flagrante y es lo que precisamente ha hecho relatando todos los hechos. Como podemos darnos cuenta este sujeto PPL Iller José Caicedo Málaga,  ni siquiera ha rendido testimonio ante el Tribunal, Fiscalía no lo requirió y por lo mismo no pudo ser escuchado, pero como ha pasado con los otros supuestos testigos probablemente también habría cambiado sus dichos; lo cierto es que de este testimonio del Oficial de la Policía no se obtiene más que eso; este testimonio resulta referencial de los dichos de los supuestos testigos presenciales que a la hora de presentarse ante el Tribunal han distorsionado todo; como podemos darnos cuenta este testimonio también carece de precisión en cuanto a cómo es que se determina la participación de Jhon Alexander Portilla Mabuscay, nótese que el propio agente ha dicho que las cámaras no captaron el hecho y que consecuentemente no pudo ver la agresión, en segundo lugar habla de que hicieron un seguimiento con las cámaras y lo único que pudieron observar es cuando los guardias corren cuando ya se determinó el momento de la agresión, por lo que tampoco determina quienes estaban junto al herido, no dice nada de quienes lo sacaron, como lo sacaron, si vio a las personas armadas con cuchillos y machetes de las que hablan las demás PPLs, tampoco nos da detalles si se pudo ver como huyeron del lugar y peor aún no se justifica como es que habiendo existido ya la voz de alarma de parte de los guías penitenciarios no se hizo un paneo rápido de la zona para establecer la presencia de los agresores, ni se diga si consideramos que las cámaras están ubicadas en lugares estratégicos y al decir del oficial encargado todas estaban habilitadas y en funcionamiento. Concluye que fueron varias PPLs las que participaron en el hecho, afirmación que antes de esclarecer los hechos genera más confusión puesto que ya no se trata de uno, ni de dos sino de más personas quienes serían los responsables y que con el estudio de la prueba en su conjunto resulta falso y antojadizo. Al analizar el testimonio del otro Agente Policial que ha realizado labores de Investigación, el Suboficial Segundo de Policía Carlos Manuel Sánchez Soberón, quien al entrevistarse también con el señor Lino Alcívar éste reconoció que había sido el causante de las heridas, ya que el hoy occiso anteriormente lo había herido con un machete, al preguntarle al Guía manifestó que ese día había habido un problema anterior en los pabellones 7 y 8 y por eso que los aislaron; el señor Fiscal de Turno dispuso a los Guías de Seguridad Penitenciaria que hagan el respectivo Parte por Delito flagrante; que las nueve personas que encontró fueron aisladas por parte del personal de seguridad penitenciaria; cuando llegaron tomaron la información los Guías dijeron que cuando ellos ingresaron había una riña en el pabellón 7 y 8. Que también acudió al Data Center para tratar de revisar las cámaras ya que con los PPL es difícil que aporten ninguna información, excepto los dos ciudadanos que ya indicó. Que cuando acudió a la audiencia de flagrancia acompañando al personal penitenciario pudo escuchar al PPL Portilla Mabuscay cuando le manifestó al señor Juez quien había causado las heridas, como había ocurrido. Que si se entrevistó con el señor Medina Carvajal, dijo que los dos habían estado en el Pabellón 7 y 8 donde había sido la rencilla observó que le provocan los cortes los señores: Portilla Jhon y Lino Christian. Que el señor Lino Alcívar ante el Juez relató con punto y coma como había cometido el delito; se trata de un sujeto pequeñito, manifestó que nunca ha sacado cédula. Que no le pudo observar heridas al señor Lino; el evento había sido como a las cinco de la tarde pero a ellos les avisaron como a las ocho de la noche; la agresión se había producido en el patio, entre el Ala 7 y 8. Que si acudió al Data Center pero no pudieron observar nada ya que en esas alas hay algunas cámaras que no están funcionando. Que no se pudo individualizar la actuación de cada uno de los procesados por falta de colaboración que lo único que se pudo establecer es lo que ya ha dicho. Si hacemos énfasis precisamente en esta última parte de su testimonio nos damos cuenta que el relato cambia radicalmente, pues una cosa es lo que supuestamente ocurrió cuando habla al inicio y otra distinta cuando pretende aclarar al final, una cosa es decir que no lo reconoce como uno de los autores, otra muy diferente que es parte de los participantes y peor aún que dentro del grupo estaba el señor Jhon Alexander Portilla Mabuscay. Primero dice que se entrevistó con el señor Medina Carvajal, quien le dijo que los dos habían estado en el Pabellón 7 y 8 donde había sido la rencilla observó que le provocan los cortes los señores: Portilla Jhon y Lino Christian, pero sin determinar nada en concreto, pero a renglón seguido dice que el señor Lino Alcívar ante el Juez relató con punto y coma como había cometido el delito; y entonces aquí se nos plantea una gran interrogante si los testigos conocían con nombres y apellidos a ese participante, por qué no lo dijeron desde el comienzo que vieron que Portilla Mabuscay fue quien le dio una, dos o tres puñaladas, si le dio la del frente, las de la espalda, si solo fue una, por qué desde el inicio no se lo singularizó en su actuación y si lo vieron o no atacar a la víctima, si lo hizo junto al otro procesado, si intervinieron otras personas. Resulta por demás raro que precisamente Iller Caicedo Málaga, quien lo identificó a Portilla Mabuscay, no haya sido traído a la etapa de juicio ante el Tribunal para que rinda testimonio. Dentro de este proceso no se ha podido determinar con precisión quien era dicho testigo, que papel jugaba en estos hechos que se juzgan; por qué él decide ir a denunciar a los autores ante los Inspectores del Centro de Privación de Libertad, rinde versión, pero luego ya no se lo vuelve a considerar; como es que vio los hechos; por qué finalmente se identifica y llega al punto de presentarse como denunciante exponiéndose a la muerte, situación que según se conoce es muy frecuente en un centro de privación de libertad; demasiadas interrogantes sin respuestas pero que al propio tiempo generan dudas respecto de sus intenciones. No podemos dejar de lado el hecho que Kenny Lorenzo Medina Carvajal en un inicio habría sostenido que él no ha dicho que el señor Portilla lo atacó al hoy occiso, lo que pasó fue que él preguntó a todo los que estaban en la sala a la que los sacaron, quienes eran los del problema y sus demás compañeros dijeron que ahí también lo habían visto al señor Portilla, entonces ahí les dijo por qué no estaba ahí, aquí falta una persona que estaba en este problema, por favor mándenlo a ver porque si esos tuvieron su problema tienen que hacerse responsables, eso fue lo único que le dijo al Inspector y entonces lo mandó a buscar a él que se encontraba en su celda porque no lo habían sacado con ellos; es decir que simplemente insinúa algo pero probablemente por temor no llega a determinar nada y se da la vuelta negando algo que simplemente lo estaba planteando. En el testimonio de Kenny Medina Carvajal, prácticamente no encontramos nada para rescatar y que se pueda considerar a efectos siquiera de apoyar alguna presunción que se ha manejado a lo largo del juicio, se limita a decir aquello que como anotamos solo resulta ser una insinuación pero que carece de frontalidad, de precisión, del sustento necesario para acreditarle un grado de participación al procesado Portilla Mabuscay, que juzgamos. Lo mismo se podría decir del testimonio del Agente de Seguridad Penitenciaria Jorge Luis Prado Morán, quien refiere aquello que escuchó de las PPLs Medina Carvajal Kenny Lorenzo, Alex Armando Plúas Navarrete, Julio Xavier Cedeño Guale, Plúas Navarrete Alex Armando, Jorge Enrique Ycaza Abad, Robert Luis Naura Bravo, Milton Medardo Rosero Almeida, Carlos Francisco Plúas Aroca y hasta Cristhian Oswaldo   Lino Alcívar; que quien denunció al señor Portilla Mabuscay fue Iller José Caicedo Málaga, pero  nada más. No hace falta más análisis, es completamente claro que quienes estuvieron muy probablemente en la escena del crimen junto a quien resultó occiso ahora dicen que no vieron nada o no quieren decir nada, y que quien aparentemente tuvo la valentía de denunciar a Jhon Alexander Portilla Mabuscay no fue traído a rendir testimonio en la audiencia de juzgamiento, pero lo cierto es que ante ello el Tribunal carece de elementos para determinar una responsabilidad de quien resultó inicialmente imputado en este juicio y contra quien ha llevado adelante una acusación la Fiscalía hasta la audiencia de juzgamiento en donde en ejercicio del principio de objetividad dijo, se ha abstenido de acusarlo. Nada de lo dicho por ellos genera certeza en cuanto que Jhon Portilla Mabuscay habría estado siquiera en la escena del crimen y antes por el contrario incluso niegan haberlo visto y dicen todos categóricamente que lo que saben es que el autor único fue Cristhian Oswaldo Lino Alcívar. No se trata de encontrar actos de negligencia o incuria, pero lo cierto es que Fiscalía no cumplió su labor a cabalidad y obviamente la Policía Judicial tampoco ha llevado adelante muchas diligencias investigativas que sí pudieron arrojar resultados que al final del día representen más elementos de juicio para los juzgadores; no se trata de condenar porque me parece o porque así ha de ser, porque probablemente fueron, para llegar a una sentencia condenatoria se requiere como ya se ha dicho, certeza y convencimiento, demostración evidente de la participación de quienes han sido imputados. Es importante hacer notar también que si bien es cierto que los ciudadanos: Jhon Alexander Portilla Mabuscay y Cristhian Oswaldo Lino Alcívar, es contra quienes se ha llamado a responder a la etapa de juicio, pero no es menos cierto que el último de los nombrados resulta ser el único autor señalado y confeso del hecho, y contra Jhon Portilla no se puede decir que esté involucrado ni siquiera como cómplice. Estas investigaciones que pretendió llevar adelante el Suboficial Sánchez Soberón, son las únicas que estaban encaminadas efectivamente hacia la determinación de una responsabilidad por parte de procesado Portilla Mabuscay, los demás testimonios que se los ha señalado hacen relación al otro procesado como único autor directo; y en la versión de Medina Carvajal donde se dice es quien habría dicho que lo reconoció como uno de los autores del hecho pero nada más, siendo que a este respecto ya hemos venido insistiendo en que no es una prueba determinante para catalogar una conducta en el grado de autor directo y mucho menos para dar la certeza de la participación del ahora procesado como tal; ni se diga si consideramos que en su testimonio nada señala al respecto, pero incluso en ese supuesto caso de que se valorara esa versión y se hubiera podido contar con el testimonio en el mismo sentido solo se lograría condenar siempre y cuando el resto de la prueba habría permitido el nexo causal para aquello, siendo que no se trata de aventurarnos a lo que podría haberse dado sino que era de obligación de Fiscalía traer los elementos de prueba, claros , precisos y concordantes que permitan la certeza al Tribunal que lo que se estaba acusando efectivamente era como habían ocurrido. El asunto se complica aún más cuando entre la prueba se debe considerar de descargo y que ha presentado la defensa de los dos procesados, se ha permitido que Cristhian Oswaldo Lino Alcívar rinda su testimonio echándose la culpa directa, explicando que fue el único agresor al hoy occiso y que por el contrario el señor Portilla Mabuscay es quien intervino para separarlos y para evitar que la agresión fuese mayor, afirmaciones respecto de las cuales si bien hay dudas y hasta contradicciones, pero Fiscalía no ha hecho absolutamente nada ni para sustentar este medio de prueba ni para desmentirlo o probar su falsedad, si se tratase de una coartada; de manera que si no ha podido ser refutado este testimonio, el Tribunal no tiene por qué desacreditarlo o no considerarlo. Debemos convenir en que los testimonios de los Agentes Policiales son puramente referenciales, a ellos no les constó nada, se remiten a su vez y de forma concreta a lo que les dijeron las personas con las que se entrevistaron, quienes a su vez relatan lo que ellos saben o conocen a su entender; cierto es que se refieren a lo que les dijeron en las entrevistas que toman con diversas personas que dicen conocer de los hechos, pero ello  no garantiza de que efectivamente sea cierto lo que le dicen, de que existan intereses para sostener algo, que se esté buscando inducir a creer algo que no es verdad, a involucrar a una persona o liberar a otra; pero todo ello se relaciona en que haya existido un aparente motivo, a que a su vez por ello tendría alguna relación como autor o autores directos de este asesinato, entre aculpar a una persona y demostrar su responsabilidad hay una distancia diametralmente grande; puesto que por último también hay que preguntarse cómo y por qué los supuestos testigos presenciales primero buscaron involucrarse en este caso, entre ellos Iller José Caicedo Málaga, al punto que incluso se habría presentado como denunciante y rindió versión, pero luego no aparece y Fiscalía no lo considera para dar su testimonio. Distinto sería si se habría agotado la investigación Fiscal identificando a estas personas, singularizándolas para al menos determinar su presencia en el lugar de los hechos, que se hubiera explotado los videos de las cámaras de seguridad como para ubicarlo en la fecha, hora y lugar en que se cometió el delito, para determinar si al menos estuvo o estuvieron donde dicen haber estado y en base a ello se hubiera corroborado o descartado lo dicho en la prueba ante el Tribunal; la Fiscalía ha insistido en que se tomó las versiones y que con ello se determinó que fueron los autores directos del asesinato, pero para llegar a estas conclusiones de por medio debemos afrontar otras tantas suposiciones, o elucubraciones, o dando por sentados hechos que no han sido demostrados con pruebas incontrovertibles; para citar únicamente uno de estos hechos no probados, el que hace referencia de que efectivamente los dos atacaron a su víctima, lo que ha sido descartado mediante una experticia, para luego pasar a verificar o al menos aceptar de que existió una relación o enemistad, rencilla de estos con el ahora occiso, pero circunstancia que además de plano dejaría sin piso la participación como autor directo de Jhon Portilla Mabuscay, puesto que a decir de lino Alcívar el problema se genera porque días antes lo habría agredido con un machete, porque siempre lo ofendía y en definitiva porque era él quien le tenía la rencilla, no así Portilla Mabuscay con quien no había ningún inconveniente y tampoco se determina una amistad entre los dos procesados como para al menos entender una actuación en respaldo del uno hacia el otro. Insistimos, no porque haya existido una versión que los señala como participantes y que luego no se haya traído al testigo que dio esa versión, podemos concluir que los dos procesados fueron quienes acuchillaron o mataron a quien en vida fuera Carlos Diego Suárez Carrera, consecuentemente como para declarar autor directo a quien hasta el otro procesado lo ha eximido de responsabilidad señalando que por el contrario habría sido quien intervino para separarlos; el Tribunal no puede dar por sentado que efectivamente así es, pero tampoco puede concluir en que tomó partido en el acto criminal, tanto no se acepta esta tesis que ni la misma Fiscalía ha presentado pruebas encaminadas a demostrar su participación directa y ha preferido abstenerse de acusarlo en términos generales y a su decir apegada al principio de objetividad al que está obligada aplicar; argumento por demás liviano y que lo único que hace es de alguna manera justificar que no se ha realizado investigaciones como correspondían para determinar qué tipo de relación habría existido con el ahora occiso, si también este procesado tenía algún motivo para matarlo, si efectivamente estuvo el día y la hora de los hechos en el lugar que se indica, si portaba un arma, quien lo vio, con quien habló, demostración de sus dichos; por otro lado demostración de que vio los hechos y el detalle de lo que vio para encasillar la conducta de cada uno de los procesados por separado de algún acto ya sea como coautor, como cómplice, como autor intelectual, en dicha muerte de Suárez Carrera; la verdad es que no hay nada y el trabajo de Fiscalía a todas luces es insuficiente en todo sentido. No podemos dejar de referirnos a aquello que la propia señora Fiscal ha hecho énfasis a lo largo de toda la audiencia y en sus alegaciones, esto es que no fue ella quien llevó adelante las investigaciones y que incluso no conocía el caso a cabalidad, que por ser parte de la UGA le ha correspondido presentarse ante el Tribunal para llevar adelante el caso. No queremos extendernos tampoco en este tipo de comentarios por lo que pasaremos a concluir que luego de revisar todos los medios de prueba para Jhon Portilla Mabuscay no encontramos aquel elemento fundamental que en derecho penal se denomina el móvil del crimen; móvil en Derecho, especialmente en Derecho penal, es la razón que induce a la gente a cierta acción. En sí mismo, el término "móvil" no implica un elemento criminal; sin embargo, el sistema legal habitualmente admite que se pruebe la existencia de un móvil para esclarecer las razones que hacen posible que un acusado haya cometido un crimen, al menos cuando tal móvil pudiera ser oscuro o difícil de identificar con él. Los móviles también se usan en otros aspectos de un caso específico, como durante la investigación inicial de la Policía. La ley distingue técnicamente entre móvil e "intención criminal", que en Derecho penal es sinónimo de mens rea (mente criminal), lo cual implica que el estado mental muestra responsabilidad, que la ley sí establece como elemento criminal. En su lugar, con el término "móvil" se describe las razones de fondo y estado en vida del acusado que se suponen haberle inducido al crimen. Los móviles a menudo se subdividen en tres categorías: biológicos, sociales y personales. En términos aún más sencillos con estas pruebas aportadas en lo atinente a entender por qué lo mataron, queda plasmada la motivación que pudo haber tenido Cristhian Lino Alcívar, para haber asesinado a Carlos Diego Suárez Carrera, pero de ninguna manera existe un motivo, una razón, que lo relacione a JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, ya que como algunos de los mismos testigos han explicado entre este supuesto agresor y la víctima ni siquiera hay la certeza de que se conocían y si así fuera, para nada involucra al ahora procesado Portilla Mabuscay y más bien con el testimonio de Cristhian Lino Alcívar, lo excluye de toda forma. Si bien es verdad que el hecho de haber contado con una versión de un presunto testigo presencial que le señala como participante en el hecho que se juzga, podría haber tenido acogida para sustentar un auto de llamamiento a juicio, pues eran presunciones que determinaban responsabilidad en su contra, pero para dictar una sentencia condenatoria en donde es menester tener la certeza para condenar a una persona que goza del principio constitucional de inocencia, se debe hacerlo basados en pruebas claras, concordantes, definitivas, que permitan a juzgador concluir que la persona a quien se juzga es quien cometió el ilícito y se hace acreedor a una pena de asesinato en calidad de autor directo, coautor o cómplice, resulta para decirlo de la mejor forma, demasiado aventurado e irresponsable, máxime que al haber existido otro participante, al autor principal, llamémoslo así, se lo ha identificado se encuentra vinculado al proceso y se lo acusado por parte de Fiscalía, donde además éste ha aceptado su responsabilidad como único autor directo. Definitivamente, si tomamos uno por uno los testimonios que se han recabado por la Fiscalía ninguno de ellos permite una prueba clara que incrimine directamente al ahora procesado señor JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY; hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba pero tampoco nos permite establecer la responsabilidad del tantas veces mencionado procesado Portilla Mabuscay, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular podrían involucrar y determinar el grado de participación, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los testigos y peritos, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de Inmediación y Contradicción; donde hemos hecho énfasis en la situación jurídica del procesado JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY,  quien claramente hemos visto que no ha podido ser encuadrado o más bien su conducta no calza en la de un AUTOR DIRECTO como inicialmente ha sido acusado por Fiscalía y en base a lo cual se lo llamó a la etapa de juicio, ni de COAUTOR siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en su tenor literal que dispone: " Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción". Pero tampoco se han logrado elementos para darle otro grado de participación y siendo que tampoco ha existido acusación de Fiscalía ya en esta etapa procesal, pues deberemos concluir que simplemente lo que corresponde es ratificar su estado de inocencia por insuficiencia probatoria, así como por falta de acusación Fiscal.
10.3).- DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, al analizar la situación jurídica de este ciudadano, considerando que dentro de la prueba para establecer el grado de participación también se ha de considerar aquella que configura la existencia de la infracción, puesto que el nexo causal precisamente nace o se determina al examinar esa prueba en su conjunto, que básicamente está dada no solo por la relación que hayan mantenido durante la ejecución del hecho que se juzga, sino incluso anterior a los hechos, el procesado Portilla Mabuscay, así como también con relación a la ahora víctima Suárez Carrera, tomando en cuenta que como lo han sostenido el Agente Aprehensor que han presentado y suscrito el Parte de Detención del ahora procesado, Subteniente David Henríquez Urcuango, como por el Suboficial Segundo de Policía Carlos Manuel Sánchez Soberón y como por las PPLs Kenny Lorenzo Medina Carvajal, Alex Armando Plúas Navarrete, Julio Xavier Cedeño Guale y hasta por el Agente de Seguridad Penitenciaria Jorge Luis Prado Morán, fue sabido y conocido por todos quienes están en los pabellones 7 y 8 de mediana seguridad, y de los cuales los señalados han comparecido a este juicio en calidad de testigos, que ese día este ciudadano era quien reconoció haber sido el autor de la muerte de quien en vida se llamó Carlos Suárez Carrera; debiendo de antemano destacar también que en ese sentido los agentes policiales y los testigos resultan unívocos entre sí en sus dichos y referencias que realizan, como también con las versiones de aquellos que habrían sido aislados aquel día como posibles testigos. Pero centrémonos ahora en la prueba que ha presentado Fiscalía y que permitiría establecer la participación del ciudadano procesado CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR. Partimos nuevamente del testimonio del SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL DAVID ISMAEL HENRIQUEZ URCUANGO, quien se encontraba prestando sus servicios como Pionero del Data Center, Jefe de Control de las Cámaras de Seguridad del CRS, como de Supervisor y Control, Monitoreo de las Cámaras, en el Centro de Privación de Libertad CRS Guayas; dice que mediante la radio frecuencia de seguridad los agentes de seguridad penitenciaria solicitaron colaboración Policial al interior del pabellón de mediana seguridad, específicamente en el Ala 7 y 8, ya que al momento habían reportado que había una agresión con armas blancas por parte de varias PPLs, a otros internos; ingresando y realizando la coordinación con personal del GIR, un grupo armado del CRS, y personal de la Penitenciaria, para la extracción de la PPL Suarez Carrera Carlos Diego, del Ala 8 309, a quien se lo trasladó hasta el Departamento Médico donde el Galeno de Turno certificó el deceso de dicho ciudadano, producto de las heridas provocadas por las armas blancas, en el pecho y espalda, en un total de tres; por tal razón además hizo las coordinaciones por radio frecuencia, para que avance el personal de UCM y DINASED, para el correspondiente procedimiento, mientras tanto el personal que ingresó a colaborar ubicaron al PPL Iller José Caicedo Málaga,  quién indicó varios nombres de presuntos causantes del deceso del PPL, por lo cual se aseguró los candados de manos en las celdas y a extraer a las PPLs, de nombres: Plúas Navarrete Alex Armando, Ycaza Abad Jorge Enrique, Naura Bravo Robert Luis, Medina Carvajal Kenny Lorenzo, Rosero Almeida Milton Medardo, Cedeño Guale Julio Javier, Plúas Aroca Carlos Francisco, Lino Alcívar Cristhian Oswaldo. Posterior a ello por denuncia verbal del PPL Medina Carvajal Kenny Lorenzo, haciendo conocer que el PPL PORTILLA MABUSCAY JHON ALEXANDER del Ala A8, 104, habría sido quien apuñala al ciudadano que falleció; que estaba dispuesto a reconocer su denuncia, por ello al considerar que existían suficientes elementos de convicción de un delito flagrante, las partes fueron trasladadas hasta la Unidad de Flagrancia del UPC Modelo, donde tomaron contacto con el Fiscal de Turno Ab. Nicolás Pulecio, quien dispuso la detención de todos los involucrados y que se recepte la versión libre y voluntaria del señor Iller José Caicedo Málaga en calidad de testigo presencial y se elabore el respectivo Parte Policial por Delito Flagrante y es lo que precisamente ha hecho relatando todos los hechos. El ahora occiso PPL fue encontrado al interior de una celda desde donde fue extraído por parte del personal con el cual se coordinó y lo trasladaron al centro médico. Desconoce quien más podría haber estado al interior de dicha celda, ya que no llegó hasta ahí, él mediante las cámaras hizo un seguimiento, no se pudo captar el momento de la agresión porque ninguna cámara enfocaba al interior de la celda; pero se ve cuando varios agentes penitenciarios corren apresurados hasta el Pabellón de mediana seguridad Ala 7 y 8, por lo cual solo informaron mediante la radio frecuencia de que se estaba produciendo una agresión de armas blancas con las PPLs. Que se hizo un registró en pos de encontrar el o las armas blancas con las cuales se ocasionó la muerte pero de lo que recuerda ello no arrojó resultados. Que se ratifica en el Informe elaborado y que se le ha sido puesto a la vista. Que no puede indicar quien infringió las heridas al hoy occiso, pues como ha indicado se encontraba en el Data Center, en el puesto de cámaras del CRS, no estuvo en el lugar en el cual se cometió el hecho. A través del testigo presencial se pudo saber quiénes eran los PPL que habían participado en el hecho y que los mencionó anteriormente. No se entrevistó con Jaime Lorenzo Medina Carvajal. Las cámaras si estaban en perfecto funcionamiento, pero por tratarse de que la cámara central es rotativa por eso no se pudo apreciar el momento de las agresiones y el hecho no se grabó. Haciendo una síntesis de este testimonio tenemos claro que fue el ahora procesado CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, uno de los señalados como autor de la muerte del ciudadano que fue extraído de una de las celdas. Ha dicho claramente que uno de los PACLs, concretamente Iller José Caicedo Málaga era quien lo identificaba y luego también dice que además Medina Carvajal lo habría señalado, aunque no se ha entrevistado con él. Si bien es cierto que el testigo ha reconocido categóricamente que en las cámaras no pudo ver nada, pero no es menos cierto que de igual manera ha dicho o ha confirmado dos aspectos fundamentales: El primero que radica en cuanto a que el ahora procesado Lino Alcívar desde un inicio se lo señaló como autor del crimen, así lo identificaban entre otros varios que también habrían participado dentro del Centro de Privación de Libertad y así lo decían los otros internos; pero por otro lado también dijo que Medina Carvajal también lo habría señalado, de tal manera que hubieron en ese momento ya dos personas que lo habrían identificado. Apoyando este testimonio tenemos el que rinde el SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA CARLOS MANUEL SÁNCHEZ SOBERON, quien sustenta el Informe de Investigación indicando que al llegar al lugar ya se encontraron con varias personas aisladas en una sala, con personal de la Policía asignada a la Penitenciaria así como Personal de Seguridad, eran siete personas, pudiendo conversar con el PPL Medina Carvajal Jaime Lorenzo quien les manifestó que el causante de las heridas era el PPL Portilla Mabuscay Jhon Alexander, quien se hallaba en el ala 104, y el ciudadano PPL Lino Alcívar Christian Oswaldo; al entrevistarse también con el señor Lino Alcívar éste reconoció que había sido el causante de las heridas, ya que el hoy occiso anteriormente lo había herido con un machete, al preguntarle al Guía manifestó que ese día había habido un problema anterior en los pabellones 7 y 8 y por eso que los aislaron; el señor Fiscal de Turno dispuso a los Guías de Seguridad Penitenciaria que hagan el respectivo Parte por Delito flagrante; que las nueve personas que encontró fueron aisladas por parte del personal de seguridad penitenciaria; cuando llegaron tomaron la información los Guías dijeron que cuando ellos ingresaron había una riña en el pabellón 7 y 8. Que también acudió al Data Center para tratar de revisar las cámaras ya que con los PPL es difícil que aporten ninguna información, excepto los dos ciudadanos que ya indicó. Que cuando acudió a la audiencia de flagrancia acompañando al personal penitenciario pudo escuchar al PPL Lino Alcívar cuando le manifestó al señor Juez quien había causado las heridas, como había ocurrido. Que si se entrevistó con el señor Medina Carvajal, dijo que los dos habían estado en el Pabellón 7 y 8 donde había sido la rencilla observó que le provocan los cortes los señores Portilla Jhon y Lino Christian. Que el señor Lino Alcívar ante el Juez relató con punto y coma como había cometido el delito; se trata de un sujeto pequeñito, manifestó que nunca ha sacado cédula. Que no le pudo observar heridas al señor Lino; el evento había sido como a las cinco de la tarde pero a ellos les avisaron como a las ocho de la noche; la agresión se había producido en el patio, entre el Ala 7 y 8. Que si acudió al Data Center pero no pudieron observar nada ya que en esas alas hay algunas cámaras que no están funcionando. Que no se pudo individualizar la actuación de cada uno de los procesados por falta de colaboración que lo único que se pudo establecer es lo que ya ha dicho. Como podemos darnos cuenta, este Agente Policial si bien se lo puede considerar como testigo presencial, porque relata los hechos que se producen inmediatamente de cometido el asesinato en sí, es claro que no vio quien apuñaló al hoy occiso, pero da sustento a las afirmaciones del anterior testigo que relató que todos señalaban a Lino Alcívar como el causante de la muerte; precisamente este testigo ha relatado que escuchó de la propia boca del ciudadano Cristhian Oswaldo Lino Alcívar decir ante el Juez en la audiencia de flagrancia que fue él quien apuñaló a la víctima y no solo eso sino que lo hizo con punto y coma, es decir con lujo de detalles; de manera que esto da consistencia y coherencia a las otras afirmaciones hechas por las PACLs, va formando un conjunto armónico de elementos de prueba que a su vez nos dan la posibilidad de aceptar una realidad demostrada y demostrable, nos permiten ir armando un rompecabezas hablando metafóricamente, con cada una de las piezas que van encajando y conforman dicha realidad. Si bien es verdad que este testimonio resulta un compendió de todas las acciones que se dieron antes, durante y después de los hechos, ya que llegan hasta el momento de la detención del ahora procesado Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, sin embargo, como es evidente, este no es un testigo ocular de los hechos, es quien ha organizado aquellos elementos de prueba que si han sido presentados ante el tribunal y que en primer lugar han servido para demostrar la existencia de la infracción que se juzga, como también aquellas pruebas que permiten establecer un nexo causal de esos hechos con el procesado cuya situación jurídica estamos analizando y este es CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR. Se hace referencia a varias entrevistas realizadas a personas internas que si bien no han comparecido ante el Tribunal para dar su testimonio, por motivos inexplicables para el Tribunal, siendo que aquello le corresponde explicar a Fiscalía; sin embargo han dicho que sabían de un problema anterior entre el agresor y su víctima. En este testimonio de igual manera se determina que en base a las versiones receptadas al poco de los hechos ocurrido se pudo determinar que el autor de las heridas y consecuente asesinato, fue el ahora procesado CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, a quien además lo escucho reconocer su delito y relatar tal y como había ocurrido, de una forma abierta y sencilla, con sus palabras y sin ocultar nada; se trata de una sola realidad que ha sido sostenida por varias personas de manera totalmente concordante, sin que exista otra versión que se le oponga. Siguiendo en este objetivo de construir o reconstruir más bien, lo que efectivamente sucedió al interior del Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil, el día 20 de septiembre del 2019, pasemos a analizar que nos dijo la PACL KENNY LORENZO MEDINA CARVAJAL, quien dijo está dispuesto a colaborar con la Fiscalía. Que como ha indicado en su versión ese día se encontraba sirviendo los alimentos en su pabellón, aproximadamente a las 17h00, cerca de la puerta del pabellón, simplemente pudo percibir que había una aglomeración de personas, pero no pudo ver si fueron ellos o no, lo que hizo fue llamar al Agente que se encontraba de turno en ese momento, para que venga, ya que había un problema; cuando vino el Inspector y abrió ya había un herido en la puerta, ante lo cual como vio mucha gente con machetes y cuchillos, lo que hizo fue ingresar a su celda, pero como desde el sitio en el cual se encontraba no se puede visualizar al sitio donde había sido el problema y porque había demasiada gente aglomerada, por lo que no puede decir que si vio quien lo mató, pero lo que sí sabe es que él se encontraba en el pabellón colaborando. Que por temor a verse afectado en el problema lo que hizo fue ingresar a su celda, porque ya está por acogerse a régimen; pero como ingresaron los inspectores y los Policías y sacaron a todos los que estaban colaborando repartiendo la comida para que rindan testimonio, por eso les trajeron a la audiencia y por eso ahora está ahora dando su declaración. Que no puede determinar quiénes eran los que estaban con machetes y cuchillos, porque había demasiada gente, siquiera unas treinta personas que se encontraban en el patio, por eso para evitar como había gente furiosa, que lo golpeen o incluso porque hay gente resentida que porque la comida no alcanza y se quedan sin comer entonces le tienen bronca por lo que se metió a su celda para evitar cualquier problema, por eso no pudo visualizar si fueron o no ellos; la Fiscalía lleva sus investigaciones y podrá determinar cuál es el culpable. Que a él lo llevaron por ser colaborador en la repartición de la comida y los llevaron a todos los que colaboraban para que den sus versiones y porque él había llamado al Inspector, Incluso el Inspector ya dijo que solo le había llamado y le había dicho que hay un problema, pero cuando se acercaban con él al herido ya lo iban sacando. Que lo que pudo conocer después es que el del problema había sido Lino Alcívar, eso se enteró ya en la audiencia. Que él se encontraba en la parte de afuera repartiendo la comida, porque a las tres de la tarde deben salir a recibir los alimentos para llevarlos al interior, por eso es encargado; se encontraba ya en el ducto sirviendo los alimentos a unos quince metros de distancia del pabellón, pero eso quedaba a mano derecha, por lo que no pudo observar sino la aglomeración de la gente. Cuando le preguntó al inspector por qué lo habían sacado le dijo simplemente porque es colaborador de alimentos para que pueda rendir su versión, porque a todos los colaboradores los estaban sacando a rendir su versión, le dijo que él sabía que había estado afuera porque justamente le fue avisar que había un problema, entonces le dije que esté tranquilo que solo iba a rendir su versión de eso. Que él no ha dicho que el señor Portilla lo atacó al hoy occiso, lo que pasó fue que él preguntó a todo los que estaban en la sala a la que los sacaron, quienes eran los del problema y sus demás compañeros dijeron que ahí también lo habían visto al señor Portilla, entonces ahí les dijo por qué no estaba ahí, aquí falta una persona que estaba en este problema, por favor mándenlo a ver porque si esos tuvieron su problema tienen que hacerse responsables, eso fue lo único que le dijo al Inspector y entonces lo mandó a buscar a él que se encontraba en su celda porque no lo habían sacado con ellos. Que ni a Jhon Portilla ni a Cristhian Lino los pudo observar en el sitio en donde se produjo el hecho, porque él se encontraba en la parte exterior repartiendo la comida desde donde no se puede visualizar, ya que el problema se suscitó del pabellón a mano derecha, donde hay una columna y una pared y ellos sirven la comida en un ducto. Que vio aproximadamente a unas treinta personas que corrían subían y bajaban las escaleras, incluso las personas que estaba haciendo fila en la comida comenzaron a correr porque de todas maneras temían por sus vidas y para no salir heridos subían a su pabellón y a sus celdas a encerrarse también; porque además las personas se amontonaban ya que era la hora de la comida. Algunas de esas personas si vio que estaban armadas, eran del grupo de los Latín Kings, por eso es que se metió a su celda para no tener problemas.  Como es evidente, este no es un testigo ocular de los hechos, pues lo que ha hecho es remitirse a los dichos de quienes si habrían sido presenciales, pero como para dictar una sentencia condenatoria en donde es menester tener la certeza para condenar a una persona que goza del principio constitucional de inocencia, esto debe estar basado en pruebas claras, concordantes, definitivas, que permitan al juzgador concluir que la persona o personas a quienes se juzga sean quien o quienes participaron o cometieron el ilícito y por ello se hace acreedor a una pena de asesinato conforme su conducta y el resultado tangible. Lo que si debemos dejar anotado con respecto a este testimonio es que así mismo da coherencia y confirma lo señalado por los anteriores testigos Policías, como también se afirma con los testimonios de las otras PACLs; señala quienes más participaron y estuvieron en el operativo, pero además da más sustento a aquella única verdad que se ha manejado en este juicio y esto es que el autor de las heridas fue CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, persona que fue detenido y precisamente aislada desde un inicio. Por ello que debemos seguir en el análisis de esta prueba recabada y presentada justamente en la etapa de juicio, siendo que los dos testimonios que revisaremos a continuación tienen una radical importancia a efectos de dar credibilidad y coherencia a los demás testimonios ya analizados, por varios aspectos que igualmente destacaremos. Veamos ahora lo que relata la PACL ALEX ARMANDO PLUAS NAVARRETE, quien sostiene que ese día y a esa hora se encontraba en su celda pero bajaba para recibir la comida ya que ésta se reparte detrás del pabellón, cuando estaba haciendo la fila escuchó una bulla toda la gente salió al patio, pero no prestó atención porque no era con él, siguió esperando su comida porque ya era la hora de la merienda, escuchaba la bulla pero no puso atención hasta que escuchó de un herido, pero la verdad como no era con él el problema siguió tranquilo hasta que vio bastantes policías, en eso se le acercó un Policía y le dijo que salga, pero no sabe quién lo hirió ni quién le dio la puñalada. Hasta donde conoce la discusión de Carlos Suárez había sido con Lino Alcívar, la gente decía que el problema había sido con Lino Alcívar, pero no sabe nada más, no puede decir quién lo apuñaló porque no visualizó eso; a Lino Alcívar le dicen alias Mongo, lo conoce desde hace diez años porque viene conviviendo en ese pabellón; sabe que el problema ha sido con él pero de Carlos Suarez no conoce mucho, lo conoce de hace dos años porque era del mismo pabellón pero con el no conversaba ni nada, como tiene a su hijo y ya le falta poco para salir, pero no sabe por qué han tenido problemas, es lo que puede decir, no puede decir más porque no ha visto, los señores Policías lo llevaron porque la comida se reparte atrás del pabellón y él estaba por recibir su comida, porque no había merendado pero en eso es que vio a bastante Policías y le dijeron que salga luego lo esposaron. Nunca se acercó al herido solo vio que lo sacaron para el Policlínico, no sabe quiénes eran los que le llevaban, él no se iba a apegar ahí porque le podían hacer algo a él también; solo se quedó para recibir la comida, porque ya le faltaban unos diez más o menos para recibir sus alimentos, cuando ya vio que había bastantes Policías y los sacaron afuera. Cuando los trasladaron a la audiencia se enteró que el problema había sido con Mongo, él estaba atrás. Como lo medular de este testimonio podemos decir que es el hecho de que nuevamente se aportan elementos concordantes y coincidentes en cuanto a la forma y modo como se produce la aprehensión del ahora procesado Cristhian Lino Alcívar, que conoce de la discusión de Carlos Suárez que había sido con Lino Alcívar, la gente decía que el problema había sido con Lino Alcívar, pero no sabe nada más, no puede decir quién lo apuñaló porque no visualizó eso; a Lino Alcívar le dicen alias Mongo, lo conoce desde hace diez años porque viene conviviendo en ese pabellón; sabe que el problema ha sido con él pero de Carlos Suarez no conoce mucho. Finalmente tenemos el testimonio de JULIO XAVIER CEDEÑO GUALE, que dice ese día se encontraba como colaborador de la comida, estaba afuera del pabellón, el Inspector le sacó a las tres y media de la tarde para que vaya a colaborar en la comida, como les toma aproximadamente dos horas repartir la comida, eran las cinco y media cuando se produjo el hecho, por lo que él estaba aún afuera; cuando estaban todas las personas en fila recibiendo su comida se acercó una persona a la puerta pidiendo que llamaran a un Guía, porque había un herido, entonces se fue su compañero Carvajal y le llamó al Guía diciéndole que venga que había un herido, cuando abrió el Guía entonces ellos entraron y vio que al señor lo sacaron herido para afuera, ellos entraron atrás del Guía. Él no era compañero de celda ni de los acusados ni del hoy occiso, vivía en otro piso, su compañero era un veterano que se llama Pato, con ninguno de los involucrados ha vivido junto. No ha escuchado nada ni ha visto nada porque estaba en otro sitio, la versión que ha escuchado es de que el muchacho al que le dicen Mongo, es el autor del delito, incluso lo ha escuchado a él que dice ser dueño de su delito, que él fue quien lo mató, lo ha escuchado de su propia boca decir que él lo mató. Que en el tiempo en que han estado conviviendo luego de los hechos lo ha escuchado a él mismo decir que él lo mató. Como un elemento adicional a los anteriores, también este testimonio si bien no deja de ser referencial respecto de los dichos de los otros PACLs, pero además es testigo direct5o de lo que alias Mongo, como él lo identifica habría dicho y ha venido sosteniendo durante todo el tiempo, con lo cual es un elemento más que se suma al conjunto de piezas que arman el figurado rompecabezas que nos hemos referido en líneas anteriores. De antemano podemos hacer notar que los cinco testimonios citados, rendidos de parte de los Agentes Policiales así como por las PACLs, son completamente coincidentes y concordantes respecto a un solo hecho; que primero desde el inicio se dijo que Cristhian Lino Alcívar estaría relacionado con la muerte de Carlos Suarez y luego que el mismo ciudadano Lino Alcívar sostuvo y dijo ante ellos que fue el autor de la muerte de la referida persona, siendo que incluso el Agente Investigador y los otros ciudadanos internos han dicho que el problema con el occiso fue con Cristhian Lino Alcívar y que por eso, este sujeto decía que lo había matado. De la revisión de estos tres últimos testimonios podemos darnos cuenta de algo que resulta evidente y eso fue apreciado por el Tribunal en uso del principio de inmediación al ver y escuchar a los testigos; estaban sometidos a una enorme presión, demostraban un altísimo grado de nerviosismo pues para todos es entendible el riesgo al que han quedado expuestos luego de acusar de forma aunque sea indirecta a una persona que guarda prisión y que en cualquier momento podrían toparse directamente o incluso pedir que alguien les haga algún daño. De plano destacamos que frente a la serie de preguntas a las que se los sometió luego de su exposición su nerviosismo se fue incrementando al punto que casi no escuchaban las preguntas y trataban de responder hasta de forma evasiva, pero iniciando con el argumento de que no habían visto nada ni escuchado nada, para luego decir que saben que el autor del crimen fue Cristhian Lino Alcívar. Pero veamos a continuación que es lo ha que dicho el propio procesado, que si bien este testimonio no puede ser tomado como medio de prueba en su contra, por imperativo legal, no es menos cierto que se lo puede estudiar para reforzar el criterio del Tribunal; nótese que es él mismo quien comienza aceptando aquello que hemos indicado como móvil o motivación para cometer el ilícito; refiere que "el día veinte de septiembre a las cinco y media era hora de repartir la comida y en eso viejo chulo se me cargó a mí, le digo la verdad, el man ya tenía roces conmigo, y ya pues yo me sentí ofendido porque la verdad es que yo era más pelado, él me pegó, como le muestro aquí yo tengo un machetazo, un machetazo que él me pegó aquí, y la verdad que yo tuve que intervenir, yo me encontraba con un arma corto punzante, y tuve que intervenir porque la verdad era mi vida o era la de él, porque él toda el tiempo me venía pegando tanta nota y esta vez ya no tuve el aguante ahí, de ahí llegaron los señores guías y todos ahí, había mucha gente, pero el que le ocasionó la puñalada al chulo viejo como le decían en el pabellón fui yo porque y estoy arrepentido de lo que he hecho y por eso quiero que las autoridades me ayuden porque yo tengo una sentencia de diez años y ya voy para siete años y ya pues cometí ese hecho en defensa propia porque él me metió un machetazo a mí, me metió el machetazo y yo me sentí ofendido y no hay que darle más vueltas al asunto, para que muchos culpables para que mucha gente, si solamente hay una sola persona que lo cometió y fui yo, les estoy diciendo la verdad y nada más que la verdad, estoy arrepentido de todo corazón se lo pido, estoy arrepentido, por eso es que decidí hablar ante las autoridades que estoy arrepentido de lo que hice y aquí estoy ustedes tienen la última palabra, aquí estoy frente a ustedes para ver qué es lo que pasa conmigo pero ahí no hay más acusados ni más personas que hayan participado en eso". Que fueron como tres heridas que tenía el hoy occiso, de lo resabiado de lo cabreado que estaba porque le había pegado un machetazo; Diego Suarez atentó contra él primero, agrediéndolo con un machetazo, por lo cual tuvo que defenderse, porque no le quedaba de otra. A su alrededor había mucha gente porque era la hora del rancho, todo el mundo estaba cogiendo su comida, por lo que se armó un alboroto, pero todo el problema había sido con él. Las otras personas que estaban a su alrededor solo hacían bulla y en ese momento Portilla Mabuscay salió a defenderlo, porque él iba a seguir metiéndole porque ya lo había ofendido y ya lo había pegado, de no haber sido por el señor Portilla habría salido más feo esa persona o él también, quien sabe. La intervención de Portilla Mabuscay fue porque él se metió a separarlos pero ya no pudo hacer nada porque era un cuchillo y en esa revolución también podía salir herido; por separarlos y hacer bulla es que está involucrado en este problema. Que si lo llevaron al Policlínico con la herida que recibió lo cocieron porque necesitó cuatro puntos. Los problemas con el ahora occiso eran porque a él le gustaba humillar a la gente, por eso tenía inconvenientes con él y como a veces se está de aguante y otras veces no, pero está bien arrepentido de lo que ha hecho. Que a él lo conocían con el alias Mongo. Extendernos en un análisis de este testimonio, frente a la claridad de los hechos resulta un despropósito, la verdad brilla con luz propia y no hace menester ni siquiera análisis, interpretaciones, ni mayores comentarios. No se trata de que en un juicio se ha de contar con cinco, diez o más testimonios como para concluir en un criterio de responsabilidad, lo fundamental es alcanzar a generar la certeza en los juzgadores de que efectivamente el hecho que se juzga se ha cumplido como se ha dicho y que quien resulta imputado efectivamente ha tenido participación, todo lo cual obviamente ha generado un resultado, mismo que deberá ser encasillado como conducta en uno de los tipos penales que recoge el Código Orgánico Integral Penal. Esto se ha alcanzado en este juicio principalmente con los testimonios de personas idóneas, de ninguna manera cuestionadas o tachadas. Adicionalmente se ha logrado la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito y con ello se consigue el nexo causal y consecuentemente queda demostrada la responsabilidad del ahora procesado. Hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba que permite establecer la responsabilidad del procesado, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular involucran y determinan el grado de participación, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los testigos y peritos, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de oralidad, concentración, inmediación, contradicción, imparcialidad y objetividad; donde hemos hecho énfasis en la situación jurídica del procesado CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, quien claramente hemos visto que ha encuadrado su conducta en la de un AUTOR DIRECTO, siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, como así lo establece el numeral 1 literal a) del referido artículo del Código Orgánico Integral Penal; ya que indudablemente él ha cometido de forma directa e inmediata el delito; corresponde entonces todo este accionar delictivo en la figura de un asesinato al tenor del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, concretamente conforme lo estatuye el numeral dos, colocando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovechándose de esta situación, como en efecto ha ocurrido, en consecuencia de todo lo cual además se ha hecho merecedor a la pena establecida.
UNDÉCIMO: En una sociedad garantista, el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de sus ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto. De este modo una serie de reglas básicas contenidas en la carta de principios regulará los límites de actuación del poder punitivo. El Tratadista SEGUNDO MIR PUIG, nos dice que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervención penal, el principio de subsidiaridad y el carácter fragmentario del derecho penal y el principio de exclusiva protección de bienes jurídicos; y por fin, el estado democrático, que exige la adopción del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocialización. Hoy en día, con el incremento de la valorización del ser humano, existe una característica común a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantías ciudadanas, especialmente en un ámbito, como el penal, donde su conculcación puede llevar a consecuencias de difícil reparación; por ello que el principio de proporcionalidad tendrá aplicación no solo en el momento de creación legislativa, sino también en la aplicación jurisdiccional del derecho. El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relación con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con QUINTERO OLIVARES, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuación del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el límite máximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. Trayendo conceptos generalizados, el principio de proporcionalidad suele estudiarse desde dos sentidos, el amplio y el estricto, pero este último se encuentra recogido dentro del primero. Por tanto, la proporcionalidad en sentido amplio engloba tres exigencias: 1). La exigencia de adecuación al fin; que implica que en este caso del Tribunal, el juez tiene que elegir la medida o sanción establecida en la ley, que sea adecuada para alcanzar el fin que la justifica. Para ello han de tener en cuenta el bien jurídico que se tutele. La pena óptima ha de ser cualitativa y cuantitativamente adecuada al fin. Todo esto sabiendo y conociendo que la norma en concreto ya establece los límites dentro de los cuales se puede manejar el Juzgador; al caso que nos ocupa de veintidós a veintiséis años. 2). La exigencia de necesidad de pena: si se impone una pena innecesaria se comete una injusticia grave, para que la pena sea necesaria tiene que darse 3 requisitos: (los últimos dos dirigidos sobre todo al legislador, al juez solo en la medida en que tiene que individualizar). a.- La exigencia de menor injerencia posible o de intervención mínima: es decir, la sanción que se imponga ha de ser la menos grave posible de las que tengamos a disposición. Este requisito ha de exigirse tanto en el momento de la culminación de la pena abstracta (o determinación en abstracto de la pena (22 a 26 años) como en la fijación de la pena en concreto (26 años). b.- La exigencia de fragmentariedad: lo que significa que al legislador penal no le compete castigar todos los delitos sino sólo aquellos que vayan contra bienes jurídicos susceptibles de protección penal y que solo se recurre al Derecho Penal frente a los ataques más graves e intolerables. c.- La exigencia de subsidiariedad: quiere decir que el Derecho Penal solo ha de intervenir de manera residual, cuando se demuestre que el resto de mecanismos del orden jurídico han fracasado en la tutela de un bien jurídico agredido. En primera instancia nunca debe intervenir el Derecho Penal, sólo en última ratio. 3). La proporcionalidad en sentido estricto: se exige básicamente al juez para que éste realice un juicio de ponderación o valoración donde valore la carga o gravedad de la pena (la cual tiene que venir dada por determinados indicios: gravedad conducta, bien a proteger, etc.) y el fin que persigue con esa pena. El principio de proporcionalidad es una estructura argumentativa que nos permite interpretar principios constitucionales y aportar soluciones jurídicas cuando diversos derechos fundamentales están en colisión. Asimismo, permite maximizar los derechos fundamentales de acuerdo con sus posibilidades fácticas y jurídicas. Consta de tres subprincipios: idoneidad, necesidad y ponderación. El primero sirve para determinar si el fin de una intervención estatal en los derechos fundamentales tiene fundamento constitucional; el segundo nos ayuda a saber si la alternativa de intervención estatal en los derechos fundamentales es la menos gravosa; mientras que el tercero nos permite escoger el principio constitucional que debe prevalecer en el caso concreto. El principio de proporcionalidad es una herramienta para armonizar derechos fundamentales en situaciones concretas y es superior a otros métodos de interpretación constitucional porque no jerarquiza a priori los principios constitucionales, sino que estimula que el significado de ellos se precise y realice en la mayor medida posible ante cada caso concreto.
DUODÉCIMO: Hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba que permite establecer la responsabilidad del procesado CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, pero como único responsable, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular involucran y determinan el grado de participación del otro procesado JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los testigos y peritos, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de oralidad, concentración, inmediación, contradicción, imparcialidad y objetividad; donde hemos hecho énfasis en la determinación de la situación jurídica del procesado CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, quien claramente hemos visto que ha encuadrado su conducta en la de un AUTOR DIRECTO, siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, como así lo establece el numeral 1 y el literal a) del referido artículo del Código Orgánico Integral Penal; ya que indudablemente él ha cometido el ilícito de manera directa e inmediata, siendo detenido en consecuencia en flagrancia delictiva; en tanto que respecto del ciudadano JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, no se ha podido establecer participación coadyuvando a la ejecución del delito, de un modo principal, que de manera deliberada e intencionalmente haya llevado adelante algún otro tipo de acciones, incluso procurando o ayudando a la fuga o huida del autor, como para poder encasillarlo en un grado de participación de cómplice. Nos remitimos nuevamente a aquello que hemos plasmado en considerando anterior referente al móvil o motivación que ha existido en este caso para el asesinato de Carlos Diego Suárez Carrera, claramente se ha determinado que se trataba de una problema personal entre el agresor y su víctima, donde nadie más tomó partida, peor aún si de alguna manera aceptamos el testimonio del autor directo, quien asegura que se produjo el ataque que le dio las tres puñaladas y que le habría dado más de no haber mediado la intervención de Portilla Mabuscay que los separó; que en todo caso si bien es verdad que se lo pudo haber visto interviniendo, pero su actuación se limitó más bien a evitar que la agresión continúe o que incluso resulte alguien más herido; tesis una y otra completamente improbables y nada comprobables ni comprobadas, pero objetivamente no existen medios de prueba que al menos generen una presunción a los juzgadores en cuanto a su participación; por lo que lo que corresponde y así ha procedido el Tribunal, ante la insuficiencia probatoria ratificar su estado de inocencia.
Es digno de anotarse que dentro de la prueba documental que ha entregado la señora Fiscal Abg. Fanny Castro Sánchez, interviniente en la audiencia de juicio, aparece el Informe Policial Investigativo, así como la propia versión de nombre de Iller José Caicedo Málaga, quien da cuenta de la participación  del procesado Portilla Mabuscay, testigo que inexplicablemente no se lo presentó en la audiencia de juzgamiento y se desistió de su intervención, con lo cual se habría podido establecer si efectivamente este ciudadano también realizó acciones en contra del hoy occiso, si al menos colaboró, pero por motivos que desconoce este Tribunal y que no le corresponde analizar ello no se dio, lo que sumado a otras deficiencias dentro de la presentación de la prueba han hecho que como se ha analizado exista una prueba limitada que para nada aporta respecto de establecer aquello que se sostuvo en el llamamiento a juicio.
TRIGÉSIMO.- Por lo anteriormente señalado, el Tribunal considera que las pruebas aportadas resultan claras, suficientes, precisas, concordantes, univocas unas con otras,  para determinar la responsabilidad penal del procesado: CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, así como también para ratificar el estado de inocencia del otro procesado: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY; y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. En el caso sub júdice, se ha probado más allá de toda duda razonable que el procesado: CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, actuó de forma dolosa, directa, que permitió alcanzar ese objetivo doloso de matar a su víctima, de tal manera que este actuar se encasilla en el tipo penal de asesinato que tipifica el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; él llevando el arma y causando las reiteradas puñaladas(más de dos) que segaron la vida de un ciudadano que al igual que él se encontraba purgando una pena de privación de libertad; y que una vez cumplido su objetivo, huyó sabiendo que había alcanzado lo que se propuso, manifestando incluso en su propio testimonio que de no haber mediado la intervención del otro procesado lo habría seguido apuñalando. De lo analizado, en opinión del Tribunal, ha existido prueba plena y contundente en cuanto a la demostración inequívoca de que el procesado CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140, numeral  2,  esto es asesinato, en la modalidad de AUTOR DIRECTO, porque fue quien de forma DIRECTA E INMEDIATA, cometió el delito; en tanto que, así mismo respecto del procesado: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, se ha podido concluir que la prueba presentada por Fiscalía es insuficiente como para determinar algún grado de participación en el ilícito que se juzga, tanto es así que la propia Fiscalía se ha abstenido de acusarlo; por lo cual por UNANIMIDAD el Tribunal así se ha pronunciado en su veredicto dado a conocer de forma oral, condenando a dicho ciudadano CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR; eso sí dejando claro que se ha alcanzado la demostración del hecho material, esto es la existencia del delito de asesinato, puesto que el hecho criminal fue cometido en las circunstancias del numeral 2 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; que a la letra reza: 2. “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Siendo evidente que la víctima se hallaba en absoluta inferioridad frente a un sujeto armado, situación que adicionalmente ha sido aprovechada por el autor del delito para atacar a su víctima. Sobre el deber de garantía por parte del Estado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso González y otras ("Campo Algodonero”) vs. México; Sentencia de 16 de noviembre de 2009, dijo: “243. La Corte reitera que no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre. Así mismo, el Tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él. La observancia del artículo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva), conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción. 246. Respecto de la obligación de garantizar el derecho reconocido en el artículo 5 de la Convención Americana, ésta implica el deber del Estado de prevenir e investigar posibles actos de tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes... Cfr. Caso Saldeán García Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párrafo. 81; Caso Comunidad Indígena Sawhoyamaxa Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de marzo de 2006. Serie C No. 146, párr. 154; y Caso de/a Masacre de Pueblo Bel/o Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C No. 140, párr. 111. ~ Cfr. Caso de los “Niños de /a Calle” (Villagrán Morales y otros) Vs. Guatemala, supra nota, párr. 144; Caso del Pena/ Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 155, párr. 75. ~ Cfr. Caso de/a Masacre de Pueblo Be//o Vs. Colombia, supra nota 7, párr. 120; Caso del Penal Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay, supra nota 8, párrafo 75. 10ji, CORTE NACIONAL DE JUSTICIA.  Como también se ha probado que la víctima estaba en indefensión, para lo cual es necesario traer a relación un fallo de la Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación, la que ha dicho: “Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. Se vulneró el bien jurídico vida, así como la integridad personal, no existiendo causales que justifiquen dicha actuación, cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Si bien es cierto, que el procesado: CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación, entre otros. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, se ha probado. Y a su vez, con relación al procesado: JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY, se le ha ratificado su estado constitucional de inocencia y se dispuso el levantamiento de todas las medidas cautelares que pesaban en su contra, consecuentemente además luego de concluida la audiencia oral de juzgamiento se dispuso girarse la boleta de excarcelación a su favor por esta causa. 
CUADRAGÉSIMO.- En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, contando con dicha acusación para el procesado Cristhian Oswaldo Lino Alcívar, pero al mismo tiempo absteniéndose de acusar a Jhon Alexander Portilla Mabuscay, coincidiendo con tal criterio como ya se ha razonado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por UNANIMIDAD, declarar al ciudadano: CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR,  de nacionalidad ecuatoriana, sin cédula de identidad, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación empleado privado en una vulcanizadora, instrucción primaria, domiciliado en el Mercado N°2, Ciudadela Callejón Ardila, de la ciudad de Portoviejo; CULPABLE, y por ende RESPONSABLE, en el delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 2, como AUTOR DIRECTO, conforme lo determina el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo Cuerpo de Leyes, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  DE VEINTISEIS AÑOS; la que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al procesado antes referido: CRISTHIAN OSWALDO LINO ALCIVAR, además al pago de MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El total de la multa deberá ser depositado por el sentenciado, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°.750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12, del Código Orgánico Integral Penal; como también se declara su interdicción civil por el tiempo de la condena en aplicación del Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal; para todo lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas.- Como REPARACIÓN INTEGRAL en cumplimiento del Art. 78 de la Constitución de la República que manda una restitución, indemnización, rehabilitación y satisfacción del derecho violado; en relación con los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; siendo que las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente; por cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77, 78 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a la víctima y como garantía en proporción con el daño sufrido, se  debe fijar una cantidad, insistimos, considerando que por la naturaleza de este delito no se puede determinar el daño real; que igualmente, las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica, siendo que se trata de un delito que al hacerlo público afectaría a la víctima y su familia, donde únicamente cabe establecer un valor que garantice un normal convivir y desarrollo normal de sus actividades; entendidos estos como salud, vivienda, vestimenta, estudios, etc.; tomando en cuenta por fin de que ni la Fiscalía, tampoco han aparecido familiares de la víctima que en vida se llamó Carlos Diego Suárez Carrera, por lo que tampoco han solicitado un valor determinado; ni se han aportado elementos que permitan cuantificarla de esa manera; no se ha aportado elementos que permitan al Tribunal establecer parámetros de los daños causados. Como mecanismo de REPARACIÓN INTEGRAL, se considera lo resuelto por la Corte Constitucional para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-lS, donde se pronunció indicando lo siguiente: “(...) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea abocado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezcan en las normas constitucionales, ya que de nada sirve la preeminencia de ellas si no son justiciables; al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos”. Contextos de los cuales este Tribunal, considera la situación de vulnerabilidad y necesidad de la víctima del delito, por lo que, la indemnización por daños y perjuicios es solo un componente de la dimensión material de la reparación integral, debe tomarse en cuenta también la correspondiente indemnización compensatoria y la dimensión simbólica de la reparación integral. Estos juzgadores deben garantizar y disponer la reparación integral, la que debe ser entendida como derecho de la víctima, y no como parte de la pena impuesta al procesado. Por lo que realizando una reparación integral objetiva y simbólica que pueda restituir en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, y aquello se lo debe de realizar conforme a los mecanismos que establecen los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal considera que siendo la víctima una persona mayor de edad, que se encontraba en plenitud de sus funciones; se determina un valor de VEINTICINCO MIL DÓLARES de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberán ser pagados a quien justifique su calidad de víctima conforme el Art. 441 del Código Orgánico Integral Penal. Para efecto de hacer efectivo el valor de reparación a la víctima, se dispone la retención de los valores que mantenga el sentenciado en el sistema financiero en el País, hasta por el valor determinado; para el efecto, ofíciese a la Superintendencia de Bancos y Seguros del Ecuador, para que se haga efectivo lo dispuesto. Además también por UNANIMIDAD resuelve ratificar el estado constitucional de inocencia a JHON ALEXANDER PORTILLA MABUSCAY,  de nacionalidad Colombiana, con número de cédula de identidad 3196646, estado civil soltero en unión libre, de 39 años de edad, ocupación comerciante, instrucción secundaria-bachiller, domiciliado en Solanda, de la ciudad de Quito; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia; se deja constancia que la respectiva boleta de excarcelación por esta causa fue girada en la fecha de la resolución oral.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado por el Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Abg. Mariuxi Quinde Pareja, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 