VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al parte Policial de persona detenida No 09-00091900, suscrito por el Vgte. Jorge Gáleas Párraga, hecho ocurrido el día 25-01-2014, a las 01h45, en la calle Julián Coronel y calle Rumichaca,  altura del Cementerio General de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el ciudadano LUIS CARLOS ROBINSON HEREDIA, conducía el vehículo de placas GRD-0111, con síntomas de haber ingerido licor.Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.- SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad, concentración y contradicción.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial Policial de persona detenida No 09-00091900, suscrito por el Vgte. Jorge Gáleas Párraga, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor LUIS CARLOS ROBINSON HEREDIA; así como del acta de posesión de perito e informe de prueba de alcoholemia  Test # 43689, que le fuere practicada  por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico Perito legista de la Prevención Sur de la CTE., el mismo que arroja un resultado de 0.50 G/L., resultado POSITIVO la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica.- CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional comparecieron el contraventor LUIS CARLOS ROBINSON HEREDIA, quien EXPUSO: El día de ayer salí a bailar a las Peñas, cometí un error al tomarme un vaso con coctel, aceptó que falle al tomarme un coctel. QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas;.-Por lo expuesto, habiendo el contraventor LUIS CARLOS ROBINSON HEREDIA, adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.1 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano LUIS CARLOS ROBINSON HEREDIA, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, al pago de UNA remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 5 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con los Arts. 121 a) y 182 ibídem; y demás considerandos expuestos en esta resolución. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada, debiéndose notificar al señor Jefe del Control de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- También se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados, para lo cual practíquese el avalúo correspondiente.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 