EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-02840
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 18 de Enero  del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. RODRIGO RUIZ LOPEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador particular:
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: LUIS HENRRY QUIMIS CHOEZ C.C. 1302497936 
Abogado defensor: AB. VICTOR BRAVO VELASQUEZ
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO LUIS HENRRY QUIMIS CHOEZ: Señor Juez  el señor Luis Henrry Quimis Choez  es un hombre trabajador que lo acusan con el fin de no pagar el juicio laboral que siguió a su empleador,  es la razón por la cual presento el juicio colusorio  en contra del señor Fausto Miguel Enrique Echeverría Perasso, Rosa Esther Angela Cabo Arce y Luis Daniel Lamboglia Echeverria,   es por cuanto mi defendido demando laboralmente y gano el juicio y al momento de realizar el cobro, el empleador traspaso la propiedad su nieto al señor Luis Daniel Lamboglia Echeverria con la finalidad de no pagar y se entablo el juicio colusorio N. 21024-2014  con la finalidad que vuelva las cosas al estado anterior y poder cobrar la indemnización laborar de toda una vida, por lo que el juez al ver la partida de defunción de la Sra. Rosa Esther Carbo Arce  dispone el señor Juez que se realice la citación a herederos conocidos y desconocidos  de la fallecida  y por esa situación lo acusan a mi defendido por lo que solicito se dicte el sobreseimiento  ya que no existe delito ni participación alguna.-
ANUNCIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Presentación del cuaderno procesal No: 09332-2014-21024, tramitado en la Unidad Judicial Civil de Guayaquil. Comparecencia de: Abogado Jorge Luzurriaga Hurtado, Abogado Roberto Jose Rodríguez Larrea. Como los abogados Jorge Luzurriaga Hurtado y Roberto Rodríguez Larrea ya no laboran para el Consejo de la Judicatura, ofíciese al Registro Civil y establecer su domicilio en la ciudad de Guayaquil. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: La fiscalía  cuenta con los siguientes elementos de convicción  La denuncia de la Ciudadana TANNIA JUANA ECHEVERRÍA CABO quien en lo principal  se ratifica en el denuncia.-  el Acta de juramento  realizado  en el juicio N. 21024-B-2014  realizado el diecisiete días del mes de abril del dos mil catorce, a las diez Horas con cincuenta y seis minutos, ante el Abogado Jorge Luzarraga Hurtado Juez de (a Unidad judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil, Infrascrito Abg. Roberto Rodríguez Larrea en mérito del Contrato de Servicios Ocasionales # 4481-CJT-09-2Q12 mediante el cual se lo contrata a fin de que preste sus servicios en calidad de Secretario de este Juzgado; comparece el actor Luis Henrry Químis Choez con cédula de ciudadanía 1302497936, con el objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en providencia expedida con fecha lunes catorce de abril de dos mil catorce a las trece horas con diecisiete minutos, esto es a declarar balo juramento que le imposible determinar la individualidad o residencia de la denunciada Rosa Esther Angela Cabo, de conformidad con lo que dispone el Art. 82 CPC,  igual manera  las publicaciones realizadas  en el Diario el Telégrafo, la Tarjeta índice del procesado Quimis Choez Luis Hernrry, la versión libre y sin juramento de la ciudadana CARRIEL MUÑOZ SARA EUGENIA quien en lo principal indica que conocer al Luis Henry Quimis Choez, porque yo trabajaba con el señor Ernesto Echeverría Bonilla cuando tenía la fábrica de piolas, cuando el señor Ernesto falleció la fábrica pasó a manos del hijo Enrique Echeverría Perazzo, del cual yo pasé a trabajar como empleada doméstica de él, y de ahí llegó a vivir a la casa del señor Enrique ubicada en la ciudadela 9 de octubre Avenida segunda calle 10 y casa N° 208, llegó a vivir su hija la señora Tañía Echeverría Cabo, y yo también después deje de trabajar con el señor Enrique y comencé a trabajar con la señora Tania trabajé para ella durante 16 años, y por eso lo conozco al señor Luis Henry  Quimis Choez durante esos años, y por eso debo indicar que el señor Luis Henry Quimis Choez, conoce muy bien a la señora Tania, pues era empleado en la fábrica de piolas y en ocasiones iba a realizar trabajos en la casa de la señora Tania o pedidos de piola para la fábrica.   Con estos elementos de convicción  la Fiscalía en uso de las atribuciones emite dictamen acusatorio en contra del procesado Luis Henry Quimis Choez,   y lo acusa por adecuar su conducta a lo que establece el Art. 270  del COIP en su calidad de autor por lo que se solicita sea llamado a juicio  y en cuanto a las medidas dictadas se solicita que se ratifiquen las mismas.
ANUNCIOS PROBATORIOS DE LA FISCALIA: Testimonio de la señora Tania Echeverría Cabo. Testimonio de la señora Sara Carriel Muñoz. Testimonio del Ab. Roberto Rodríguez Larrea. Testimonio de Teófilo Jorge Luzurriaga Hurtado. PRUEBA DOCUMENTAL: Copia certificada presentada por el procesado Luis Henrry Quimis. Copia certificada de la Declaración juramentada. Copia certificada del extracto de publicación en el diario El Telégrafo. Tarjeta índice del procesado. Certificado del Registrador de la Propiedad del bien inmueble del procesado. Versión del señor Luis Henry Quimis Choez.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
DECISION JUDICIAL.- DE LA INTIMA CONVICCION Y LA AFIRMACION DE LA PRESUNCION DE INOCENCIA. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Íntima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible” bajo esta apreciación  entonces en valorar mediante el ejercicio mental jurisdiccional del Juez, los elementos de convicción en el que la fiscalía sustenta su acusación y las alegaciones planteadas por la defensa.   En especie la fiscalía sustenta como elemento de convicción sobre la existencia del hecho punible del delito de  perjurio  la diligencia realizada “declaración Juramentada”  realizada en el Juzgado 28  de lo Civil de Guayaquil,  que textualmente señala “a los diecisiete días del mes de abril del dos mil catorce, a las diez Horas con cincuenta y seis minutos, ante el Abogado Jorge Luzarraga Hurtado Juez de (a Unidad judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil, Infrascrito Abg. Roberto Rodríguez Larrea en mérito del Contrato de Servicios Ocasionales # 4481-CJT-09-2Q12 mediante el cual se lo contrata a fin de que preste sus servicios en calidad de Secretario de este Juzgado; comparece el actor Luis Henrry Químis Choez con cédula de ciudadanía 1302497936, con el objeto de dar cumplimiento a lo dispuesto en providencia expedida con fecha lunes catorce de abril de dos mil catorce a las trece horas con diecisiete minutos, esto es a declarar balo juramento que le imposible determinar la individualidad o residencia de la denunciada Rosa Esther Angela Cabo, de conformidad con lo que dispone el Art. 82 CPC,    y el escrito presentado en el Expediente 21024-2014 del proceso colusorio  que en su parte pertinente señala “A la heredera señora ROSARIO ESTHER ECHEVERRÍA CABO, a quien por serme imposible determinar su residencia, afirmación que la hago bajo juramento, solicito a usted señor Juez, se notifique mediante publicación en la forma y con los efectos señalados en el Art 82 del Código Procesal Civil vigente.”   Bajo esta premisa y de lo esgrimido por las partes procesales se considera que  el ciudadano Luis Henry Quimis Choez  no actuó con dolo, en consideración del escrito presentado en el Juzgado 28 de lo civil de Guayaquil con fecha 02 de Julio del 20014, en la cual señala la dirección donde debe ser notificada la ciudadana Tannia Juana Echeverria Acaro y que posteriormente solicita realizar por la prensa, es así precisar que el correspondía al Juez tomar las debidas previsiones respecto a la notificación regular al demandado, a efecto de preservar el derecho a la defensa y no condenarlo sin prueba de descargo sin embargo la heredera comparece al Juicio colusorio  lo que se aprecia que no ha existido una vulneración de derecho... el Juez  28 de lo Civil de Guayaquil,  que dispone la citación por la prensa, da por hecho la afirmación del actor, en el juicio colusorio, que desconocía el domicilio del heredera Sra. Tania Echeverria, sin apreciar que la citación por la prensa es una medida excepcional que procede cuando ha sido imposible determinar el domicilio, por lo que los presupuestos para la procedencia deben estimarse con estrictez y rigurosidad, no bastando la declaración bajo juramento, sino que el juez deberá exigir que para la procedencia de tal citación excepcional, se demuestren las diligencias realizadas a tal efecto, y no se dé rienda suelta a argucias fraguadas por una de las partes para obstaculizar o impedir que la otra, en este caso, la  demandada, comparezca al juicio y pueda ejercer su derecho a la defensa, por considerar que los elementos en que se funda el dictamen acusatorio son insuficientes, lo que procede es que el Juez dicte el sobreseimiento, aun en el evento en que el Juez tenga dudas sobre la existencia de la participación o delito. Solo la certeza judicial sobre dicha existencia, hace viable el llamamiento a juicio. Por procesalmente evidenciar que no se encuentran reunidas las condiciones jurídicas estipuladas en los Arts. 453,454 y 455, del Código Adjetivo en materia criminal, esto es, la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la infracción, al igual que el nexo causal que debe unir a ambas. En virtud de lo expuesto; considero que los elementos en que la fiscalía ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia material de la infracción ni  la participación  con estos antecedentes Al amparo del numeral 2 del Art. 605 COIP  RESUELVO DICTAR EL SOBRESEIMIENTO  a favor del procesado QUIMIS CHOEZ LUIS HENRRY, ecuatoriano con CC: 130249793-6,   consecuentemente se deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales dictadas en este juicio.- Este juzgador no encuentra mérito para declarar la malicia ni temeridad la denuncia  planteada por cuanto dentro de la presente causa no considero que la denunciante haya actuado con dolo o con imprudencia al momento de ejercer el derecho de denunciar, un hecho que él consideró ilícito.-  
10H00
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO