VISTOS: JUEZ PONENTE: STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas en Naranjal, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 al 29 de Marzo del 2010, al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado Cristhian Alexander Díaz Lanche, como presunto autor del delito tipificado en los Arts. 550, y 551 primera parte del Código Penal, en el grado de AUTOR de Robo Simple, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva, señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, y que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado Cristhian Alexander Díaz Lanche, y demás constancias actuariales de la fiscalía y que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia oral de juzgamiento, el día Jueves 20 de Febrero del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de Robo Simple, Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, de conformidad con la acusación fiscal en esta etapa de juicio; y, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1)  y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el    Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogada Diana Roldan Cruz, para que realice su exposición inicial de los hechos fácticos de la teoría del caso, objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la fiscalía Abogada Diana Roldan Cruz, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: TEORIA DEL CASO FISCALIA: Gracias señor presidente, señores jueces, por medio de un parte de detención con fecha 12 de septiembre del 2013 a las 21h45, se procede a la detención del acusado Cristhian Alexander Díaz Lanche, en el momento que se lo encontró en delito flagrante, cuando toma contacto con la señora Enma Broncano Meza, con numero De cedula 171682245-5, esta supo manifestar que con cuchillo en mano y bajo amenazas le sustrajo sus pertenencias y había procedido a huir, por tal motivo se procedió a su búsqueda y a su posterior captura, al registrar a dicho ciudadano se le encuentra en el bolsillo derecho de la pantaloneta una cartera de color celeste y en su interior se encontraban dos billetes de diez dólares Americanos, en la cintura se le encontró un cuchillo y la perjudicada lo reconoció como el que le había robado, hasta aquí la teoría del caso. Defensor Particular Abogado Gilberto Peñaranda Pesantez.- Señores jueces, la defensa admite el hecho factico que platea la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental y testimonial de la fiscalía. FISCAL.- Solicito señores jueces se recepte la prueba testimonial de los agentes antes nombrados. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL POLICIA WILMER JOSÉ CORONEL ARPI. Quien es ecuatoriano, soltero, de 25 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón el Guabo, Provincia de El Oro. FISCAL.- P.- ¿Usted realizó la detención del hoy acusado? R.- Así es. P.- ¿Usted se ratifica en el parte de detención? R.- Sí. P.- ¿Nos puede decir las circunstancias en que procedió a la aprehensión del procesado? R.- Recibimos una llamada del ECU 911 que nos acercáramos al recinto Israel de Tenguel, donde nos entrevistamos con la señora Emma Broncano, quien nos supo manifestar que un señor le había robado, con las descripciones iniciamos la búsqueda y al encontrarlo procedimos a realizarle el respectivo registro y se le encontró una cartera con dos billetes de diez dólares y en su cintura se encontró un cuchillo por lo cual se realizó a la detención del señor. P.- ¿Puede detallar las evidencias que encontró al hoy procesado? R.- Dos billetes y un cuchillo que no tenía mango. P.- ¿La señora reconoció al acusado como la persona que le sustrajo la cartera? R.- Sí. EL TESTIMONIO DEL CBOP. EDINSON FABIAN HONORES ERAS. Quien es ecuatoriano, soltero, de 30 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón El Empalme. FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal sobre el reconocimiento del lugar de los hechos que realizó? R.- Yo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en el recinto Israel donde se suscitó el hecho frente a la casa de la familia Méndez, también realicé el reconocimiento del arma que consta en un cuchillo sin mango marca Weida y una cartera color celeste con dos billetes de diez dólares, todo esto consta dentro del informe presentado en la fiscalía del Cantón Balao. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, la prueba documental consta el parte de detención elaborado por los agentes antes mencionados, reconocimiento de la evidencia y reconocimiento del lugar de los hechos. PRESIDENTE.- Pásele las pruebas a la defensa para que haga valer el principio de contradicción. Defensor Particular Abogado Gilberto Peñaranda Pesantez.- Gracias señor presidente, habiendo admitido la responsabilidad, me ratifico en la petición de la suspensión condicional la misma que estoy solicitando para mi defendido, también incorporo las versiones de los testigos y pido que se escuche a mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO CRISTHIAN ALEXANDER DIAZ LANCHE, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 30 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Jornalero. P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto Israel de Tenguel. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Señores jueces en la vida uno comete errores y cometemos fallas, pero también tenemos opción a ser disculpados por lo que uno comete, pido disculpas ante todos. FISCAL.- P.- ¿Usted admite haber cometido el robo a la señora Enma Broncano, en el recinto Israel? R.- Sí. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, en esta audiencia se ha practicado la prueba que ha practicado la fiscalía, esto es los testimonios delos testigos los cuales son los aprehensores y el perito, también escuchamos el testimonio del procesado quien dice que él cometió el delito por el cual se lo está acusando, por estas consideraciones le expreso señores jueces que el delito es de robo tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal en el grado de autor  y podo a usted que el procesado sea acusado por este delito con la pena que está establecida en el mencionado cuerpo legal, es todo señores jueces. Defensor Particular Abogado Gilberto Peñaranda Pesantez.- Señores jueces al haber aceptado la responsabilidad y al ser considerado como robo simple, lo cual mi defendido nos manifestó que lo hiso por necesidad por lo cual él admitió la responsabilidad. Defensor Particular Mario Velasco.- Gracias señor presidente, se está acogiendo el dictamen de la señora fiscal, lo cual solicito una pena por lo que no hay agravantes ni ha causado conmoción social, por lo cual estamos pidiendo la suspensión del procedimiento. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamientos disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio, por lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: a) EL TESTIMONIO DEL CBOP. EDINSON FABIAN HONORES ERAS, quien su parte medular dijo: P.- ¿Indique al tribunal sobre el reconocimiento del lugar de los hechos que realizó? R.- Yo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en el recinto Israel donde se suscitó el hecho frente a la casa de la familia Méndez, también realicé el reconocimiento del arma que consta en un cuchillo sin mango marca Weida y una cartera color celeste con dos billetes de diez dólares, todo esto consta dentro del informe presentado en la fiscalía del Cantón Balao. Con lo que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN; y,  LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por el testimonio del policía Wilmer José Coronel Arpi, agente aprehensor, quien en su parte medular dijo: P.- ¿Usted realizó la detención del hoy acusado? R.- Así es. P.- ¿Usted se ratifica en el parte de detención? R.- Sí. P.- ¿Nos puede decir las circunstancias en que procedió a la aprehensión del procesado? R.- Recibimos una llamada del ECU 911 que nos acercáramos al recinto Israel de Tenguel, donde nos entrevistamos con la señora Emma Broncano, quien nos supo manifestar que un señor le había robado, con las descripciones iniciamos la búsqueda y al encontrarlo procedimos a realizarle el respectivo registro y se le encontró una cartera con dos billetes de diez dólares y en su cintura se encontró un cuchillo por lo cual se realizó a la detención del señor. P.- ¿Puede detallar las evidencias que encontró al hoy procesado? R.- Dos billetes y un cuchillo que no tenía mango. P.- ¿La señora reconoció al acusado como la persona que le sustrajo la cartera? R.- Sí.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al acusado Cristhian Alexander Díaz Lanche, en calidad de autor del delito Robo Simple tipificado en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal; el Tribunal considera indebida las actuaciones  de los abogados defensores del procesado Ab. Mario Raul Velasco Bastidas y Ab. Gilberto Black Sparcky Peñaranda Pesantes; no así la actuación de la señora Abogada Diana Roldan Cruz, Fiscal de la causa.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; por haberse comprobado con forme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado Cristhian Alexander Díaz Lanche, ecuatoriano, 30 años de edad, de ocupación Jornalero, de estado civil Soltero, de instrucción Secundaria, de religión católico, domiciliado en Recinto Israel de Tenguel, culpable en el grado de AUTOR del delito de  ROBO SIMPLE, tipificado en los Arts. 550, 551 primera parte y 42, todos ellos del Código Penal, se lo sentencia con  la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL; y aplicando las atenuantes 10 y 12 del Art. 29 en concordancia con el 72 último inciso, se le impone  la pena atenuada de CUATRO MESES Y VEINTIOCHO DIAS DE PRISION CORRECCIONAL; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Con 20 Dólares de los Estados Unidos de Norte América de daños y perjuicios Sin daños y perjuicios que considerar en la presente causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUES.-