EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00731
Lugar y Fecha de realización: Durán,  01 de Julio del 2015
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACION (Art. 202, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez
Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSION DE LA PENA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			            SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA
Casilla judicial: 3130, changod@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Cabrera Ortega Andrés Rafael. 
Abogado defensor: Ab. Pionce Garcia Eustorgio Avelino, defensor particular
Casilla judicial: 2563; pionce.garcia-apg@hotmail.com 
Procesado/s:. 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Ab. Pionce Garcia Eustorgio Avelino: Señor juez en representación del señor Cabrera Ortega Andrés Rafael, quien fuera sentenciado con 2 meses prisión por el delito que tipifica y sanción el Art. Art. 202, INC.1  COIP. De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, se incorporó al proceso la documentación necesarias para cumplir con estos requisitos esto es el portal del consejo de la judicatura se observa que no registra antecedentes siendo esta sus primera detención, el delito es por receptación, se agregó también el certificado de antecedentes penales de los procesados, este delito es de los viables para la suspensión, también se ha ingresado una declaración juramentada que hace saber que mis representados tienen un  domicilio establecido. Este no es un delito de alarma social. Presento también documentación para establecer vínculo familiar que obran a foja 92, 93, 94, 114, 115 y 116, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisito mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. En cuanto a la reparación integral por resarcimiento a la víctima hago entrega en este momento de los 200 dólares de multa y sobre la multa de cuatro salarios señor juez una vez recobrada su libertad mi defendido entrara a laborar y se compromete a pagar la multa
  


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x)  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: AB. DIEGO CHANGO LLERENA: Señor juez solicito que toda vez que la fiscalía ha respetado los derechos. Solicito a usted de conformidad al principio de concentración, la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP y  debe cumplirse la reparación integral a la víctima que fue dispuesta en sentencia, que hasta la fecha no encontramos procesalmente que esto se haya dado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Previo a continuar que se certifique si el sentenciado tiene otra causa pendiente, en el sistema satje. Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien se muestra opuesta a esta aplicación en mérito de que no consta que se haya reparado integralmente a la víctima. La infracción en el que procesado fue sentenciado es  por el delito de receptación, en la que consta establecido que el procesado fue declarado culpable del Art. 202 de COIP, imponiéndole la pena de 2 meses de privación de la libertad, el pago de tres salarios básico unificados del trabajador general, a modo de reparación integral a la víctima el pago de  salarios básicos unificados del trabajador en general, el procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito contra la propiedad, si bien es cierto 631 . 7 constituye esto la reparación integral, constituye esto un requisito que se debe cumplir en sentencia se sanciono el pago de resarcimiento a la víctima de un valor de 200 dólares mismo que en esta audiencia ha sido entregado, el cual el actuario del despacho hará el deposito correspondiente en la cuenta de esta judicatura. Este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante esta judicatura cada 8 días. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo.  Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes advirtiéndoles que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
Secretario. 