EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo  

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3470 - 2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  03 de febrero del 2015

Hora de Inicio:
09h30

Presunta Infracción:
ROBO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento directo :  (x)
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Walter Suarez Farías
3130

Nombre del Ofendido/ Acus-ador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
WINTONG BERNARDO ARTEAGA POLANCO 
Ab. Henry Bosquez Villena 
	5621	

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

. 



Peritos:
 Traductores o intérpretes:



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:





Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado: ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención 
La defensa  del procesado indica que no hay vicios que afecten la validez del proceso.
La defensa  del procesado solicita la aplicación del procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 y 636 del COIP. 
El procesado WINTONG BERNARDO ARTEAGA POLANCO acepta haber cometido el hecho factico y esta consiente de someterse al procedimiento abreviado.
La defensa esta de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalia. 
La defensa solicita la suspension condicional de la pena. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			            (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:     (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
La fiscalía acusa al procesado como autor de haber cometido el delito ROBO en el grado de tentativa, tipificado  y reprimido  en el Art. 189 inciso segundo del COIP, en calidad de autor.
La fiscalía no se opone a la aplicación del procedimiento abreviado solicitado por la defensa. 
La fiscalía sugiere la pena de DIECISEIS MESES de privación de libertad.
La fiscalía solicita que se imponga la multa establecida en el art. 70 del COIP.

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad declara la validez de todo los actuado en este proceso, y toda vez que las partes han solicitado someterse a un procedimiento  Abreviado, y por cuanto el delito que se investiga  no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley, y así encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en base a la primera disposición transitoria del COIP, y en base a los principios de proporcionalidad, de oportunidad, de celeridad, y de mínima intervención penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, la suscrita Jueza Ab. Herlinda Urquiza Izquierdo, lo declara a WINTONG BERNARDO ARTEAGA POLANCO culpable y responsable del delito de ROBO en el grado de tentativa,  tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado en el art. 42 del mismo cuerpo legal, a quien se le impone la pena de DIECISEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo. En cuanto a la multa, está se la establecerá en la sentencia motivada. La reparación de daños no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el Numeral 3 del art. 78 del COIP. Se dispone la interdicción de sus derechos hasta mientras dure la condena. La sentencia debidamente motivada será notificada a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica, Se da por concluida la audiencia.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. SALA 9
Hora de Finalización:
10H11


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO