VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza Subrogante del Ab. Aquiles Dávila, titular de este despacho, en el proceso No. 09281-2014-3470,  seguido contra: ARTEAGA POLANCO WINTONG BERNARDO, ecuatoriano con número de cedula   094043579-5, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral  Penal, continuando con la sustanciación de la causa se establece que: Con fecha 04 de septiembre de 2014, durante la audiencia respectiva EL Dr. Aquiles Dávila calificó como flagrante y legal la detención del señor ARTEAGA POLANCO WINTONG BERNARDO, el Ab. Jaime Esteves Crespo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito ROBO tipificado y reprimido en el Art.189 inciso1 del Código Orgánico Integral  Penal. Formulados los cargos, el ciudadano ARTEAGA POLANCO WINTONG BERNARDO, asistido de su patrocinador Ab. Henry Bosquez Villena, Defensor Público, tanto de manera verbal como por escrito durante la audiencia de procedimiento directo, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se realizó la presentación del dictamen para conocer el pronunciamiento del fiscal el Ab. WALTER SUAREZ FARIAS, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano ARTEAGA POLANCO WINTONG BERNARDO, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo en el grado de autor del Código Orgánico Integral  Penal, donde además la fiscalía se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad con el Art. 635 del COIP; se acredito en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, la abogado defensor acredito que el procesado presto su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales. Por su parte el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, por lo que solicita se admita la solicitud planteada sugiere se le imponga como pena DIECISEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. INTERVENCION DE LA DEFENSA.- El Abogado Henry Bosquez Villena defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.-  La juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. La jueza escucho detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y se ratificaron tanto en el planteamiento como en la en la aceptación.-PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que, que determina: “ …La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Estado….”; en concordancia con lo dispuesto en los artículos 401, 402, 404 numeral 1 ibídem y con lo dispuesto en el  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa; “…….- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización- 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley...”.-.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Abogado de la defensa manifestó que no existen vicios procesales, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando se declare la validez de todo lo actuado. De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la Jueza declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- ADMISIBILIDAD DEL PROCESO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- DETERMINACION DE LOS HECHOS EVIDENCIAS ELEMENTOS DE CONVICCION.-la existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba a) Lo manifestado en el parte de detención suscrito por los agentes de Policía Valencia Sánchez Edison SGOS. De policía  con c.c. 020151594-7, policía González Alberca Edison con c.c 171944422-4 y el policía Villegas López Juan 050345529-7 … “el día 03 de septiembre de 2014, aproximadamente a las 13H10 realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad sobre las calles Portete y la 39 se acercó el señor CARLOS ALFREDO DE LA CRUZ SATIZALBA con c.c 080215135-7, entregándonos un cuchillo sin marca sin mango envuelto con cinta de embalaje transparente en mal estado, comunicando que minutos antes  cuando abordaba como pasajero en el bus de la línea 35 había sido víctima de robo de una gorra color negro por parte de dos individuos desconocidos donde uno de ellos con el cuchillo en la mano lo había intimidado tratando de sustraerle las pertenencias como el teléfono celular marca Nokia y dinero en efectivo, pero debido al forcejeo solo le habían sustraído una gorra color negro el mismo que había logrado quitar el cuchillo, acto seguido estos individuos se habían bajado del bus saliéndose a precipitada carrera dándose a la fuga, por lo que colaborando al denunciante procedimos a la persecución donde el afectado a pocos metros del sitio en las calles40 y Portete se abalanzo sobre el individuo y le agredió físicamente con golpes de punta pie indicando que este es el causante del ilícito, logrando naturalizar quien se identificó con los nombres de ARTEAGA POLANCO WINTONG BERNARDO, A QUIEN SE LE ENCONTRO EN SU MANO DRECHA UNA GORRA COLOR NEGRO CON LOGOTIPO QUIKSILVER USADA…”b) La denuncia hecha por el señor CARLOS ALFREDO DE LA CRUZ SATIZALBA que consta a fojas 3 del expediente con fecha 3 de septiembre de 2014.- c) Comprobante de ingreso de evidencias que consta a fojas 5 del proceso que describe 1 cuchillo color plateado sin marca sin mango envuelto con cinta de embalaje transparente en mal estado, 1 gorra color negro con logotipo Quiksilver usada d) el reconocimiento del lugar de los hechos, se describe como una escena abierta, en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto con veredas y aceras de hormigón armado con normal afluencia de peatones y vehículos, en el centro de la calle existe un parterre donde se encuentran ubicados postes metálicos de color verde con lámparas iluminarias nocturnas de alumbrado público ubicado en el lateral derecho de la calle Portete, según se tiene conocimiento en el parte de aprehensión en este sector se había realizado los hechos y la aprehensión del ciudadano, suscrito por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz e) Informe de reconocimiento de evidencias DCGIT1404559-FLAG conclusiones “ las evidencias descritas en el presente informe, existe y corresponde a las especificadas en el documento remitido por la autoridad requirente, la misma que se encuentra en la bodega de evidencias del UVC- MODELO de la Policía Judicial de la Zona 8, en regular estado de conservación” suscrito por el Cabo Segundo de Policía Víctor Acosta Recale f) Informe realizado por parte de la Policía Judicial de Investigaciones, donde consta que el señor ARTEAGA POLANCO WINTONG BERNARDO  no registra detenciones anteriores siendo esta su primera detención, suscrito por el Cabo Primero de Policía Sr. Fernando Rivadeneira Moposita…”.-  TIPO PENAL Y GRADO DE PENA SUGERIDA.- La Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano ARTEAGA POLANCO WINTONG BERNARDO, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral  Penal , considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena  DIECISEIS MESES DE PRISIÓN, y en cuanto a la reparación de la víctima no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 78 del COIP.  .-QUINTO INTERVENCION DE LA DEFENSA.- La juzgadora en este estado, le pregunto al defensor si había asesorado adecuadamente a al procesado a fin de que conozcan claramente en que consiste el procedimiento abreviado, manifestando que si lo había hecho, y luego pregunto al procesado si el abogado defensor le había explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias legales del mismo, a lo cual el procesado afirmo que sí  SEXTO INTERVENCION DEL PROCESADO.- La Juzgadora en este estado, le concedió la palabra al procesado ARTEAGA POLANCO WINTONG BERNARDO, ecuatoriano con número de cedula   094043579-5, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad  para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, EL MISMO QUE MANIFESTÓ QUE DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA SE ACOGE AL PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ HABER COMETIDO EL HECHO FÁCTICO QUE SE INVESTIGA Y PIDIO DISCULPAS A LA SOCIEDAD, ASÍ COMO TAMBIÉN MANIFESTÓ QUE LO DICHO FUE EXPRESADO DE FORMA TOTALMENTE LIBRE Y VOLUNTARIA.- SEPTIMO SENTENCIA.-  con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ARTEAGA POLANCO WINTONG BERNARDO, ecuatoriano con número de cedula   094043579-5, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad  , de estado civil soltero, domiciliado en  Portete y la 38 de la ciudad de Guayaquil, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2 del Código Integral Penal, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado en el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y se le impone la pena de DIECISEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad y en cuanto a la reparación de la víctima no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 78 del COIP, esto es a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. De conformidad con lo dispuesto, numeral 6 del Art. 70 del COIP se fija como multa la cantidad de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Se dispone la interdicción de sus derechos mientras dure la condena. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procésales, se los entiende debidamente notificados- Actué el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, en calidad de Secretario titular  de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-