VISTOS: El Abogado Dr. Jose Sanchez Velez  Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos por el delito de lesiones tipificado en el articulo379 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, en contra del ciudadano JHONSON ORELLANA RICARDO PAOLO y ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  09-00116276.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión y  solicita se disponga la prisión preventiva de los señores Jhonson Orellana Ricardo Paolo, Zambrano Banchon Jordy José, por encontrase reunidos los presupuestos del Art. 534 del COIP, y solicita  la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HV084X y del GOZ-0439, así mismo por reunir los requisitos del artículo 640 del COIP manifiesta que se  tramitará la causa bajo el procedimiento directo conforme. Esta Juzgadora dispuso la prisión preventiva para los prenombrados procesados al considerar que se unen los requisitos del artículo 534 del COIP y que  la documentación   presentada por la defensa justificando arraigo laboral y social es insuficiente para sustituir la prisión por otra medida cautelar ya que dicha documentación no garantiza la comparecencia de los ahora procesados a Juicio, Por tales motivos esta Juzgadora por ser la finalidad de la prisión preventiva la de garantizar la presencia de la persona procesada a juicio y proteger los derechos de la víctima que en el caso que nos ocupa se encuentra hospitalizad la señorita Katherine Andrea Bazán Soledispa cuyo informe médico preliminar indica lesiones superiores a 91 días y  dicta la prisión preventiva en contra de JHONSON ORELLANA RICARDO PAOLO, ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE, así mismo se ordena  la prohibición de enajenar de los referidos vehículos. Se fija  la audiencia de juzgamiento para el día Miércoles  el día 29 de abril del 2015 anunciando la Fiscalia como testigos al señor Víctor Manuel Orozco vigilante que elaboro el parte, el Dr. Galo Neira Garzón, el testimonio del señor Telmo Olaya Sotomayor, de la señorita Katherine Andrea Bazán Soledispa víctima del accidente. Con esta resolución quedan las partes notificadas de manera oral. En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo por lo que se señala en aplicación del Numeral 4 del artículo 640 el día 29 de abril de 2015, a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo. En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a cabo la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO a la que compareció la Fiscalía y el procesado JHONSON ORELLANA RICARDO PAOLO, ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSÉ, conforme lo certificó el Secretario del Despacho.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116276, de fecha 17 de Abril de 2015, suscrito por el Vigilante  6831 Victor Manuel Orozco Rivadeneira, en cuyas circunstancias se hace conocer que en la motocicleta de placas HV084X particular conducida por el Sr. Jordy Zambrano Banchon con cedula de ciudadanía No.- 0927337089, circulaba por la calle Colombia, sentido este-oeste, carriel central y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Gnral. Leónidas Plaza impactaron sus partes anterior con la parte lateral derecha del vehículo de placas GOZ0439, particular del Guayas conducido por el Sr.  Ricardo Paolo Johnson Orellana  con C.I 0914007471 (no portaba licencia de conducir), que circulaba por la calle General Leónidas Plaza sentido Sur-Norte, carril central.  Producto del impacto resulta herido Sr. Jordy Jose Zambrano Banchon, fue trasladado por la ambulancia No. 04 MSP hasta el hospital Guayaquil, donde el Sr. Fiscal de turno ordeno al Sr. Médico Legista Dr. Galo Neira se le realice el Reconocimiento Médico Legal que dio como resultado tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente.  El Sr. Ricardo Paolo Johnson Orellana fue trasladado por la patrulla X-224 de CTE hasta la UJPN  donde el señor fiscal de turno ordena al Sr. Médico Legista Dr. Galo Neira, realizar el Reconocimiento Médico Legal a las personas heridas, posterior quedo en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Producto del accidente resulto herida la Sra. Katherine Andres Bazán Soledispa con cedula de ciudadanía No. 0951883602, quien fue trasladada por la ambulancia No. 05MSP hasta el hospital Guayaquil y el señor fiscal de turno ordena al Sr. Médico Legista Dr. Galo Neira, realizar el Reconocimiento Médico Legal, dicha valorización arrojo como resultado Tiempo de Recuperación mayor a 91 días. La motocicleta de placas HV084X fue trasladada por la grúa No.- 05 de la Cia. Tech hasta el CRV donde quedo en calidad de aprehendida a ordenes de la autoridad. El vehículo de placas GOZ0439 fue trasladado por la grúa No.- 05 de la Cia. Tech hasta el CRV donde quedo en calidad de aprehendida a ordenes de la autoridad.  CUARTO: El Fiscal interviniente  solicita que como prueba se recepten los siguientes testimonios y documentos: 1.- VIGILANTE DE LA CTE 6831 VICTOR MANUEL OROZCO RIVADENERIA, quien elaboró el parte policial  de Accidente de Tránsito N.- 09-00116276, quien debe ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- 2.- DOCTOR GALO NEIRA GARZON, perito médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien practicó el informe de Reconocimiento Médico, que deberá ser notificado por intermedio del Jefe de Operaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador. 3.-  Capitán de la CTE CRISTHIAN BRIONES NAVARRETE Y TNTE DEL ACTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador , quien elaboró el informe técnico pericial de Avalúo de daños materiales de los vehículos de placas HV084X y GOZ0439, que deberán ser notificados por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. 4.- Vgte. Jimmy Villacis, agente investigador encargado de realizar el Informe Técnico Investigativo y el Reconocimiento del Lugar de los Hechos. 5.- A Katherine Andrea Bazán Soledispa  y a Olaya Sotomayor Telmo Jose, a quienes se le notificara en la casilla judicial N.- 5563 de la Defensoría Pública.-  QUINTO:  Intervenciones en Audiencia .- I.- Interviene el AB. MACIAS TORRES LUIS en representación del Acusador Particular Edith Florinda Soledispa Pincay .- Se presentó  acusación particular en contra de JOHNSON ORELLANA RICARDO PAOLO por  haber participado en el accidente de tránsito que hoy mantiene en cama a la señora KATHERINE ANDREA BAZAN SOLEDISPA por las lesiones que ha sufrido, no se acusa al señor  ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE por cuanto con la victima los une una unión de hecho.- II.- Interviene AB. RODRIGUEZ SANCHEZ MANUEL ANTONIO en representación de Zambrano Banchon Jordy José.- mi defendido y la acusadora particular han convivido mucho tiempo, este accidente de tránsito se produjo por la omisión  al deber objetivo del cuidado por parte del señor JOHNSON ORELLANA RICARDO PAOLO en la conducción de su vehículo.  III.- Interviene DR. CENTENO GUERRERO LUIS en representación del señor Jhonson Orellana Ricardo Paolo .- Ofrezco ante usted señora Juzgadora probar la inocencia de mi defendido y que inobjetablemente tendrá usted que así declarar.  1V.- Interviene el AB. MACIAS TORRES LUIS.- expreso que hay agravantes en relación del conductor del automóvil a quien se ha presentado acusación particular así mismo se tome en consideración que no acusamos al señor Jordy Jose Zambrano Banchon.- V.- Interviene AB. RODRIGUEZ SANCHEZ MANUEL ANTONIO.- La infracción al deber objetivo del cuidado no la realizo mi defendido el señor Zambrano Banchon, no se ha demostrado la culpabilidad de mi defendido, la acusadora particular no acusa a mi defendido. VI.- Interviene el Agente Investigador de la OIAT, quien manifiesta lo siguiente “ El participante (1) JORDY BANCHON en estado normal conducía su vehículo por sobre la calzada de la calle Colombia con dirección al Norte por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. El participante (2) Paolo en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Leónidas Plaza con dirección al Oeste por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. Eb las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía la participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar una señal reglamentarias de PARE  impactando la parte frontal tres tercios del móvil 2 con la parte lateral derecha tercio media del móvil..” como causa basal indica que el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía la participante (2) a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE.- VII.- Intervienen los peritos que realizaron el avaluó de daños de los vehículos .- VIII.- Interviene el VIGILANTE DE LA CTE 6831 VICTOR MANUEL OROZCO RIVADENERIA, quien se ratifica en el parte de aprehensión IX.- Interviene el Doctor Galo Neira quien se ratifica en su informe de reconocimiento médico legal.- X.- Intervienen de conformidad a lo estipulado en el artículo los procesados Zambrano Banchon Jordy José y Johnson Orellana Ricardo Paolo de conformidad a las reglas de 507 del COIP .- XI.- Interviene DR. CENTENO GUERRERO LUIS.- Los señores peritos indicaron que no se pudo determinar la velocidad por lo tanto mi defendido no ha infringiendo ni se ha encontrado en una velocidad antirreglamentaria ya que no se ha podido determinar. SEXTO.- ALEGATO FINAL.- Evacuada la fase probatoria y concedida la palabra a la Fiscalía para el alegato final el Agente Fiscal a cargo de la causa Ab. Miguel Sanchez Vélez  se pronuncia e indica:  En esta audiencia se ha demostrado la existencia material de la infracción si como la responsabilidad de los señores procesados  el JOHNSON ORELLANA RICARDO PAOLO   conductor del vehículo de placas GOZ0439 al haber adecuado su conducta a los presupuesto establecidos en el Art. 152 núm. 4 en concordancia con el Art. 379 inciso 1 del COIP por haber realizado una acción innecesaria, peligrosa e ilegítimas como es conducir su vehículo exceso de velocidad, estas acciones innecesaria, peligrosa e ilegítimas se encuentran determinadas en el Art. 377 del COIP; así mismo la Fiscalía ha determinado la participación y responsabilidad del señor ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE al haber adecuado su conducta a los presupuestos establecidos en el Art. 152 núm. 4 en concordancia con el Art. 379 inciso 1 del COIP al haber realizado una acción innecesaria, peligrosa e ilegítimas como es haber inobservado las leyes y reglamentos y regulaciones técnicas esto es el disco Pare en concordancia con el Art. 203 del reglamento para la aplicación de la ley orgánica de transporte terrestre tránsito y seguridad vial en concordancia con el Art. 271 del mismo reglamento, en base a lo expuesto solicito se declare la culpabilidad de ambos procesados y se les imponga la pena que establece las disposiciones invocadas. SEPTIMO.-  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”. El señor Fiscal en su alegato final solicito a esta Juzgadora que se declare como culpables en el grado de autor al señor ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE por el delito tipificado en el Art. 152 núm. 4 con concordancia con el Art. 379 inciso 1 al igual que al señor JOHNSON ORELLANA RICARDO PAOLO de conformidad al Art. 152 núm. 4 en concordancia con el Art. 379 inciso 1 y a la vez en conformidad con el Art. 203 de la LOTTTySV y el Art. 272 del reglamento de la misma ley, el informe investigativo es concluyente determinante el informe presentado por Agente Jimmy Villacis Moreira en el indicado informe pericial claramente se indica que la visibilidad es buena  al momento de la inspección ocular que el campo visual del participante 1 y participante 2 es buena y del participante 1 hacia el participante 2 es buena. al señor  JOHNSON ORELLANA RICARDO PAOLO  OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad. QUINTO: Al haber la infrascrita jueza valorado tanto los testimonios rendidos en la audiencia, así como de las pruebas aportadas por cada una de las partes; y tomando en consideración que las pruebas son el sustento fundamental para absolver y culpar a una persona que haya cometido alguna infracción; situación que en la sustanciación de la presente causa se ha determinar que no se ha presentado un solo elemento de prueba que permita imputar responsabilidad de la infracción acusada  al señor  JOHNSON ORELLANA RICARDO PAOLO  OCTAVIO, indicando el Perito que le prenombrado tenía derecho preferencial de vía y la velocidad no se pudo determinar por falta de elementos técnicos, su conducta no se puede enmarcar dentro del artículo 21 de COIP, esto es conducta penalmente relevante. Respecto al procesado Zambrano Banchon Jordy, el resultó con lesiones propias y lesiones la cónyuge al omitir el deber objetivo de cuidado e irrespetar el disco PARE, como lo indica la causa basal en el informe pericial. Según la doctrina, la "pena natural" es aquella en virtud de la cual el autor de un delito padece graves sufrimientos como consecuencias de su ejecución. “Es claro que la imposición de una pena (y más aún de una tan estigmatizante como la privativa de libertad) no tiene, en un caso como el citado, más que una función de mero castigo innecesario e inconveniente. La imposición de una pena para los supuestos de la llamada "pena natural", violentaría abiertamente el principio de estricta necesidad de la pena”, señala la doctrina.
En nuestra legislación cuando  la víctima es pariente del infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer penas no privativas de libertad, en estos casos se prescinde de la pena, por un lado, porque la culpabilidad del autor ha sido compensada por las graves consecuencias del hecho, que para él mismo tienen efectos similares a un pena”, de lo que se desprende que “la sanción sólo puede encontrar una explicación racional en criterios preventivo generales, “la verdadera esencia del derecho penal no se encuentra en la vulneración de la respectiva norma punitiva, sino en la pena que deberá ser aplicada. Es por ello que aún en aquellos supuestos donde se ha cometido responsablemente un delito, no puede sancionarse a su autor con la respectiva pena, cuando ello aparezca por algún motivo como manifiestamente desproporcionado”. Al principio de proporcionalidad de la pena, estableciendo que “son incompatibles con la Constitución las penas crueles o que consistan en mortificaciones mayores que aquellas que su naturaleza impone”. Así el artículo 75 numeral 6 de la Constitución indica: “La Ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales administrativas o de otra naturaleza. “Por los antecedentes expuestos ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado se inocencia del señor  JOHNSON ORELLANA RICARDO PAOLO de conformidad a lo estipulado en el artículo  640 NUMERAL 9 del COIP y respecto a ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE lo considero culpable en el grado de autor por el Art. 152 núm. 4 en concordancia con el Art. 379 inciso 1. Considerando de que la victima de este accidente es su cónyuge la señora KATHERINE ANDREA BAZAN SOLEDISPA como ha sido probado en esta audiencia  se aplica lo dispuesto en  el Art. 372 del COIP que indica sobre la pena natural, “..En caso de pena natural probada en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad..” por estas consideraciones y conforme a la ley se libera de la pena privativa de libertad que se considera en el Art. 152 núm. 4 en concordancia con el Art. 379 al señor ZAMBRANO BANCHON JORDY JOSE siendo responsable de las sanciones administrativas a las que refiere el COIP, referente al delito acusado esto es a la rebajar 10 puntos de sus licencia de conducir y al pago de 3 salarios básico unificados del trabajador en general de conformidad al Art. 70 núm. 5 de del COIP, sobre los daños materiales y reparación integral a la victima las partes han manifestado en esta Audiencia que han llegado a un acuerdo extrajudicial, no teniendo nada que reclamar sobre ese punto manifestando el señor Johnson Orellana Ricardo Paolo que no tiene nada que reclamar respecto a los daños ocasionados a su vehículo .- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE