VISTOS: Encontrándome actuando como Juez de Garantías Penales del Guayas, en la Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante  acción de personal  No. 3631-DNTH-2014, de fecha 9 de mayo del 2014, suscrita por la Dirección General del Consejo de la Judicatura.-El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 0900099186, viniendo a mi conocimiento mediante sorteo de ley, que el día  08 de mayo  del 2014, a las 08h30 aproximadamente, en la Avenida pedro Menéndez,  a la altura de la gasolinera móvil, de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo de placas GRY-2045, conducido por el señor FLORES MORA EDGAR RUBEN,  con licencia de conducir 09119589218, tipo B, se encontraba “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, …(…)…siendo escoltado y custodiado por el agente de tránsito y la moto No. 213, delegación urbana No. 6 y la moto 100 conducida por el señor vigilante Villacres, el señor FLORES MORA EDGAR RUBEN, se ha negado a la labor policial, indicando que ya se acercaba al lugar el dueño del vehículo, llegando al lugar un señor sin identificarse, indicando que era militar de servicio pasivo, y que quería hablar con el señor oficial superior al agente actuante, ordenándole al conductor que avance, poniéndose a la parte posterior de la gasolinera, dando aviso inmediatamente el agente de tránsito a la central de radio, ya que el vehículo en mención abandono el lugar de la contravención; por lo que procedió a confeccionar la citación No. 06294805,  por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. – Mediante escrito de fecha 13 de mayo del 2014, a las 10h59, el señor FLORES MORA EDGAR RUBEN, recurre ante este juzgador impugnado el presente parte dentro del término que exige la ley para el efecto, el cual rechaza los argumentos detalladas en el parte No. 0900099186, suscrito por el agente de tránsito Carlos Vinicio Caiza Asqui, de fecha 08 de mayo  del 2014, a las 08h30.- Mediante providencia de fecha 21 de mayo del 2014, a las 10h47, esta judicatura avoca conocimiento del escrito de impugnación y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 28 de mayo del 2014, a las 14h30, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado para el efecto.-Con fecha 28 de mayo del 2014, a las 14h30, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la ausencia del impugnante 28 de mayo del 2014, a las 14h30, así como de su abogado patrocinador, por lo que se lo declaro en rebeldía, estado presente el  agente de tránsito Carlos Vinicio Caiza Asqui, así como el abogado Manuel Mecías Pinos Zapata, quien interviene en defensa de los Intereses de la Comisión de Transito del Ecuador.-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el agente agente de tránsito Carlos Vinicio Caiza Asqui, quien bajo juramento, y advertido por las sanciones de perjurio o falso testimonio en caso de que faltare a la vedad,  expuso los hechos ocurridos y narrados en el parte policial, el mismo que se ratificó en el parte en el parte No. 0900099186, de fecha 08 de mayo  del 2014, a las 08h30, manifestando además que en la fecha y hora antes indicada  el señor FLORES MORA EDGAR RUBEN, conducía el vehículo de placas GRY-2045, el cual fue visto cuando  prestaba servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, y que además el mismo abandono la el lugar de la contravención, adjuntando al proceso las respectivas fotografías en donde consta detalladas la escena de la contravención; por lo que procedió a confeccionar la citación No. 06294805,  al haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, argumento que luego fue sustentado por abogado Manuel Mecías Pinos Zapata, quien actuó en representación de los intereses de la Comisión de Tránsito del Ecuador, determinando el hecho factico ocurrido, así como invocando la norma a ser sancionado el contraventor; y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo  178, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece: Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito,  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de FLORES MORA EDGAR RUBEN, portador de la Cédula de ciudadanía 0919589218, ecuatoriano, de estado civil casado, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  conductor del vehículo de placas GRY-2045, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y como el vehículo de placas GRY-2045, abandono el lugar de la contravención, se dispone oficiar al Jefe de la Comisión de Transito del ecuador-Guayas, a fin de que personal a su mando proceda a su localización y retención, a fin de que cumpla la pena de SIETE DIAS (7) establecida en el artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que será devuelto una vez que se cumpla con la presente sentencia.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial No. 987.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el abogado José Pilay Salazar, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.