Naranjal, martes 17 de julio del 2018, las 12h39, VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son ROBERT ALEXANDER MOLINA ROGEL, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0707377560; KEVIN FERNANDO MOLINA ROGEL, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0941542771.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: los detenidos ROBERT ALEXANDER MOLINA ROGEL y KEVIN FERNANDO MOLINA ROGEL, representados por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Subteniente de Policía Nacional ERICK DELGADO RIVERA; y otro, quien elabora el parte de aprehensión de los ciudadanos en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, ALEGATOS DE APERTURA:- El Subteniente de Policía Nacional ERICK DELGADO RIVERA, quien refiere: “…Encontrándome de servicio como guardián del Distrito Naranjal-Balao en circulación normal y en cumplimiento al operativo interagencial con orden de servicio N° 801 por disposición del ECU-911 avance hasta la parada de la línea 3 a verificar una novedad más al llegar al punto me pude percatar que dos ciudadanos se encontraban dándose golpes en la calle más al ver la presencia policial intentaron golpearnos utilizaban también palabras soeces como (chapas hijos de puta a mí nadie me leva preso, a mí me vale verga todos ustedes) lanzándose en contra de los efectivos policiales que nos encontrábamos en el lugar intentando agredirnos razón por la cual fueron aprehendidos y trasladados hasta el comando de Naranjal los ciudadanos de nombres ROBERT ALEXANDER MOLINA ROGEL y KEVIN FERNANDO MOLINA ROGEL…”.- TESTIMONIOS DE LOS ACUSADOS:- Por su parte los contraventores manifestaron lo siguiente: KEVIN FERNANDO MOLINA ROGEL: “…estábamos bebiendo con mi cuñado y mi hermano, estaba ebrio, el problema no lo recuerdo ando raspado y no sé lo que paso, no recuerdo nada, pido disculpas no va a volver a pasar lo ocurrido ayer”.- MOLINA ROGEL ROBERT ALEXANDER: “Mi hermano se comenzó a requemar yo por cogerlo a él para calmarlo en eso llegaron los señores policías para que no se lo lleve también me detuvieron”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora publica Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Con la prueba que se ha practicado dentro de la presente audiencia en el que consta los testimonios de mis representados que uno de ellos estaba mareado y que le disculpe el señor policía de los hechos ocasionados el día de ayer, por lo que solicitamos de acuerdo al  ART. 60 numeral 2 del COIP, se le dicte un trabajo comunitario…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie, es evidente que los acusados han faltado de palabra a los agentes encargados de precautelar el orden público quienes estaban justamente realizando su labor policial que es la de mantener el orden social y la paz ciudadana; y que además la presencia policial al lugar de los hechos no fue aislada sino al contrario enviados por la central de radio del ecu 911, hay que tener claro que la policía cuando realiza su trabajo, su fin o su misión institucional, todos los ciudadanos debemos colaborar y facilitar el trabajo policial y no agredirlos ni verbal peor físicamente, pues esto sanciona la normativa del articulo 394 numeral 2 del COIP.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), en la especie no existe duda, ante los testimonios contundentes del servidor policial quien aprehende a los acusados frente a los testimonios propios de los contraventores, el mismo que es medio de defensa los mismos contraventores no han negado que profirió palabras faltando el respeto a los agentes policiales quienes se encontraban de servicio; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a ROBERT ALEXANDER MOLINA ROGEL, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0707377560; KEVIN FERNANDO MOLINA ROGEL, ciudadano ecuatoriano, de 25 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0941542771; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quienes se lo sanciona a CINCO DIAS de pena privativa de libertad a cada uno, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara notas en los libros respectivos.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 