Guayaquil, lunes 16 de abril del 2018, las 00h52, VISTOS: El 03  de enero del 2018, a las 16h00, fueron detenidos los ciudadanos Trejo Zamora Luis Felipe, Moromenacho Rojas Roger Josué, Vera Leones Elías Fabián y Donoso Velasco Guillermo Jean  en la Av. Modesto Luque, de esta ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el Fiscal de Turno Ab. Neil Dueñas Porras, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos, inició instrucción Fiscal en contra de éstos por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ROBO). En ese estado el suscrito Juez dispuso la medida prisión preventiva de los procesados Trejo Zamora Luis Felipe, Moromenacho Rojas Roger Josué, Vera Leones Elías Fabián y Donoso Velasco Guillermo Jean. Tomando como antecedentes el Parte de Aprehensión suscrito por el Sbte. Calderón Carrera Adolfo Francisco, Poli. Asencio Moreira Manuel Alejandro, Poli. Zambrano Aguirre Douglas Leonel, Poli. Plaza García Jinson Jonathan y Poli. Betancourt Rodríguez José Luis. Para el día 19 de Enero del 2018, a las 08h30 se había agendado la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO, la que se instaló a la hora señalada y se suspendió a las 09h15, a petición del Fiscal de la causa debido a que este manifestó que no se encontraba bien de salud. En razón de esto se señaló como fecha para reinstalación el día 30 de enero del 2018, a las 08h30, la que se realizó a la hora antes indicada en la que la defensa de los procesados Trejo Zamora Luis Felipe, Moromenacho Rojas Roger Josué y Vera Leones Elías Fabián, solicitó un procedimiento abreviado, requerimiento que fue acogido por el suscrito. Quedando pendiente la situación jurídica del procesado de nombres  Donoso Velasco Guillermo Jean, por tal motivo se las convocó  a la audiencia de procedimiento directo para el día 06 de febrero del 2018, a las 14h00, efectuada la misma el fiscal de la causa se ABSTUVO de acusar al prenombrado procesado; por lo que siendo el estado del proceso el de dictar SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad Judicial tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1,2,3,5,6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, a favor de los procesados, por lo que el suscrito juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: TREJO ZAMORA LUIS FELIPE, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula N° 0929525764, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, con domicilio en los Vergeles, de esta ciudad de Guayaquil; MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUÉ, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula N° 0926379082, de 24 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en la Florida Norte Mz. 108 , de esta ciudad de Guayaquil; VERA LEONES ELÍAS FABIÁN, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula N° 0955210034, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en Bastión Popular Bloque 5 Mz. 864 Solar 15, de esta ciudad de Guayaquil; y, DONOSO VELASCO GUILLERMO JEAN, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula N° 0929222974, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chofer, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados, de fecha 03 de enero del 2018, a las 16h00, suscrito por los agentes aprehensores Sbte. Calderón Carrera Adolfo Francisco, Poli. Asencio Moreira Manuel Alejandro, Poli. Zambrano Aguirre Douglas Leonel, Poli. Plaza García Jinson Jonathan y Poli. Betancourt Rodríguez José Luis en el que se mencionan lo siguiente: “…encontrándome de servicio como JC FORTIN del distrito Nueva Prosperina, en la motocicleta policial D-446, dando cumplimiento a la orden de servicio N° 2017-005-P3-DNP-Z8, por medio del ecu-911 reportaron un robo de una motocicleta pulsar color azul y una persona herida por arma de fuego que responde a los nombres de PEDRO JOSUE BERMUDEZ BARCIA de 28 años de edad, que fue posiblemente víctima del robo de la motocicleta por tres individuos, posterior se reporta la motocicleta policial Paraíso 3 alfa en persecución de una motocicleta con las características antes mencionadas, así mismo se logró dar alcance a la motocicleta pulsar  N5200 de color azul de placas HY693S con número de chasis MDZASBFZQECD00577 y con número  de motor JLZCDD99064 reportada minutos antes por el ECU911 como robada a la altura del UPC 3 FORTIN en la manzana 420 del paraíso de la flor en la avenida Modesto Luque , posterior el sujeto que conducía la motocicleta, adopta precipitada carrera y es alcanzado en la manzana365 del sector Paraíso de la Flor sobre en la avenida Modesto Luque el mismo que responde a los nombres de MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUE con cedula de ciudadanía 0926379082 de 24 años que en su poder se encontró un celular de marca Samsung color dorado modelo SM-ASZOF DE IMEI 351555/09589549í4 con chip claro numero 895930100070455453 sin tarjeta de memoria con respectiva tapa posterior y su protector de caucho de color negro con dorado, posterior el ciudadano antes mencionado manifestó que estaba recibiendo una llamado telefónica de unos de los individuos quienes minutos antes participaron con el robo a la motocicleta, por lo que procedió a responder, así mismo manifestó que "lo estaban esperando en un sector de "PECA ” los individuos con quienes ejecuto el robo de la motocicleta en un vehículo Suzuki forzar 1 color negro”. así mismo nos trasladamos hasta dicho sector y realizando un operativo en busca del vehículo antes mencionado el cual se logró interceptarlo en el sector de bastión popular sur manzana 582 una cuadra atrás del centro comercial “TÍA” un vehículo Suzuki forza 1 color negro de placas GGJ0922 con numero de chasis AA43S90108887 con numero de motor 0310323517, donde se encontraran tres ciudadanos que responden a los nombres de DONOSO VELAZCO GUILLERMO JEAN con cedula de ciudadanía 0929222974 de 25 años de edad, VERA LEONES ELIAS FABIAN Con cedula de ciudadanía 0955210034 de 21 años de edad a quien se le encontró en el poder un celular Samsung color blanco de modelo SM-JLLLM/DS DE IMEI 35682/07/506709/8 con chip claro 895930100065491485 con tarjeta de memoria micro sd de 4 gb con su respectiva batería , tapa posterior y un protector de plástico de color negro con blanco y trizada la pantalla, TREJO ZAMORA LUIS FELIPE con cedula de ciudadanía 0929525764 de 24 años, es preciso mencionar que realizando un registro minucioso en el interior del vehículo en la parte posterior del asiento trasero se encontró un revolver calibre 38 con oxido de fabricación artesanal sin marca, con un grabado que se lee ESORT seguridad guayas con numeración 0026 con cacha de color negro, es preciso mencionar que el señor MOREMENACHO ROJAS ROGER JOSUE manifestó que los señores VERA LEONES ELIAS FABIAN Y TREJO ZAMORA LUIS FELIPE se encontraban en el  momento del hecho delictivo, con estos acontecimientos nos trasladamos conjuntamente con la denunciante la SRA. CASTRO BERMUDEZ GINGER JULIETTE Quien es familiar de la víctima el señor PEDRO JOSUE BERMUDEZ BARCIA de 28 años de edad quien puso la respectiva denuncia en la  unidad judicial Albán Borja donde se dio a conocer lo manifestado al sr. fiscal de turno AB. STALIN COCA TORRES quien luego de avocar conocimiento manifestó que se realice el parte por delito flagrante (…), de igual forma los hoy aprehendidos se les dio a conocer en forma clara y oportuna sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el art. 77, numeral  2, 3 y 4 de la constitución de la república del ecuador, para posterior  obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno DR. RICARDO VERDESOTO  GODOY y luego trasladarnos hasta  la policía judicial en donde se obtuvo el certificado de antecedentes con el señor de la brigada de capturadores, para posterior quedar ingresada en la unidad de aseguramiento transitorio a la espera de su respectiva audiencia…”; así mismo consta la denuncia presentada por la SRA. GINGER JULIETTE CASTRO BERMUDEZ, en la que indica lo que sigue: “…el día de hoy 03 de Enero del 2018, aproximadamente a las 15H30 me encontraba en mi domicilio ubicado en el Fortín Bloque 8 manzana 1501, recibí una llamada por parte de la señora Ignacia, quien es la suegra de mi tío que responde a los nombres de PEDRO JOSUE BERMUDEZ BARCIA, ella me informaba que a mi tío lo asaltaron unos individuos, en el sector Paraíso de la Flor y que se encontraba herido. Por lo que una ambulancia se estaba dirigiendo al lugar para trasladarlo a un hospital. Estos sujetos que hoy conozco responden a los nombres de CRESPO ZAMORA LUIS FELIPE, ELIAS FABIAN VERA LEONES, DONOSO VELASCO GUILLERMO JEAN Y MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUE, le han disparado a mi tío por robarle la motocicleta. Oportunamente aparecieron los señores policías y han procedido a capturar a estos individuos y mi tío PEDRO JOSUE BERMUDEZ BARCIA fue trasladado a una casa asistencial por cuanto presenta una herida de arma y estos individuos. Posteriormente me traslade a la unidad Judicial Penal de demos Flagrantes ubicada en et centro comercial Albán Borja para poner la respectiva denuncia. Señor Fiscal con tantos antecedentes solicito que se investigue este delito y se sancione a los responsables de este hecho delictivo…”; QUINTO: En la reanudación de audiencia de procedimiento directo llevada a cabo el día 30 de enero del 2018, a las 08h30, el suscrito Juez le concede la  palabra al DR. STALYN COCA TORRES, FISCAL PRIMERO ESPECIALIZADO EN INVESTIGACION EN DELITOS FLAGRANTES, quien indica: Señor Juez, le doy a conocer que a través de los defensores me han hecho conocer los ciudadanos procesados TREJO ZAMORA LUIS FELIPE, VERA LEONES ELIAS FABIAN y MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUE desean someterse al procedimiento abreviado.- Tiene la palabra el AB. JONNI MINAYA GARCIA, DEFENSOR PARTICULAR, quien expresó: Represento a los ciudadanos procesados TREJO ZAMORA LUIS FELIPE y VERA LEONES ELIAS FABIAN, efectivamente mis defendidos desean someterse al procedimiento abreviado, solicito se da paso a la misma y se escuche a mis defendidos.- Tiene la palabra la AB. MARIA JOSE MALUCIN, DEFENSORA PUBLICA, quien indicó: Represento a MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUE mi defendido desea someterse al procedimiento abreviado.- Se le concede la palabra el procesado TREJO ZAMORA LUIS FELIPE, quien expresó: Si acepto la aplicación del procedimiento abreviado, conozco sobre la sentencia, acepto los hechos, mi versión es libre y voluntaria.- Se le concede el uso de la voz al procesado VERA LEONES ELIAS FABIAN, quien refirió: Si acepto la aplicación del procedimiento abreviado, conozco sobre la sentencia, acepto los hechos, mi versión es libre y voluntaria.- Tiene la palabra el procesado MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUE, quien manifestó: Si acepto la aplicación del procedimiento abreviado, conozco sobre la sentencia, acepto los hechos, mi versión es libre y voluntaria.- FISCALIA: Los elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía son: El parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento médico (31 días de incapacidad), el reconocimiento de evidencia (arma y celulares), la pericia balística, el informe de investigación, el revenido químico del vehículo y el revenido químico de la motocicleta.- DEFENSAS: Mis defendidos conocen sobre el procedimiento abreviado y las consecuencias. No hay objeción con la documentación presentada por la fiscalía.- FISCALIA: Cumpliendo cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, la fiscalía acusa a los procesados TREJO ZAMORA LUIS FELIPE, VERA LEONES ELIAS FABIAN y MOROMENCAHO ROJAS ROGER JOSUE por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, por el tipo de participación del procesado MOROMENCAHO ROJAS ROGER JOSUE, quien en su versión rendida en la penitenciería, ha reconocido que él le disparó directamente a la víctima y que la víctima lo reconoce como tal y que los otros dos ciudadano TREJO ZAMORA LUIS FELIPE y VERA LEONES ELIAS FABIAN andaban acompañando en la moto que también consta como evidencia en la Fiscalía, por lo que la pena sugerida es de 24 meses para TREJO ZAMORA LUIS FELIPE y VERA LEONES ELIAS FABIAN; y, de 36 meses para MOROMENCAHO ROJAS ROGER JOSUE de pena privativa de libertad. Téngase en consideración la respectiva multa de acuerdo al Art. 70 ibídem y la reparación a la víctima. En cuanto al ciudadano procesado DONOSO VELASCO GUILLERMO JEAN desea el juicio directo salvo su más ilustrado criterio.- Tiene la palabra el AB. GUIDO ARIAS URDIALES, DEFENSOR  PARTICULAR quien indicó: Represento a DONOSO VELASCO GUILLERMO JEAN. Nosotros iremos al juicio directo. No existen vicios que nuliten la presente causa. Mi defendido no ha tenido ningún tipo de participación.- FISCALIA: No existen vicios que nuliten la presente causa. La fiscalía tuvo conocimiento del ilícito a través de un parte de aprehensión demostraré la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano procesado.- La Fiscalía conforme al Art. 604, literal b, del COIP, propone acuerdo probatorio a la defensa sobre: El informe de evidencias, informe investigativo, revenido químico moto, revenido químico del vehículo, pericia balística, el reconocimiento del lugar de los hechos y el de identificación de marcas seriales.- DEFENSA: Efectivamente hemos llegado a acuerdos probatorios referentes al informe de evidencias, informe investigativo, el revenido químico moto, el revenido químico del vehículo, pericia balística, el reconocimiento del lugar de los hechos y el de identificación de marcas seriales.- FISCALIA: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, la Fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes  del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio el agente aprehensor SUBTENIENTE CALDERON CARRERA ADOLFO FRANCISO, CC. 092000663-2, de estado civil soltero, de 25 años de edad, con domicilio en la ciudad de Durán, quien juramentado que fue manifestó: La firma que consta en el parte de aprehensión es la mía. El día de los hechos    Recibimos una llamada y acudimos a peca recuperamos la moto encontramos el arma en el guardamaletas que es abierto. Habían reportado el robo de una motocicleta y se inició el operativo y se dio dar con la motocicleta, al Sr. Moromenacho se lo logró interceptar e inmovilizar, él manifestó que estaba recibiendo una llamada con los que había cometido el robo y dijo que lo estaban esperando en el sector de Peca, por el TIA, avanzamos hasta ese sector porque la víctima tenía un tiro en la pierna, el señor Moromenacho manifestó que lo estaban esperando en un auto negro Susuki forsa  1, a realizar el operativo localizamos el vehículo y se le paró la marcha donde existían 3 ciudadanos, el Sr. Donoso como conductor y los otros dos como pasajeros, al momento de revisar en el portamaleta del  vehículo se encontró el arma y el Sr. Moromenacho nos indicó con quien cometió el hecho fue con Trejo Zamora Luis Felipe y Vera Leones Elías Fabián.  El automóvil no reportaba como robado, el ciudadano manifestó que el no conocía a los otros ciudadanos que él solo estaba realizando carreras. En ese momento a nadie se lo interrogó.- La persona que iba en la parte de atrás del vehículo podía tener acceso al arma que se encontró allí.- Fiscalía: Solicito de acuerdo al Art. 640 numeral 6 del COIP solicito la suspensión de la audiencia por cuanto es necesario el testimonio de la víctima.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: El día 06 de febrero del 2018, a las 14h00, se reanudó la audiencia de procedimiento directo, fecha en la que la fiscalía continua con la práctica de la prueba, es así que: 2.- Comparece a rendir su testimonio la víctima SR. BERMUDEZ BARCIA PEDRO JOSUE, CC. 092482818-9, de estado civil casado, de 28 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de ocupación recaudador, quien juramentado que fue expresó: El día de los hechos yo estaba trabajando, circulaba en mi motocicleta a visitar un cliente de repente llegaron tres individuos a asaltarme, y producto del asalto me propinaron un disparo ya que forcejeamos y quede ahí y se me llevaron el vehículo, los 3 se movilizaban en una moto, un policía que iba con su uniforme en su propia moto me ayudó,  junto a personas por ahí, ni a los 10 minutos llegó un patrullero y me habían dicho que habían capturado a los que se me llevaron mi moto, y me trasladaron al hospital a revisarme la herida,  yo reconocí a los tres ciudadanos Trejo Zamora Luis Felipe, Moromenacho Rojas Roger Josué y Vera Leones Elías Fabián ya que me mandaron fotos. El señor Donoso Velasco Guillermo Jean  no participó del ilícito, en el momento del asalto nunca estuvo presente.- FISCALIA: Como prueba documental el parte de aprehensión, el ingreso de evidencias, denuncia, revenido químico del vehículo, reconocimiento del lugar de los hechos, pericia balística (apta para producir disparos).- DEFENSA DE DONOSO: Presento como prueba la versión de la víctima y solicito se escuche a mi representado.- Tiene la palabra el procesado Donoso Velasco Guillermo Jean, quien manifestó: el día 3 de enero yo me encontraba en mi casa, recibí una llamada a las 09h00 de parte de un cliente el  Sr. Enrique Salomé, le hice una carrera y de ahí recibí una llamada por parte de mi cónyugue y me diriguía a Bastión en ese recorrido me hicieron de la mano 2 señores y los cojo con rumbo al parque california, y había un operativo policial me dijeron que me detenga que iban a realizar un registro y encuentran un arma en la parte de atrás, y yo no sabía que esa arma estaba allí, por esa razón me detuvieron. Tengo aproximadamente 2 años trabajando como taxista informal.- PREGUNTA FISCALIA: R// Los cogí en la vía a Daule y no los conozco, no se los nombres. A ellos nunca les he hecho carrera anteriormente. El carro es de mi esposa. Nunca he estado detenido. Yo soy honesto y trabajo.- FISCALIA ALEGATO FINAL: Actuando con objetividad me abstengo de acusar al ciudadano DONOSO VELASCO GUILLERMO JEAN más aun por cuanto la víctima no lo reconoce.- DEFENSA ALEGATO FINAL: Ya que el fiscal se abstenido de acusar a mi defendido me allano a lo manifestado por la fiscalía.- SEXTO: Resolución en cuanto a los procesados TREJO ZAMORA LUIS FELIPE,  VERA LEONES ELÍAS FABIÁN y MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUÉ.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- SEPTIMO: La existencia de la infracción de los procesados MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUÉ  ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Aprehensión de los procesados, de fecha 03 de enero del 2018, a las 16h00, suscrito por los agentes aprehensores Sbte. Calderón Carrera Adolfo Francisco, Poli. Asencio Moreira Manuel Alejandro, Poli. Zambrano Aguirre Douglas Leonel, Poli. Plaza García Jinson Jonathan y Poli. Betancourt Rodríguez José Luis; b) Denuncia presentada por la SRA. GINGER JULIETTE CASTRO BERMUDEZ; c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 0011-C; c) Comprobante de Ingreso de Vehículo N° 0217; d) Comprobante de Ingreso de Motocicleta N° 218; e) El Informe Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800045-PER, suscrito por el Cbop. José Marcelo Morgro Pérez y Cbop. Gabriel Alexander Chulde Tulcán; f) El Informe de Reconocimiento de Objetos N° DCGIT1707381, elaborado por el Cbos. Washington Huanca Ramírez; g) El Informe de Lugar de los Hechos N° 046-2018-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el Cbop. Darwin Carpio Saavedra; h) El Informe médico forense realizado a la víctima Bermúdez Barcia Pedro José, suscrito por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco quien como conclusión entre otras cosas manifestó: “víctima presenta una orificio de entrada de 1.5 cm de diámetro por proyectil  de arma de fuego en cadera izquierda. Lesión de data reciente producida por proyectil de arma de fuego que le determinan 31 días  de incapacidad para el trabajo…”; i) El informe investigativo N° 12989-2017-PJ-Z8, elaborado por el CboP. Llanos Velasco Edison Marcelo; j) Los Informes periciales de identificación de grabados y marcas seriales N° DCG51800145 y DCG51800146, suscrito por el Sgos. Angel Chela Tandapilco; así como, la responsabilidad de los procesados Trejo Zamora Luis Felipe, Vera Leones Elías Fabián y Moromenacho Rojas Roger Josué, en el cometimiento del delito de  ROBO,  delito tipificado en el Art. 189 primer inciso, en concordancia con el Art.  42 del COIP, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados Trejo Zamora Luis Felipe, Vera Leones Elías Fabián y Moromenacho Rojas Roger Josué,  esto es, por admitir el hecho fáctico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO: El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal en base a los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los   procesados:  MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUÉ y TREJO ZAMORA LUIS FELIPE, VERA LEONES ELÍAS FABIÁN, cuyas generales de ley han sido consignadas anteriormente, a quien se los considera AUTORES del delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, en concordancia con el Art.  42, literal A del Código Orgánico Integral Penal, en grado de Consumado, tomando en cuenta que han admitido el hecho fáctico, de conformidad al Art. 46 del COIP, considerando este atenuante se le impone a TREJO ZAMORA LUIS FELIPE, VERA LEONES ELÍAS FABIÁN la pena de (24) VEINTICUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y al procesado  MOROMENACHO ROJAS ROGER JOSUÉ la pena de (36) TREINTA Y SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, esto debido a que a diferencia de los otros prenombrados sentenciados,  ha admitido que fue quien disparó a la víctima para sustraerle el bien jurídico protegido.- Pena que continuarán cumpliendo en el Centro de privación de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieran encontrado privados de su libertad.- DECIMO: Asimismo de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  numeral cinco, se impone a cada sentenciado la multa de DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, aplicando para la fijación de la multa la proporcionalidad establecida para la reducción de la pena. Los valores correspondientes a la MULTA  se devengarán por parte de los procesados una vez que se ejecutoríe la presente resolución, de conformidad a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Y como reparación integral de la víctima, cada uno de los sentenciados deberá de pagar dos salarios básicos del trabajador en general.- DECIMO PRIMERO: Consideraciones respecto al procesado DONOSO VELASCO GUILLERMO JEAN.- Hay que advertir, que el efecto inmediato del debido proceso, es de garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral penal, por ello es necesario que los justiciables sean protegido de una manera eficiente. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado, partiendo de esta fórmula de aplicación, a pesar de haber la concurrencia de una relación de causalidad entre conducta y resultado, hay que negar la concurrencia de la tipicidad, pues estudiado el expediente se encuentra que no hay una correcta evaluación de los elementos de convicción y peor aún respecto de la responsabilidad penal del procesado, pues no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable. A lo manifestado se debe añadir que para que exista indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que el caso sub lite no acontece. La responsabilidad penal es personalísima y a nadie puede imputársele actos antijurídicos en los que no ha intervenido, esto en base a que la imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria; DECIMO SEGUNDO: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; DECIMO TERCERO: El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: ”…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; norma suprema concordante con lo dispuesto en el artículo 282 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal y artículo 444 numerales tercero y undécimo del Código Orgánico Integral Penal. De la lectura y escrutinio del cuaderno de investigación, se advierte que la pena aplicable al delito investigado es la prevista en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es delito de Robo; DECIMO CUARTO: El numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, DE LA VERDAD PROCESAL. La Constitución de la República en su Art. 169 y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; por lo que, atendiendo al principio dispositivo que establece que los jueces como garantistas del debido proceso no pueden ir más allá de lo que las partes exigen o reclaman, habiéndose formulado dictamen fiscal abstentivo, en consideración que el Art. 609 del COIP señala.- NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este juzgador, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado Donoso Velasco Guillermo Jean, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia absolutoria a favor de DONOSO VELASCO GUILLERMO JEAN, cuyas generales de ley han sido consignadas anteriormente, por lo cual se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, consecuentemente se ordena levantar todas las medidas cautelares que pesan en su contra y como se encontraba detenido se dispuso su inmediata libertad.  Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. Se declara que las actuaciones del señor Fiscal y de los Abogados defensores fueron adecuadas. Hágase saber del presente fallo al señor Director del Centro Penitenciario mediante la casilla Judicial No. 1601. Incorpórese los escritos presentados por Guillermo Jean Donoso Velasco, en fecha 15 de febrero  y 19 de marzo del 2018. Cuéntese con la autorización que otorga al profesional del derecho así como el domicilio legal que señala para  ulteriores notificaciones. Provéase tal como se solicita en los escritos que se agregan.  Intervenga la Ab. Siria Rizzo Laiño, en calidad de  Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-