VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los dieciocho días del mes de julio del año 2015, siendo las 23H00 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja Vargas, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, el Abogada Defensora Pública Elizabeth Díaz Cajas, en representación del aprehendido LOMAS LINO JONATHAN JOEL, el Agente de Tránsito: Vigilante 062 C. Soria Suárez, quien  presenta  el Parte por persona detenida Nº 00-0000000680 de fecha 19 de septiembre del 2015, elaborado a las 18h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano LOMAS LINO JONATHAN JOEL, y en su parte pertinente dice “(…) En que me encontraba de ronda con mi Cptan. Mendoza por las calles Carlos Julio Arosemena y Fco de Orellana y unos conductores de Tricimoto se encontraban obstaculizando la vía pública, se les procedió a llamar la atención a que se retiren del área y uno de ellos no tenía licencia de conducir por tal motivo se procedió a llevarlo aprehendido hasta la Unidad Judicial Penal Norte(…)”  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano LOMAS LINO JONATHAN JOEL, quien se encuentra asistido por su Abogado Defensor Público Elizabeth Díaz Cajas, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito: Vigilante 062 C. Soria Suárez, quien elaboró el Parte por persona detenida,  y manifestó: ratificarse en el parte de novedades en el que narra la aprehensión del ciudadano LOMAS LINO JONATHAN JOEL, el mismo que conducía sin licencia de conducir. Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales, que el señor LOMAS LINO JONATHAN JOEL, le manifestó que no tiene licencia de conducir. En este estado se le concede la palabra a la abogada de la Defensoría Pública la mismo que indicó que su representado es padre de familia y tiene seis meses sin laborar, solicita se atenúe la pena, tal como lo establece la norma legal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 386 respecto de la Contravención de Tránsito de Primera Clase, lo siguiente: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir…” numeral 1 “…La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de aquello, lo que deja en clara evidencia  que el señor LOMAS LINO JONATHAN JOEL,  y demás generales de ley que constan en el parte por persona detenida No. 00-0000000680, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; por lo que conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a LOMAS LINO JONATHAN JOEL, de la contravención de TRANSITO establecida en el art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone la pena privativa de libertad de tres días; y la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Una vez cumplida la pena impuesta emítase por Secretaría la correspondiente boleta de excarcelación.- Hágase saber a la Jefatura de la Agencia de Tránsito Municipal de esta sentencia.- Siga actuando el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-