Causa N°: 09286-2019-05763
Juez Ponente: Jorge Guzmán Navarrete
Fiscal: Ab. Cecilia Rodríguez
Abogado de la parte accionante: Ab. Segundo Marcelo Carrasco Barrera
Demandante: Pablo Nilo Pazmiño Villalva 
Abogado de la parte demandada: Ab. Yelena Vega 
Demandados: María Vargas Sánchez y Klever Vera Sánchez.
La señora secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, en cuenta a la virtud señores, declaró legalmente instalada esta audiencia recordando a las partes que la anterior convocatoria fue diferida es decir, no se instaló la audiencia  ha pedido precisamente de los sujetos procesales, es decir de la víctima y de los procesados quienes solicitaron un tiempo prudencial para ver la posibilidad de llegar a una conciliación, pedido que no tuvo objeción alguna de parte de la fiscalía, por lo tanto comienzo preguntando señores. Si han llegado. Algún acuerdo conciliatorio la pregunta va dirigida a la víctima y a su acusador particular.
Toma la palabra el abogado acusador:
Buenos días señor Juez, señorita secretaria, efectivamente en la anterior audiencia por parte de los procesados se ha pedido que se suspenda la misma para ver si se llega a un arreglo, para lo cual usted  señaló día, hora y fecha para el día de hoy en la cual estamos presentes; efectivamente la defensora pública a de los procesados me hizo una llamada telefónica y me dijo que los señores procesados  habían conseguido  $4000, y que el  saldo  se tomara  en cuenta a lo que está estipulado en el Código Orgánico Integral Penal. El día de hoy se han acercado para hacer su intervención para  llegar a configurar el arreglo al que hemos llegado,  aparte de eso debo manifestar señor juez que se una hizo intervenciones de ellos y no se le ha hecho firmar ningún documento en blanco. Hasta aquí mi intervención señor juez.
Interviene la defensa técnica  de los procesados:
 Buenos días, señores presentes, señor, juez, una vez que hemos escuchado a la víctima manifestar que si está de acuerdo con el proceso conciliatorio que estamos llevando y que el acuerdo  que llegamos es de $4000 efectivos el mismo que vamos entregar en esta sala de audiencia. Y los $1500 restantes se van a mensualizar por 6 meses, porque así lo establece el Código Orgánico Integral Penal.
 La víctima me indicó que está de acuerdo con este proceso conciliatorio y con la cantidad establecida para el día de hoy y con las cantidades a futuro Por ende, señor, juez solicitó usted se escuche mis representados para que ratifiquen este acuerdo y a su vez se acoja ha dicho petitorio, en base al principio de mínima intervención penal. Hasta que mi intervención señor juez Muchas gracias.
 
Tiene la palabra el señor  Klever Rafael Sánchez:
Buenos días, estamos de acuerdo Señor Juez ya que la parte acusadora acepto el acuerdo.
Interviene la señora María Isabel Vargas Sánchez: 
Buenos días señor juez, estamos de acuerdo con lo que ha señalado nuestra abogada defensora Ya que en este momento tengo $4000 los mismos que serán entregados a la parte acusadora y el resto de dinero se le cancelara en los posteriores 6 meses, ya que él demandante  aceptó esta propuesta.
Toma la palabra el abogado acusador:
Estamos de acuerdo, señor juez con lo señalado,  es decir que se reciba el día de hoy los $4000 y el saldo de los $1500 restantes se recibirán en un plazo de 6 meses.
Interviene la Abogada de los demandados:
Señor juez con su venia, le voy a entregar los $4000 a la parte acusadora es decir, $2000 en cada fajo. Mismo que debe contar en presencia de todos nosotros.
Interviene el señor juez:
Señor abogado de la parte acusadora tiene usted algo más que reclamar a los procesados.
 
Interviene el abogado de la parte acusadora:
No señor juez mientras cumplan con lo estipulado.
 
Interviene  la señora agente fiscal: 
Señor juez efectivamente de acuerdo con lo estipulado en nuestra Constitución en el artículo 195 de la Carta Magna nos obliga a los fiscales a actuar bajo el principio de mínima intervención legal tomando en cuenta que no se trata de un delito contra la administración pública, no se trata de un delito sexual ni delito en contra de la inviolabilidad de la vida o contra violencia hacia la mujer es una materia transigible,  en este caso las partes han puesto de acuerdo, han entregado una cantidad razonable y durante los seis meses tendrá que completar el saldo. De esta manera la fiscalía no se opone a que se realice esta conciliación señor juez porque es una manera alternativa de solucionar un conflicto penal.  Hasta que mi intervención Muchas gracias interviene el señor juez.
 
Muy bien, hemos escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia en la que éstos, tanto el acusador particular en calidad de víctima y los procesados Klever Rafael Vega Sánchez y  María Isabel Vargas Sánchez han expresado que han llegado a un acuerdo conciliatorio, qué consiste en el pago en este momento que ya ha sido realizado de $4000 a la víctima y acusador particular de este proceso el señor Pablo Nilo Pazmiño, Villalba y se han comprometido al pago de $250 por el lapso de seis meses,  acuerdo reparatorio que ha sido aceptado por la víctima y por el acusador particular y que tampoco ha tenido objeción alguna por parte de la fiscalía, acuerdo que reiteró cumple con los requisitos establecidos en el artículo 663 y 664 del código orgánico integral penal. Esto es el principio de voluntariedad, básicamente entre las partes que el delito tenga una pena privativa de libertad que no supere los 5 años
Y particularmente en el numeral 3 del artículo 663; En los delitos contra la propiedad cuyo monto no excede  30 salarios básicos unificados del trabajador en general es decir, cumple con los requisitos establecidos en el código orgánico integral penal por lo que este juzgador no tiene razón, alguna para objetar este acuerdo disponiendo de conformidad con lo estipulado en el numeral 4 del artículo 665 del código orgánico integral penal, una vez que el procesado y la víctima han llegado a esta conservación, se declara la suspensión del proceso hasta tanto se cumpla con lo acordado es decir por el lapso de seis meses. Se suspende el procedimiento hasta tanto se cumpla con el pago acordado en esta audiencia de conciliación, se le recuerda a los procesados en caso de incumplimiento se revocará este acuerdo conciliatorio y se continuará con el proceso ordinario en virtud de este acuerdo de conciliación, se suspenden se levanta todas las medidas cautelares de carácter personal que se encuentran dictadas en contra del procesado, reiterando que esta suspensión es por el lapso de seis meses.
Señores con esto concluye esta audiencia tengan ustedes un buen día
 
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA