VISTOS: A fojas 3 del expediente, el 19 de noviembre del 2014, comparece PEDRO RAFAEL MERCHÁN MIÑÁN, y presenta impugnación de la Citación No. CTE901 00159552, para lo cual adjunta la copia 1, en la que aparece que fue emitida por el Agente de Tránsito con código 8127, el 16 de noviembre del 2014, por la contravención de no respetar la señal de tránsito, a bordo del vehículo de placas GNP0487. Manifiesta LUIS ALBERTO HERRERA INTRIAGO que “Que el día domingo 16 de noviembre del 2014 a las 17h19 aproximadamente, fuera citado por el señor Agente de Tránsito cuyo código es 8127 en la calle Francisco Segura dirección este – oeste, en donde se encontraba estacionado un patrullero de la Comisión de Tránsito del Ecuador. En la esquina de Francisco Segura y Quito existe una farmacia Sana Sana la misma que tuve la intención de visitar, pero mejor decidí no hacerlo y continuar mi ruta, pero en ese instante fui detenido por el Agente de Tránsito, en ese instante el menciona que había girado la esquina de Francisco Segura y Quito lo que es incorrecto, habida cuenta que venía desde el barrio del Seguro y por la calle Francisco Segura, explique al Agente de Tránsito lo reamente realizado por el suscrito, pero no quiso entender razones y más bien procedió a realizar la respectiva Citación -Parte CTE901 00159552.” SIC. Avocado conocimiento, conforme al procedimiento que establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento para el 8 de diciembre del 2014, a las 09h30, diligencia procesal a la que compareció el impugnante PEDRO RAFAEL MERCHÁN MIÑÁN, quien en su calidad de abogado ejercerá su propia defensa; el Agente de Tránsito Michael Manuel Salvatierra Moreira, autor de la citación impugnada, patrocinado por el Ab. Renzo Vera Loor. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV. TERCERO. 3.1. Siendo el día y la hora señalados, se instaló la audiencia de juzgamiento, y se le confiere la palabra al Agente de Tránsito Michael Manuel Salvatierra Moreira, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: que por no respetar las señales de tránsito se le elaboró la citación; presenta dos fotografías; manifiesta que estaba allí porque poco antes se había dado un accidente de tránsito en ese lugar; que PEDRO RAFAEL MERCHÁN MIÑÁN venía por la calle Quito y vira en Francisco Segura, él no respeto las señales de tránsito; al lugar fui porque me llamaron del ECU 911 por un accidente de tránsito; en la Citación solo se hace constar la calle Francisco Segura. 3.2. PEDRO RAFAEL MERCHÁN MIÑÁN manifiesta que se ratifica en el contenido de su denuncia, que impugna las fotografías presentadas ya que en ellas no se encuentran las placas de su vehículo ni su vehículo, ni se puede determinar el lugar exacto, además en la Citación solo dice Pancho Segura. Vivo en las calles Costa Rica 104 entre Méjico y la Habana, y venía desde el barrio del Seguro, salgo por la calle Washington, Francisco Segura y me dirigía hacia la Av. Del Ejército y Chembers. CUARTO.- 4.1. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución, la sustanciación de la audiencia de juzgamiento se cimenta en los principios de contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución, y en cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley. 4.2. El Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal castiga con el 30% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir al conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respeten las señales manuales de dichos agentes, o en general, toda señalización  colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. 4.3. El Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal indican que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento, más allá de toda duda razonable, de los hechos y circunstancias de la infracción, y de la responsabilidad de la persona procesada. 4.4. Las pruebas que se han producido dentro de la audiencia consisten en los testimonios, tanto del agente de tránsito, como del impugnante, así como dos fotografías que aquel ha presentado. Obra dentro de autos la copia 1 de la boleta de Citación impugnada, en la cual, en el espacio de Breve Relato de la Circunstancia, se lee “no respetar la señal de tránsito” y como lugar de la contravención la calle Francisco Segura. 4.5. Corresponde entonces valorar si estos elementos probatorios alcanzan para establecer la materialidad de la contravención de tránsito acusada y la responsabilidad de PEDRO RAFAEL MERCHÁN MIÑÁN en el cometimiento de la misma. 4.6. El Agente de Tránsito Michael Manuel Salvatierra Moreira ha manifestado de manera muy general que la Citación se elaboró porque PEDRO RAFAEL MERCHÁN MIÑÁN no respetó las señales de tránsito, sin precisar cuál de las señales del sitio fueron irrespetadas, información que tampoco fue consignada en su boleta de Citación, contrariando lo que dispone el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que exige que se detalle la contravención, en el entendido que este detalle pude ser sucinto, pero que tampoco así se lo ha hecho. 4.7. En cuanto a las fotografías, en una de ellas se aprecia la imagen de una avenida de doble carril, sin establecerse qué calle es, con señales de precaución y de no girar a la izquierda; y, en la otra fotografía, la misma calle, pero con una toma más cercana, apreciándose varios vehículos de los cuales no se ha demostrado que alguno de ellos sea el de placas GNP0487 señalado en la boleta de Citación impugnada. Así presentadas, estas fotografías no aportan elemento probatorio de cargo alguno. 4.8. Por su parte, PEDRO RAFAEL MERCHÁN MIÑÁN ha negado haber infringido las señales de tránsito del lugar, asegurando que él circulaba por la calle Francisco Segura con dirección hacia el oeste, Av. Del Ejército, es decir que no habría tenido necesidad de girar en la Av. Quito sino que su recorrido era en línea recta. 4.9. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser desvanecida con prueba suficiente y adecuada, prueba que en la especie no se ha generado. QUINTO. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación presentada por PEDRO RAFAEL MERCHÁN MIÑÁN, respecto de la Citación No. CTE901 00159552, elaborada el 16 de noviembre del 2014 por el Agente de Tránsito Michael Manuel Salvatierra Moreira, y consecuentemente se ratifica su estado de inocencia respecto de la contravención de tránsito impugnada, no debiendo surtir efecto jurídico alguno en su contra. Notifíquese mediante oficio con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, y en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción, para que tomen nota de lo aquí dispuesto. Ejecutoriada esta sentencia, archívese la causa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              
        