VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Diego Fabián Chazi y Jimmy Alexander Montalvan, quienes mediante el parte de detención de fecha 20 de noviembre del 2015, da a conocer de los hechos protagonizados por el señor WALTER FERNANDO JIMÉNEZ LEÓN, cuyas circunstancias de la detención son como a continuación se trascribe: “…por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el Recinto Potosí a verificar una posible violencia intrafamiliar por lo que (…) en el lugar se tomó contacto con la señora LEYLA NARCISA AVILÉS DÍAZ, (…) quien manifestó que su ex conviviente de nombres WALTER FERNANDO JIMÉNEZ LEÓN, con cedula de ciudadanía CC. 0909954125 de 42 años de edad le había agredido psicológicamente con palabras soeces (como chucha de tu madre cara de verga, hija de puta de voy a matar) había ingresado a su domicilio arbitrariamente en presunto estado de embriaguez el mismo que intentó agredirla físicamente por lo que la ciudadana había salido en precipitada carrera  (…) pudimos verificar que el hoy detenido se encontraba en el interior del domicilio de la ciudadana con las puertas de ingreso aseguradas en un presunto estado de embriaguez por lo que se verbalizo para que abra la puerta de acceso y el mismo manifestó que si nadie lo va a sacar de la casa y que si ingresan los espera a cuchillo y a bala gritándole palabras soeces a la conviviente y a los miembros de la policía como (vengan machitos vergas a sacarme entren y verán) por lo que se ingresó a la vivienda  con autorización de la dueña de casa y se procedió a su detención…”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, de juzgamiento mediante procedimiento expedito, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 21 de noviembre del 2015. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del agente aprehensor Diego Fabián Chazi, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el Recinto Potosí a verificar una posible violencia intrafamiliar por lo que (…) en el lugar se tomó contacto con la señora LEYLA NARCISA AVILÉS DÍAZ, (…) quien manifestó que su ex conviviente de nombres WALTER FERNANDO JIMÉNEZ LEÓN, con cedula de ciudadanía CC. 0909954125 de 42 años de edad le había agredido psicológicamente con palabras soeces (como chucha de tu madre cara de verga, hija de puta de voy a matar) había ingresado a su domicilio arbitrariamente en presunto estado de embriaguez el mismo que intentó agredirla físicamente por lo que la ciudadana había salido en precipitada carrera  (…) pudimos verificar que el hoy detenido se encontraba en el interior del domicilio de la ciudadana con las puertas de ingreso aseguradas en un presunto estado de embriaguez por lo que se verbalizo para que abra la puerta de acceso y el mismo manifestó que si nadie lo va a sacar de la casa y que si ingresan los espera a cuchillo y a bala gritándole palabras soeces a la conviviente y a los miembros de la policía como (vengan machitos vergas a sacarme entren y verán) por lo que se ingresó a la vivienda  con autorización de la dueña de casa y se procedió a su detención…”.- b) El presunto contraventor WALTER FERNANDO JIMÉNEZ LEÓN, se acogió al derecho constitucional al silencio.  c) La Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: “…Que de la revisión del expediente se observa que su representado se encontraba en estado etílico que no tenía conciencia en el momento que fue detenido, que existe causa de exclusión de responsabilidad, que solicita que se le otorgue trabajo comunitario…”. - CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante insultando y agrediendo de obra a los agentes encargados del orden público en el ejercicio de sus funciones y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: WALTER FERNANDO JIMÉNEZ LEÓN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0909954125, de 42 años de edad, comerciante; en el grado de autor de la contravención de segunda clase, tipificada y reprimida en el inciso primero numeral segundo del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del prenombrado cuerpo legal. Se le impone la pena privativa de libertad de 10 DÍAS pena privativa de libertad que la cumplirá en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtira efecto siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.