Guayaquil, viernes 20 de julio del 2018, las 11h23, VISTOS: La Sala especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los Jueces Abg. José Poveda Araus (Ponente); Dr. Pedro Ortega Andrade y Dra. Johann Mafertan Medina mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de Apelación interpuesto por GREGORIO MAXIMO SEGURA RUÍZ contra la sentencia emitida por el Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Roberto Enrique Calderón Filian dentro del proceso Penal signado N° 09284-2017-00205 en la que se resolvió declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del ciudadano GREGORIO MAXIMO SEGURA RUÍZ  por adecuar su conducta al Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TRES AÑOS de privación de libertad, se establece suspensión de la licencia del COIP que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 7500006-8, sub línea 170499, a favor del Consejo de la Judicatura, o en lo posterior de ser el caso en cualquier entidad asignada por las autoridades correspondientes. Se condena además a la reparación de los daños causados a la víctima Wilson Orly Quiñonez Orlando por la cantidad de $10.000. Consecuentemente ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el recurso de apelación que oportunamente dedujera el ciudadano procesado GREGORIO MAXIMO SEGURA RUÍZ , por no encontrarse de acuerdo con la sentencia emitida en su contra, siendo interpuesto el recurso dentro del término establecido en el numeral 1 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 653 numeral 4 ibídem, se lo concede y llevado a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria se emitió su resolución de manera verbal  y siendo el momento de formularla por escrito la Sala la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado.- TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el 15 de marzo del  2018 (fs. 37) del cuaderno de instancia, para el día 30 de mayo del 2018, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra a la defensa del procesado quien plantea: “La reparación integral no fue aceptada por la víctima. Los $10.000 es un dinero que no puede completar mi defendido. Ya se han entregado $2.000 y  solicita que la reparación integral sea de $5.000. Se dice que los requisitos del arraigo social no se cumplieron, pero se enmienda lo que fue entregado con los documentos que entrega en esta audiencia. Solicita se conceda la suspensión condicional de la pena. REPLICA: No hace uso de la misma”. 4.2) Se le concede la palabra al abogado de la víctima quien indica: “Se niega la suspensión por no cumplir con los requisitos del Art. 630 COIP no se ha escuchado que el recurso de apelación a la sentencia haya sido motivado. En su sentencia debidamente fundamentada menciona los artículos del Reglamento de la Ley de Tránsito. Solicita se rechace el recurso de apelación y se confirme la sentencia. 4.3) Posteriormente por el principio de contradicción establecido en el numeral 5 del Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal se le concede la palabra al Abg. EDMUNDO BRIONES VALERO SÁNCHEZ, quien en representación de la Fiscalía General del Estado en su exposición manifestó: “Sobre el fondo del hecho no ha recurrido pero ha rebatido sobre la suspensión condicional de la pena. Debería valorarse sobre lo que aportó en la audiencia celebrada en primer nivel”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Esta Sala habiendo escuchado las alegaciones de las partes, y de la revisión del proceso, la Sala ha tomado una decisión de manera unánime para resolver el caso sub judice, por lo que se advierte lo siguiente: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. 5.2) Consecuentemente la sentencia es atacada por la Acusación Particular, en el sentido que el conductor desatendió el deber objetivo de cuidado, no observando el semoviente, y poder evitar la colisión. La defensa por su parte alega que bajo las condiciones en que se dio el accidente, era imposible que su defendido hubiera evitado la colisión, que desemboco en la muerte de un ser humano. Esta Sala pasa a verificar las alegaciones con la sentencia subida en grado, las razones que otorga el juzgador son las mismas que en audiencia de juzgamiento brindo el agente investigador, en la cual, la CAUSA BASAL la otorgó al semoviente, pese a que, admite que una desatención del conductor, pero sin embargo, con las condiciones existentes, la poca o ninguna iluminación del sector, son causas que concurrieron para que el accidente tenga lugar. Por ello es indispensable que en base del ejercicio del principio dispositivo, las pruebas aportadas por las partes conlleven a fortalecer tal o cual hipótesis, siendo ese su fin y que se encuentra detallado en forma clara en el artículo 453 del COIP. Suma a ello, que en base de lo que se aporta se pueda aplicar en forma coherente el nexo causal, que permita hacer un efectivo juicio de reproche entre la conducta de la persona procesada y la infracción que se propone, sin descuidar el principio fundamental de la Inocencia. Por lo que esta Sala hace suyos los argumentos expuestos brindados por el juez A quo y que corresponden a la verdad procesal actuada bajos los principios de concentración, inmediación y oralidad. 5.3) En cuanto a la motivación, en el  Caso N° 0144-08-RA, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, 18 de junio del 2009, CC, indica que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Es decir la sentencia subida en grado cuenta con parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, toda vez que la razonabilidad comprende las razones por las cuales se da la decisión judicial, es decir la sentencia, son los hechos señalados y el derecho que se adjudica a ese hecho. La Lógica, es el camino que debe recorrer la argumentación del por qué, o de donde resulta la declaración de culpabilidad, es un recorrido coherente de cómo se probó la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del encartado, situación que no se observa de la sentencia subida en grado. La comprensibilidad, entendida esta como redactar la sentencia en un lenguaje claro, que permita el entendimiento efectivo por parte del gran auditorio social. Con estos antecedentes esta SALA considera que la sentencia cumple los requisitos de motivación que exige el art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República, esto es razonabilidad, lógica y comprensibilidad. Situaciones que se encuentran acreditadas en la sentencia subida en grado y una vez verificado que esta sentencia contiene la motivación exigida por la ley, esta Sala Especializada de lo Penal “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO, por el ciudadano GREGORIO MAXIMO SEGURA RUÍZ en la que analizadas las alegaciones de las partes y la revisión del proceso, cuando se presenta un recurso se ataca la decisión judicial impugnada, en esta etapa no se presentan pruebas. La decisión del juez de primer nivel está debidamente motivada por lo que se ratifica su sentencia. Ejecutoriada la presente sentencia remítase a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase. 