EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
	

Proceso No.: 09286-2016-00336
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de enero   del 2017
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  			SI  (   )     NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:

Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto  Fiscal de lo Penal del Guayas. 
Abg. Emilio Lima Panta D.P
Luis Enrique Arreaga Santana  
Abg. Marco Castillo Banda D. P.
Carlos Vicente Guerra Domínguez 

Actuación de los Sujetos Procesales 

Abg. Jorge Cárdenas Verdezoto  Fiscal de lo Penal del Guayas, estamos dentro de las 24 horas reglamentarias para resolver la situación jurídica de los señores Luis Enrique Arreaga Santana y de Carlos Vicente Guerra Domínguez solcito se califique la legalidad de la infracción y del delito como flagrante, señor Juez  la fiscalía se mantiene en investigación previa.- 

Habiendo dos detenido  al señor Richard Intriago García, conductor del vehículo, no se les formular cargo.  

En cuanto a Luis Alfredo  Rivas Vera, es la persona procesada, ( lee el parte ). 

Luis Enrique Arreaga Santana, fui detenido aproximadamente a las 21h00  pre. le manifestaron que tenía que comunicarse con un familiar    

Carlos Vicente Guerra Domínguez, fui detenido  aproximadamente a las 21h00  pre . le manifestaron que tenía que comunicarse  con un familiar    

Resolución del Juez:   
 La fiscalía no tiene elementos suficientes para formular  cargos por lo tanto   queda en investigación previa 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      



Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil