EXTRACTO DE AUDIENCIA
00679-G-2016
                     
Datos: Nombre del Jueza:            Abg. Maria Jaramillo Hidalgo 
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera 

Identificación del Proceso:

Número de Causa: 00679-G-2016

Lugar y Fecha de Realización:  Guayaquil, 7 de marzo     del 2016

Hora de Inicio:   09h00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:  Contravención de Transito  

Jueza:       Abg. Maria Jaramillo Hidalgo
JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL  PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  		(   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 		(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 			(    )
Audiencia de Apelación
Garantías Penitenciarias 					(   )
Audiencia de Juzgamiento 					( X )
Otro: 

Partes Procesales

Impugnante: PEDRO JOSELITO ALARCON ESPINOZA 
Abg. Defensor Leónidas Vanegas Moreno 
Vigilante de Transito : Stalin Canales Alvarado  
Actuaciones:

Alegato Inicial 
Actuación del Abogado Defensor. 
Abg. del Impugnante, rechazo e impugno la citación realizada por el agente   canales, donde fue citado mi cliente no existe semáforos el agente Canales abusando no su autoridad la citación es ilegal e improcedente por que no se apega a los hechos que debería haber hecho el agente canales, su obligación es pedirle los papeles del vehículo y la obligación de el es llevase el vehículo porque no se encuentra  matriculado, le dejo una copia del original donde dice que fue matriculado el 12 de febrero el 2016, solicito que sea impugnada por esta citación mal hecha por el agente de transito
Actuación del Agente de Tránsito:
El señor Abogado dice que no hay semáforos los invito a que donde lo cite al señor si hay semáforos el paso peatonal de la Florida mas adelante hay un semáforo el motivo por el cual lo detuve fue porque se pasó la luz roja, es una citación normal el señor dice que no hay semáforo si hay semáforo,  


Etapa de Prueba 

Actuación del Abogado Defensor. 
Que de su testimonio verbal y aparte de eso las pruebas están dentro del expediente 
Testimonio de Pedro Joselito, en el lugar que me hizo parar no hay semáforo fue a casi 80 metros de su manera prepotente enseguida me tutea me dio habla bonito para dejarte ir, no sé si hablo feo o soy gago, él fue con otro tipo de idea como no hable bonito me hizo la citación por eso tengo el derecho de impugnan porque no hay semáforo en ese sector, 

Etapa de Alegado final.- 

Actuación del Abogado Defensor. 

Ud. ha oído al señor aquí al señor Canales tiene un poco de contradicción que no se apega a la verdad le solicito que esta  citación sea impugnada él debe poner el lugar exacto donde fue citado, es improcedente que no se apega a la realidad de los hecho.

Actuación del Agente de Tránsito:

El señor conductor se pasó la luz roja yo estaba en el semáforo, no le he manifestado ningún tipo de presión  nada más hice mi citación nada  más el señor se pasó la luz roja. 

Resolución de la Jueza: 

Primero Esta autoridad es competente para conocer y resolver  este tipo de contravenciones  donde acuerdo a los que establece el art. 402 y siguientes del COIP, de igual forma a lo establecido  en el Art. 167 de la Constitución de la republica 402 y siguientes COIP. 229 COFJ, y resolución 104 del 20143 del Pleno del Consejo de la Judicatura  se ha realizado la audiencia según lo establece el Art 168 No. 6 de la Constitución de igual forma no se ha omitido solemnidad sustancial lo declaro valido, el Abg. del solicitante ha  manifiesta que no se ha pasado la luz roja el agente de tránsito manifiesta que él no estaba para en el puente mas bien en la zona donde  estaba un semáforo por eso lo cita,  debo manifestar que el Art 453 COIP,   tiene por finalidad que las pruebas a  la juzgadora al convencimiento de los hechos a la materia de la infracción,  449 señala comedio medio de prueba, deben contener la veracidad de los hechos. RESUELVE:  la suscrita jueza esta convencida que el impugnante ha cometido la infracción, por lo que dicta sentencia sentencias condenatoria en contra de PEDRO JOSELITO ALARCON ESPINOZA,   en el grado de autor le impone la multa al 30 por ciento del salario básico unificado,  y la reducción de 6 punto en su licencia de conducir. Quedan las partes legalmente notificadas.  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por  el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp. 
Secretario Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil