EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-02599
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de septiembre del 2015
Hora: 03h04
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: daños materiales
Juez: M. Ulises Torres Soto
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
FISCALIA: Fiscal Ab. Michael Jolinros Uriguen
Procesado/s:   JADAN AÑAZCO FRANKLIN EDILBERTO
Abogado defensor: ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA
Casilla judicial: 5616
Denunciante: Montenegro Olvera Pedro Rafael

INTERVENCIÓN EL AGENTE FISCAL.-El hecho fue a través del Parte policial de transito donde resultan impactados dos automotores, el agente de tránsito que conoce el hecho menciona que el conductor Montenegro Rafael circulaba por las calles Moreira y se impactaron con  la camioneta por el señor  Jadan Añazco Franklin Edilberto menciona que había ingerido alcohol  y se le  practica la prueba de alcoholemia 1.59 miligramos que supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la ley, en el parte policial se adjunta la prueba de alcoholemia, las fotografías y el informe de los daños materiales de cada uno 2000,oo y se me a hecho llegar un escrito que firman los señores Jadan Añazco Franklin y Montenegro Olvera, art. 380 del COIP formula cargo  daños materiales  en contra de Jadan Añazco Franklin Edilberto,  en cuanto los días de la duración de la Instrucción Fiscal 

INTERVENCIÓN EL DEFENSOR PUBLICO ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA, QUIEN MANIFIESTA LO SIGUIENTE: no tengo nada que alegar señor Juez, hay un acuerdo entre las partes y llegaremos una conciliación

Resolución del Juez .- como es el informe de alcoholemia realizada al señor Jadan Añazco Franklin Edilberto, por los elementos aportados por la fiscalia y la defensa, califica valida y los elementos facticos dar inicio a la instrucción fiscal por el parte policial que cuyo conductor se encontraba en estado etílico y fue  por conducir en estado de embriaguez, lo establece el art 21 cuando hay varios tipos penales y la inflación más grave la de daños materiales y da inicio a la Instrucción Fiscal el art. 595 del COIP.  Cumple los parámetros para el Procedimiento Directo a las 14 horas el día 17 de septiembre del 2015 y las partes deben presentar las pruebas tres días antes. Y no se ha solicitado ninguna medida,  gírese la boleta al señor Jadan Añazco  Franklin Edilberto quedan notificadas las partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA