EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL, POR PRESUNTO HURTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-10503
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de noviembre del 2014
Hora: 04h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                      SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: Revisión de medidas cautelares: SI (  )  NO (x  )


Partes Procesales:
Agentes aprehensores: CBOS. CARLOS SANCHEZ ORTÍZ Y CRISTHIAN JUMBO MORENO
CASILLA JUDICIAL: 
Abogado de la Denunciante: 
Casilla judicial: 
Denunciada:   ZAMBRANO CEDEÑO LEONARDO ARCENIO
Defensor Público: Ab. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ
Casilla judicial: 5.616

Declaración de los agentes aprehensores
Nos ratificamos en el contenido del parte.  El detenido colaboró en todo momento.


Solicitudes Planteadas por la parte denunciada:

Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )   NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )   NO (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )  NO   (   X  )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI (     )   NO   (   X )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )  NO   (   X  )
Otros:
Trabajo 8 años en la compañía Holcim, junto a la empresa están construyendo, tome esos desechos porque los necesitaba para un trabajo que realizo en casa.  El defensor público manifiesta: No objetamos la flagrancia, mi defendido ha colaborado en todo momento y ha manifestado que trabaja en la empresa por 8 años y que tomo esos desechos por los necesitaba en unos trabajos de casa, la parte perjudicada no está presente, mi defendido está arrepentido de este error  y pide las debidas disculpas; con las atenuantes expuestas solicito se conceda una medida alternativa a la prisión a fin de complicar la situación laboral de mi defendido, que bien podría ser trabajo comunitario.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes y de conformidad con el parte de detención, existe la materialidad de la infracción y está probada la responsabilidad, por lo que declaro su culpabilidad, se considerará las atenuantes y la posibilidad de disponer trabajo comunitario para el infractor, se impondrá la correspondiente sanción económica.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2014-14381  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  3 de noviembre del 2014, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo
 
 