VISTOS.-.   Puesto en mi conocimiento, el parte policial S/N  de fecha 3 de noviembre del 2014 suscrito por los CBOS  DE POLICIA SANCHEZ ORTIZ CARLOS y JUMBO MORENO CRISTHIAN ,   donde hace conocer sobre la detención del Sr.   ZAMBRANO CEDEÑO LEONARDO ARCENIO  C.I. 131178066-0, en circunstancias como refiere el parte en lo pertinente “ …Que encontrándome de servicio como JP.  Puerto Hondo 2 , por disposición del Ecu-911 nos trasladamos hasta el lugar y hora antes indicado, en donde tomé contacto con el Señor LAROSA BARCOS ANGEL GUILLERMO con C.C. 092164167-6 de 32 años de edad quien indicó que al encontrarse de guardia en la garita de ingreso y salida en la fábrica HOLCIN, siendo así que al momento que se había encontrado saliendo la furgoneta marca Kia color amarillo de placas GBN-4685 conducid por el señor HOLGUIN MOREIRA JAVIER FERNANDO con C.C 131208954-1 , en dicho vehículo además se había encontrado saliendo el señor ZAMBRANO CEDEÑO LEONARDO ARCENIO con C.C. 1311788066- de 30 años de edad, llevando consigo una maleta color negra con plomo en la misma que al registrar el señor guardia había encontrado tres paquetes de cobre con un peso aproximado de 60 libras, para posterior dar aviso a la policía nacional…”…”.  En la Audiencia de Juzgamiento por flagrancia, se califica la misma, y acto seguido  previo el juramento de ley interviene los agentes aprehensores quienes manifestaron  ratificarse en el parte policial.- Acto seguido interviene el señor ZAMBRANO CEDEÑO LEONARDO ARCENIO , quién manifestó que trabaja en Holcim desde hace 8 años y que al lado del edificio hay escombros  y como está haciendo un trabajo de soldadura en su casa cogió para hacer el trabajo. Luego el Defensor Público Dr. Fernando Vásconez expresó que su defendido trabaja en la empresa desde hace 8 años, que cogió parte de esos desechos para hacer un trabajo en su casa, que pide las disculpas y es su ánimo resarcir el daño que se considere las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 4, 5 y 6 , que colaboró con la policía, y que se puede llegar a una conciliación , que se considere el Art. 63 en cuanto a imponerle servicio comunitario y que se le imponga las medidas alternativas por el bajo monto (principio de proporcionalidad) .-   Una vez que han sido escuchadas las partes, la suscrita Jueza, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La  suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013 y  el  Art. 225 del Código  Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia  se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado ZAMBRANO CEDEÑO LEONARDO ARCENIO, de conformidad con los el  Art. 209   del Código Orgánico Integral Penal, -  QUINTO. En aplicación  a los principios  del sistema de valoración de la prueba que el Art. 454 del Código  Orgánico Integral Penal, esta juzgadora considera que de los elementos aportados dentro de la audiencia, principalmente por los  policías aprehensores,   además de la declaración de confeso del detenido ZAMBRANO CEDEÑO LEONARDO ARCENIO , toda vez que pidió las disculpas y que lo hizo porque eran escombros y que no tenía utilidad para el dueño del predio por lo que  se advierte el  cometimiento de infracción, que se deba juzgar  y sancionar como  hurto  de conformidad con el Art. 209  del COIP , Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, tal el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometido a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, y, finalmente  el pequeño valor del daño causado, la declaración de confeso, circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena.  .- SEXTO . En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, éste quedó por confirmado por cuanto la contraventora ha sido encontrada en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizado para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal.- SEPTIMO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la Culpabilidad del   ciudadano   ZAMBRANO CEDEÑO LEONARDO ARCENIO  C.I. 131178066-0, de nacionalidad ecuatoriano,  de ocupación  trabajador,  por contravenir  el Art. 209 del COIP , como contravención de   hurto, imponiéndoles la pena de prisión de 2 días de prisión y 6 horas de trabajo comunitario conforme el Art. 63 de la misma ley, esto es por dos horas adicionales diarias fuera de su jornada laboral a órdenes de la policía nacional, considerando las atenuantes determinadas en el  Art. 45 numerales 5 y 6 del mismo cuerpo legal y la multa del 25%  del salario unificado del trabajador en general  conforme el Art. 70  num. 1 del mismo cuerpo legal,  la misma que será depositada de la siguiente forma:  50% para la Dirección Provincial del Guayas en la cuenta del Banco del Pacífico No. 750006-8 y   50% para el Ministerio de Justicia en la cuenta del Banco del Pichincha No. 3398221104  -  Ofíciese a la Policía Nacional, a fin de que dispongan  el lugar y las tareas que deberá realizar el sentenciado por dos horas diarias por tres  días.- Hecho lo cual informen a este despacho.-   Se dispone la devolución de las evidencias que son de propiedad de Holcim.-   Gírese la correspondiente boleta de encarcelación.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 