EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1. Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01024-2015
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON DURAN.- Durán, septiembre 16 del 2015. 
Hora: 09H09.- Finaliza: 
c) Lugar y Fecha de reinstalación:.
Hora:                   Finaliza: 
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado  Segundo Ricardo Arias Plaza. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón       Duran.

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogado Franz Mendoza Piguave.
2. Procesado: Wendy Carlota Vinueza Lara.
   Abogado: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez.

4. Testigos: 


3. Intervención de las partes procesales: 
El Ab. Henry Xavier Mayorga Herrera en defensa del sentenciado Jann Patricio Barzola Solórzano dijo: Solicito que se aplique lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Que a su defendido se le impuso la pena de seis meses de prisión por el delito tipificado en el Art. 220, No. 1, literal b del COIP.-  Adjunto el certificado obtenido del Sistema Satje, en el cual se indica que su defendida solamente tiene esta causa penal en su contra, no habiendo sido beneficiada en otra causa. Adjunto igualmente certificados de honorabilidad a favor de su defendida, con el cual acredito que es una persona reconocida y que tiene muy buena conducta, y que igualmente los familiares de su defendida no tienen antecedentes penales. Adjunto firmas de respaldo a favor de su defendida. También adjunto partidas de nacimiento, con los que justifico que sus nietos viven con la sentenciada.- Una declaración juramentada con el cual justifico que su defendida vive igualmente con sus nietros.- Con lo anteriormente indicado he justificado los requisitos establecidos en el Art.630 del COIP, por lo que pido que se dé cumplimiento a lo solicitado señor juez, ya que su defendida lleva privada de su libertad dos meses.      
El Abogado Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Guayas dijo: Hemos sido convocado a esta audiencia y para esto tenemos que ver lo que señala estrictamente el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que se cumplan con los requisitos para que se proceda a la suspensión condicional de la pena.- Que previamente la Fiscalía llegó a un acuerdo con la persona privada de su libertad y con el abogad defensor, haciéndose responsable del hecho factico, y en la cual se le impuso la pena de seis meses tomando en consideración las atenuantes.- Tomando en consideración los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y que toda persona privada de su libertad tiene derecho a solicitar la suspensión condicional de la pena, debiendo para tal efecto cumplir con los requisitos que exige el Art. 630 del COIP, y además observo que los documentos que han sido presentados en esta audiencia por parte de la defensa de la persona sentenciada son originales, y con los cuales ha demostrado que se cumplen con los parámetros establecidos en la ley para concederé la suspensión condicional de la pena, en su mano está señor Juez si se concede o no este derecho a la persona sentenciada y la Fiscalía estará al tanto si se cumplen o no con las condiciones que usted le imponga.
4. Resolución del Juez:  
Siendo el estado el de resolver, para hacerlo, se considera lo siguiente: Soy competente para sustancia y conocer este tipo de procedimiento. Se ha respetado en esta audiencia el debido proceso garantizado por la Constitución de la República del Ecuador. Se le concedió la palabra al abogado de la sentenciada, y a la Fiscalía.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta en su parte pertinente: Se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que se concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad para la conducta no exceda de cinco años. Esta condición en el presente caso se cumple, ya que el delito está reprimido con pena privativa de libertad inferior a cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Este segundo punto la defensa ha justificado en esta audiencia con el certificado obtenido en el Sistema Satje que su defendida no tiene otra causa penal y no ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Esto ha sido justificado por el abogado de la defensa, tales con el certificado de antecedentes penales otorgado por el Ministerio del Interior, en el que se establece que los familiares de la sentenciada igualmente no registran causas penales, así como los certificados de honorabilidad que con sus respectivas cédulas ha presentados la defensa, las partidas de nacimiento, la declaración juramentada antes indicadas, es decir su entorno familiar acredita aplicar favorablemente este tercer numeral. 4. No procederá en los casos de delitos  contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Este tipo de delito se encuentra fuera de esta esfera.- Por lo expuesto, con estas requisitos que se han cumplido y que se encuentran establecidas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, acojo la petición de suspensión condicional de la pena, imponiéndole a la sentenciada WENDY CARLOTA VINUEZA LARA que cumpla con las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del indicado COIP: 1.- Residir en un lugar o domicilio e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establece la o el juzgador.- La persona sentenciada manifiesta que vivirá en el domicilio que consta determinado en la declaración juramentada que ha presentado su abogado defensor.- 3.- No salir del país si previa autorización  de la o el juez de garantías penitenciarias.- 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8.- Presentarse cada quince días por espacio de cuatro meses que le falta cumplir por la pena que le fue impuesta. 9.- No ser reincidente. 10.- No tener otra instrucción fiscal.- Una vez establecidas las condiciones impuestas a la persona sentenciada WENDY CARLOTA VINUEZA LARA, se ordena su inmediata libertad, debiéndose girar en el día la respectiva boleta de excarcelación l a misma que será remitida al Director del Centro Femenino del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.- Se le advierte a la persona sentenciada que en caso de incumplir con estas condiciones que se le ha impuesto, se revocarán las mismas, y se volverá a ordenar su prisión, a efecto de que cumpla la totalidad de la pena que le fue impuesta oportunamente- Se da por concluida esta diligencia, firma para constancia el Secretario encargado que certifica


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO