VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa, de fecha 24 de Junio del 2014, presentada por el ciudadano PABLO ANDRES PLAZA GUAPACASA, en contra de GARCES GORDILLO JANETH PETRA, por el presunto delito de acción privada de Injurias Calumniosas. Aceptada a trámite, se dispuso que se Cite a la querellada en legal y debida forma, de fecha 30 de junio de 2014; posterior de  conformidad con el Art. 372 del Código de Procedimiento Penal, se concedió a las partes el plazo de prueba de seis días;  una vez culminado el plazo probatorio se declaró concluido el mismo y se convocó a los sujetos procesales a audiencia final, por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer y resolver los delitos de acción privada, tal como así lo señala el numeral 2 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el numeral 4  del Art 27 del Código de Procedimiento Penal; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur; TERCERO.- La Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; CUARTO.- 4.1.- Acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el primer inciso del Art. 373 del Código de Procedimiento Penal, se realizó la audiencia final, bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual comparecieron: En representación de la parte querellante PABLO ANDRES PLAZA GUAPACASA, su Abogado patrocinador Sixto Tapia Ramírez, no compareció la parte querellada pese a estar legalmente citada. El Art. 373 del Código de Procedimiento Penal establece: “Si el procesado fuera quien no asiste a la audiencia, se continuará con la misma en su ausencia”. En la audiencia se le concedió la palabra a la parte querellante PABLO ANDRES PLAZA GUAPACASA, quien a través de su abogado  manifiesta:  Que se ratifica en el contenido de la acusación y como base tenemos lo que ella dice en la denuncia puesta en fiscalía de soluciones rápidas; como el hecho se suscitó anterior a la vigencia del nuevo Código Integral Penal  ahora bien nosotros acusamos por el art. 489 del Código Penal; depende del Juez si para esta audiencia se toma en consideración la ley anterior o la que se halla en vigencia. 4.2.- PRUEBAS.- Defensor del Querellante PLAZA GUAPACASA PABLO ANDRES: Llama a su TESTIGO Sra. Cecilia Luna.- Al ser verificado el anuncio de su testigo la Actuaria del despacho certifica que no se realizó el anuncio del testigo Sra. Cecilia Luna en el término legal. JUEZA.- En mérito de que el testimonio de la Sra. Cecilia Luna no fue anunciado dentro del término del art. 372 del Código de Procedimiento Penal, no se le receptará su testimonio en esta diligencia, los testimonios de los señores  JOE GEOVANNY MENDOZA ANGUISACA y  RAMON EDUARDO GOLLE CUENCA si están presentes pueden ser anunciados. Los mismos que no comparecieron a la Audiencia Final. PLAZA GUAPACASA PABLO ANDRES anuncia como prueba la Denuncia No 0901181454426 presentada por GARCES GORDILLO JANETH PETRA de fecha 27 de mayo del 2014  en la Fiscalía Provincial del Guayas en el Departamento de Atención Integral  cuyo contenido en lo principal acusa al querellante por un presunto delito de Amenazas. 4.3.- ALEGATO FINAL.- Defensor del querellante  PLAZA GUAPACASA PABLO ANDRES.- Manifiesta que es inconcebible  que en una reunión familiar se pueda realizar un acto inescrupuloso; claramente se ve que es una retaliación para tener como defenderse por la acusación de mi defendido por que su esposo le propino un golpe con un madero en la cabeza  en contra de mi defendido, porque no denuncio el presunto delito antes si no que lo hace posteriormente al  hecho descrito, a más de eso acude un día y manifiesta que le han puesto una denuncia por acciones inescrupulosas en la Fiscalía ella no ha hecho nada presento la denuncia pero nada más, lo mismo que ha hecho aquí que no se ha presentado. QUINTO.-  La parte querellante en su escrito inicial  manifiesta  que la querellada  lo injurio al proponer una denuncia ante la Fiscalía Provincial del Guayas por Amenazas, en la respectiva Audiencia se exhibió copia simple de la Denuncia N° 090101814054426 presentada por GARCES GORDILLO JANETH PETRA, no se presentaron testigos. La parte querellada no compareció a la Audiencia Final, pese a estar debidamente Citada del desarrollo del proceso;  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 66 numeral 18 expresa que se garantiza y reconoce a las personas, “El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegerá la imagen y la voz de la persona”. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por ésta norma constitucional, mismo que únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico. La Injuria Calumniosa se encuentra tipificada dentro del Código Penal en el Art. 489, mismo que textualmente señala: “Art. 489.- La injuria es: Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito; y, la sanción se encuentra establecida en el Art. 491 del mismo cuerpo de Ley: “ Art. 491.- El reo de injuria calumniosa será reprimido con prisión de seis meses a dos años y multa de seis a veinte y cinco dólares de los Estados Unidos de Norte América, cuando las imputaciones hubieren sido hechas: En reuniones, en presencia de diez o más individuos, por medio de escritos, impresos o no, imágenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del público, por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contándose entre éstos las cartas;  SÉPTIMO.- Consta en la Gaceta Judicial Serie XVIII – Número 12, Año 2012, página 4561, que la Corte Nacional de Justicia ha manifestado “…la injuria es toda acción que imputa deshonra, descrédito o menosprecio del sujeto pasivo. En el caso que nos ocupa Como probanza producida dentro de la audiencia final, se tienen, como las de cargo, únicamente la ratificación simple de sus fundamentos acusatorios que ha evocado el querellante, argumentación que resulta - por ser general - imprecisa, pero que en todo caso sugiere que debe considerarse el documento aparejado en Audiencia, esto es, copia simple de la denuncia Nº 090101814054426, en donde la querellada propone una acción  a PABLO ANDRES PLAZA GUAPACASA, por un presunto delito de amenazas. Valorada esta prueba, se advierte que se trata de una copia simple, que por tal resulta inválida procesalmente, y que en tal circunstancia no soporta estimación alguna que genere relevancia probatoria que sostenga la acusación planteada. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador  o juzgadora la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con la denunciada, pruebas que en la especie no se han producido. No demostrando conforme a derecho la existencia de la injuria ni la responsabilidad de la querellada, en la especie no se refiere a una injuria calumniosa por cuanto el Art. 489 del Código Penal afirma que esta es la falsa imputación de un delito, situación que en el presente caso no ha ocurrido; con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la querella presentada por PLAZA GUAPACASA PABLO ANDRES, y se ratifica el estado de inocencia de la señora GARCES GORDILLO JANETH PETRA. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, en virtud de los méritos procesales, se considera que no concurren los presupuestos que generen estos agravios, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de la parte querellada, razón por la cual no se la califica la acusación particular, ni temeraria ni maliciosa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.