UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia a fin de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado relacionado con el procesado ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL debidamente representado por su Abg. Defensor Jorge Monar Ramírez, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia oral publica y contradictoria a fin de resolver lo pertinente en cuanto a la aplicación del procedimiento especial como es el PROCEDIMIENTO ABREVIADO previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente le concede la palabra a las partes procesales a objeto que se refiera con respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, manifestando el defensor del procesado: Señor Juez, a usted le informo que hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento especial, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al señor fiscal Abg. Danny Vizueta con respecto a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, quien expresa: Señor Juez, a usted debo informar que el procesado ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL debidamente representado por su abogado defensor, admite su participación en el hecho que se le imputa y conscienten  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito se resuelva favorablemente sobre la aplicación de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, señor juez, aplicando el principio de favorabilidad previsto en el Art. 76 numeral 5 de la  Constitución de la República y Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, dada la cantidad y el tipo de droga aprehendida, el delito que se le imputa al procesado es el previsto en el Art. 220 No. 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, ESCALA MEDIA, sancionado con prisión de 1 a 3 años, por lo que este juzgador resuelve analizar la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  el procesado  ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL debidamente representado por el Abg. Jorge Monar Ramirez, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Danny Vizueta quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL, quien manifiestan que desea someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, el delito que se persigue tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía, luego del análisis de los elementos de convicción con los que cuenta y los expone en audiencia, acusa al procesado ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal en el grado previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley y solicita se acoja el procedimiento abreviado y se sugiere se  imponga la pena de un año de prisión. Se concede la palabra al Abg. Jorge Ramírez Monar en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse una pena solicito se considere lo previsto en el Art. 636 inciso tercero del COIP que señala: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, y demás atenuantes previstas en el COIP, mi defendido ha sido utilizado como mula del narcotráfico, actúo bajo amenazas que si no llevaba las capsulas mataban a su esposa en España, así lo manifiesta mi defendido en su versión que rindió dentro de la Instrucción fiscal, ha sido víctima de las circunstancias, tiene una familia e hijos que actualmente están desprotegidos, ya ha pagado casi siete meses de prisión que ya sería suficiente para este delito, esto le ha servido de experiencia para no volver más a delinquir, por lo que en un acto humanitario y en aplicación de las disposiciones antes referidas, usted señor juez como garantista de los derechos de mi defendido, le ponga como pena el tiempo que ha estado privado de su libertad y permita que mi defendido vuelva al seno familiar y pueda reintegrarse a la sociedad. Por lo expuesto, el suscrito Juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado la pena de un año de prisión, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito entre otros, por el Cptan. De Policia Amores Rueda Marco Rodrigo del que se advierte que el día 26 de julio del 2014 a las 07H30 se procede a la detención del ciudadano ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL bajo la siguiente circunstancia: Encontrándome como oficial en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (En el área de perfiles) mientras realizábamos el control antinarcótico de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, vuelo 1730, Guayaquil – Madrid, el señor Cbos. Guambuguete Castillo, procedió a solicitar al pasajero de nombres ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, sus documentos de viajes para posterior solicitarle nos acompañe  hasta la máquina BODYS SCAN ubicada en el área de perfiles antinarcóticos de este aeropuerto de manera voluntaria en el examen realizado se pudo visualizar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, solicitándole que nos acompañe voluntariamente hasta el Hospital de la Policia Nacional de Guayaquil, donde se le realizó una PLACA DE RAXOS X DE ABDOMEN SUPERIOR para posterior el tecnólogo de turno manifestar que se observaba la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, donde el antes mencionado ciudadano supo manifestar que efectivamente se había ingerido aproximadamente 50 capsulas liquidas  con sustancia sujeta a fiscalización, posterior fue ingresado a la unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de la audiencia respectiva.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- Los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ÁNGEL, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros, por el Cptan. De Policia Amores Rueda Marco Rodrigo del que se advierte que el día 26 de julio del 2014 a las 07H30 se procede a la detención del ciudadano ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL bajo la siguiente circunstancia: Encontrándome como oficial en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (En el área de perfiles) mientras realizábamos el control antinarcótico de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, vuelo 1730, Guayaquil – Madrid, el señor Cbos. Guambuguete Castillo, procedió a solicitar al pasajero de nombres ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, sus documentos de viajes para posterior solicitarle nos acompañe  hasta la máquina BODYS SCAN ubicada en el área de perfiles antinarcóticos de este aeropuerto de manera voluntaria en el examen realizado se pudo visualizar la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, solicitándole que nos acompañe voluntariamente hasta el Hospital de la Policia Nacional de Guayaquil, donde se le realizó una PLACA DE RAXOS X DE ABDOMEN SUPERIOR para posterior el tecnólogo de turno manifestar que se observaba la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, donde el antes mencionado ciudadano supo manifestar que efectivamente se había ingerido aproximadamente 50 capsulas liquidas  con sustancia sujeta a fiscalización, posterior fue ingresado a la unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de la audiencia respectiva, b).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Guambuguete Castillo Diego Fernando, quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado, c).- Las  actas de verificación, pesaje y tomas de muestras de la droga aprehendida, d).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la que se extrae un PESO NETO DE 957,40 GRAMOS DE COCAINA LIQUIDA, e).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Rodríguez Muñoz Wilson, agente de antinarcótico, f).- La pericia de reconocimiento del lugar de los hechos suscrita por el Cabo de Policia Eugenio Andrade Muñoz, quien describe la escena donde se había cometido el injusto penal, esto es en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, en el interior del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo ubicado en la Av. De las Américas, describiéndola como una escena cerrada, g).- La versión libre y voluntaria que rinde Jhony Javier Cando Armijo quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado, h).- El informe pericial químico suscrito por los peritos Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Bioquímica Farmacéutica Dra. Grey Ramírez Aspiazu que en sus conclusiones informe LAS MUESTRAS No. 1, 2, ANALIZADAS CONTIENEN CLORHIDRATO DE COCAÍNA., e, i).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ÁNGEL, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud de los ciudadanos; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ALMEIDA ALMEIDA JOSÉ ÁNGEL, de 42 año de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero y domiciliado en España – Madrid Cuatro Caminos; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente en aplicación a lo previsto en el  Art. 76 Constitución de la Constitución que señala.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. El Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal.- señala: Trámite.- La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. LA PENA SUGERIDA SERÁ EL RESULTADO DEL ANÁLISIS DE LOS HECHOS IMPUTADOS Y ACEPTADOS Y DE LA APLICACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES, CONFORME LO PREVISTO EN ESTE CÓDIGO, SIN QUE LA REBAJA SEA MENOR AL TERCIO DE LA PENA MÍNIMA PREVISTA EN EL TIPO PENAL. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada, así como en atención a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. El Artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte, numeral 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, por lo que en aplicación a lo previsto en los numerales 2 y 5 del Art. 45 y Art. 44 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, en este caso concreto le  impongo al procesado la pena de SEIS MESES Y DOCE DÍAS DE PRISIÓN. Condena que a la fecha ha sido cumplida, por lo que dispongo su  inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. LEÁSE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 