             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01006
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Julio  de 2015
Hora: 12h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HAINER ELADIO LASTRE CALZADA 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.- la defensoría publica representa en esta diligencia la señor el mismo que no se encuentra presente en esta sala toda vez que el parte médico manifiesta que se encuentra hospitalizado en el hospital Luis Vernaza, en el área de reanimación en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. La fiscalía inicia instrucción fiscala en contra del señor HAINER ELADIO LASTRE CALZADA, sobre la base del parte de aprehensión No. 09-00119948, en lo relativo la medidas solicitadas por la fiscalía no tenemos nada que objetar. Solicitando señor juez se ordene la respectiva boleta de excarcelación a favor de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE.- Esta fiscalía avoca conocimiento del parte de accidente de tránsito No. 09-00119948 suscrito por el agente de tránsito, en el que indica haber tomado procedimiento en un accidente ocurrido aquí en el cantón Duran en el recinto LA CARMELA el día 05 de Julio del 2015 a las 17h00 deteniéndose al ciudadano LASTRE CALZADA HAINER ELADIO quien conducía el auto de placas PXD-0996, quien circulaba por el recinto la Carmela en sentido norte-sur y por el carril derecho pierde el control de su vehículo para luego estrellarse contra el árbol que se encuentra en el lugar, para posterior volcarse lateralmente 2/4 siendo esta su posición final. Producto del accidente resultaron heridas las siguientes personas: el señor LASTRE CALZADA HAINER ELADIO (conductor) quien fue trasladado en vehículo particular hasta el hospital Luis Vernaza, lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado más de 91 días de recuperación, quedando en calidad de aprehendido con custodia policial a orden de la autoridad competente.  El señor Torres Barbata Marlon quien viajaba como acompañante en el auto de placas PXD-0996 fue trasladado en vehículo particular hasta el hospital Orama Gonzales lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica, manifestando que el señor antes mencionado ya no se encontraba en dicha casa asistencial, quien posteriormente presentara certificado médico. El señor Sanchez Briones Euclides Litardo quien viajaba como acompañante en el auto de placas PXD-0996 fue trasladado en vehículo particular hasta el hospital Orama Gonzales lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica, manifestando que el señor antes mencionado ya no se encontraba en dicha casa asistencial, quien posteriormente presentara certificado médico. El señor Orellana Javier Alfredo Ivone quien viajaba como acompañante en el auto de placas PXD-0996 fue trasladado por la ambulancia # 15 del MSP hasta el Hospital del IESS de Duran,  lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica, manifestando que el señor antes mencionado ya no se encontraba en dicha casa asistencial, quien posteriormente presentara certificado médico. El señor Monserrate Chavarro Jonathan Lenin quien viajaba como acompañante en el auto de placas PXD-0996 fue trasladado en vehículo particular hasta el Hospital del IESS de Duran,  lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado más de 91 días de recuperación. El señor Monserrate Chavarro Rodolfo Miguel quien viajaba como acompañante en el auto de placas PXD-0996 fue trasladado en vehículo particular hasta el Hospital del IESS de Duran,  lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación. El señor Arguello Peñafiel Carlos Antonio quien viajaba como acompañante en el auto de placas PXD-0996 fue trasladado por la ambulancia # 15 del MSP hasta el Hospital del IESS de Duran,  lugar donde posterior se acercó el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos de conformidad a los artículos 527 528  y 529 del COIP. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de SUAREZ SANTILLAN EDGAR DANILO y TOMALA BATALLAS GABRIEL ANGEL, por haber adecuado sus conductas a lo que establece el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 inciso tercero ambos del COIP.- la duración de esta instrucción fiscal será de 10 días y que la misma se le notifique a las parte dentro de esta audiencia  Solicito la medidas personal señalada en el artículo 522 numeral 1 y la prohibición de enajenar el vehículo de placas PXD-0996.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Julio del 2015, a las 14h30, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado HAINER ELADIO LASTRE CALZADA.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Por cuanto la fiscalía no ha solicitado la prisión preventiva del procesado, solicitando se dicte la prohibición de salida del país. Por lo que este Juzgador en base a lo que señala el Art. 522 numeral 1 acoge el pedido de la fiscalía y ordena la prohibición de salida del país del procesado, se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas PXD-0996, en virtud que no se ha ordenado auto de prisión preventiva en contra del ciudadano HAINER ELADIO LASTRE CALZADA por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO