UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÀNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05531
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  30 de  diciembre  del 2016
Hora: 14h52
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (x   )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (X  )  Audiencia  de Flagrancia       
Partes Procesales:
DETENIDO:  JONATHAN ANTHONY  GARCÌA ZAMBRANO  Y  RICHARD MIGUEL  CHAMBA MACHUCA
Abogado: AB. Katherine  Elizabeth  Velasquez Morán y Ab José   Alfonso Coronel  González   (respectivamente )
Casilla judicial/correo: ab.alfonsocoronel@hotmail.com  ; 3277 ; 5516 
FISCAL:   Ab. Stalyn Naranjo Pincay, Fiscal  de lo  Penal del Guayas 
Casilla/correo: 3130
OTROS: 
Casilla judicial: 
OTROS
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
JONATHAN ANTHONY  GARCÌA ZAMBRANO  Con respecto a  la calificación de la flagrancia  y legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Mi defendido tiene 20 días de incapacidad física se encuentra en  el hospital.  De acuerdo a lo indicado por el señor Fiscal me allano,  solicito  se retire   la custodia policial. 
RICHARD MIGUEL  CHAMBA MACHUCA.- Con respecto a  la calificación de la flagrancia  y legalidad de la detención no tengo nada que alegar, me allano a  lo manifestado por el señor fiscal solicito,  que toda vez,  que se encuentra retenido el vehículo que el Fiscal previo  a conocer mediante una  solicitud   se devuelva el vehículo. Solicito  de conformidad  con el  Art. 12,  núm. 15 del COIP  la  inmediata libertad de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalìa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 En cuanto a la calificación de la flagrancia  y legalidad de las detenciones, una vez escuchado el pronunciamiento del abogado de la defensa,   se les leyeron sus derechos constitucionales se respetaron las normas del debido proceso, estamos dentro de las 24 horas pido declare la validez y la flagrancia del hecho.  Comparezco  en atención al Art. 195 de la Const. en armonía  con   los Arts. 410 y 411  de la Const. y  Art. 44  del COIP.    Se ha actuado conforme a las normas del debido proceso  se han respetado los derechos constitucionales.   Llega a conocimiento  el parte policial de   accidente de tránsito , el día de ayer 29 de diciembre del 2016, a las 18h05  se encontraba conduciendo JONATHAN ANTHONY  GARCÌA ZAMBRANO    una motocicleta, él iba por la calle principal del Fortín bloque 1 sentido este -oeste carril izquierdo ,  de manera  imprevista pero aparentemente  producto de que había un muro que quiso evitar hace una maniobra invadiendo carril,  no calcula  que en  la misma calle en la otra vía venia un vehículo  tipo automóvil  que recibe el impacto de la motocicleta desde la parte frontal , producto de la dinámica del choque de la motocicleta el conductor de la motocicleta sale proyectado a la calzada , pero en el parte policial únicamente consta  el único afectado JONATHAN  ANTHONY GARCÌA , bajo esas circunstancias  en la versión libre de  la agente de  tránsito ella aclara  que el vehículo conducido por JONATHAN  ANTHONY GARCÌA es quien hace una maniobra inapropiada producto de su propia acción se termina afectando en el caso del señor RICHARD MIGUEL  CHAMBA MACHUCA no tiene ninguna responsabilidad en el accidente  dejando sentado que en este caso el presunto responsable es el responsable de sus propias lesiones ante esa dinámica de ese accidente de tránsito , hasta determinar y aclarar el hecho que sucedió ese día   atento al Art 580 COIP dejo en investigación previa el presente caso hasta tener lo elementos adecuados,  no tenemos el respaldo de daños materiales   si supera el monto establecido.  El del señor RICHARD MIGUEL  CHAMBA no supera los dos salarios básico,  el  caso queda en inv. Previa. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de las detenciones.    Esta jugadora,  en atención a lo solicitado por el Fiscal interviniente, de conformidad  con el   Art.  580      se deja en investigación previa el presente caso;  se levanta  la custodia   y se  dispone la libertad de los  detenidos JONATHAN ANTHONY  GARCÌA ZAMBRANO  Y  RICHARD MIGUEL  CHAMBA MACHUCA.  Con lo que termina la presente diligencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO