El presente expediente asignado con el No. 09327-2015-00132G,  vino a mi conocimiento a la infrascrita Juzgadora en virtud del turno correspondiente, por el parte de la Comisión de Tránsito, por conducir habiendo ingerido alcohol, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 7081 Jonathan Cacao Anzules, el cual en su parte pertinente manifiesta que el agente de policía STEVEN WILSON ROBINSON MONTOYA, a las 20:30 del día 13 de junio del 2015, en las calles avenida 24 de Mayo, sentido norte sur, carril derecho, a la altura de la calle Abdón Calderón, dentro de su patrullaje de rutina, al momento de detener la marcha del ciudadano ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, que conducía una motocicleta sin placas chasis # LHJYCKLA1EB404334, de marca PEGASO, color blanco, le solicitó la documentación, y se encontró con la novedad que no portaba con la documentación para conducir, así como también que tenía aliento a licor, razones por las cuales fue trasladado hasta la UCT del Cantón el Triunfo en el patrullero PPNN,  y entregado en calidad de retenido al  Vigilante de Tránsito  7081 Jonathan Cacao Anzules, leyéndole sus derechos constitucionales, establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución, tomando procedimiento de forma inmediata y procedió a practicarle el examen de ALCOHOTEST No. 0018, con el respectivo Alcohosensor, al  señor ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO. Arrojando como resultado 1.22 G/L, positivo de consumo de alcohol. Por esos motivos fue puesto a las órdenes de ésta Juzgadora para la correspondiente Audiencia  de Contravención de Tránsito Flagrante conforme lo determinan los art. 6.2 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral de Contravención; se le consultó al abogado de la Defensoría Pública Ney Suarez, en representación del ciudadano aprehendido, si tenía algo que objetar acerca de la legalidad de la detención de su representado, así como también se escuchó a su representado el ciudadano ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO,  los que no objetaron la legalidad de la detención. Por su parte el Agente de tránsito Vigilante  JONATHAN CACAO ANZULES fue escuchado, el mismo que se ratificó en el contenido del parte de Novedades, manifestando que al momento de la detención del ciudadano se le leyeron sus derechos constitucionales. En base a lo manifestado por las partes ante la suscrita juzgadora se procedió a Calificar la Flagrancia y la legalidad de la detención como así lo dispone el art. 529 del Código de Integral Penal, en la respectiva Audiencia. Procediendo a la segunda parte de la Audiencia, esto es en lo concerniente al Procedimiento expedito para las Contravenciones de Transito definidas en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. Desarrollando la audiencia en estricto cumplimiento de los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dando la decisión en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO) IDENTIDAD DEL DETENIDO: ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923368104, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en el Cantón el Triunfo. CUARTO) ANTECEDENTES: Mediante el Parte de la Comisión de Tránsito, por conducir habiendo ingerido alcohol, elaborado por el agente de tránsito Vigilante 7081 Jonathan Cacao Anzules, el cual en su parte pertinente manifiesta que el agente de policía STEVEN WILSON ROBINSON MONTOYA, a las 20:30 del día 13 de junio del 2015, en las calles avenida 24 de Mayo, sentido norte sur, carril derecho, a la altura de la calle Abdón Calderón, dentro de su patrullaje de rutina, al momento de detener la marcha del ciudadano ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, que conducía una motocicleta sin placas chasis # LHJYCKLA1EB404334, de marca PEGASO, color blanco, le solicitó la documentación, y se encontró con la novedad que no portaba con la documentación para conducir, así como también que tenía aliento a licor, razones por las cuales fue trasladado hasta la UCT del Cantón el Triunfo en el patrullero PPNN,  y entregado en calidad de retenido al  Vigilante de Tránsito  7081 Jonathan Cacao Anzules, leyéndole sus derechos constitucionales, establecidos en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución, tomando procedimiento de forma inmediata y procedió a practicarle el examen de ALCOHOTEST No. 0018, con el respectivo Alcohosensor, al  señor ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO. Arrojando como resultado 1.22 G/L, positivo de consumo de alcohol incurriendo, incurriendo en la Contravención de Transito determinada en el  artículo Artículo. 385 Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO)  PRUEBAS: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral a).- Testimonio del agente de policía aprehensor Steven Wilson Robinson Montoya, el cual detalló la hora y el lugar en que detuvo al ciudadano, así como procedió a pedirle la respectiva documentación y que al momento de comprobar que no la tenía, y percatándose que tenía aliento a licor, procedió a llevarlo a la Comisión de Transito del Triunfo, b) el testimonio del Agente de Tránsito Vigilante 7081 JONATHAN CACAO ANZULES, el cuál se ratificó en el parte de aprehensión  c).- prueba documental presentada por parte del agente de tránsito, como es el parte de detención de la Comisión de Tránsito. Y el examen de ALCOHOTEST No. 0018, con el respectivo Alcohosensor, al  señor ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO. Arrojando como resultado 1.22 G/L, positivo de consumo de alcohol y que obran de autos d) Testimonio del Aprehendido ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, el cual decidió hablar en audiencia, no sin antes recordarle que puede acogerse a su derecho al silencio, manifestó estar arrepentido, y pidió disculpas de lo ocurrido. e) El abogado de la defensa solicitó se aplique en su representado una pena más favorable, puesto que se encuentra arrepentido de haber conducido en estado de embriaguez.  SEXTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO conducía a las 20:30 del día 13 de junio del 2015, en las calles avenida 24 de Mayo, sentido norte sur, carril derecho, a la altura de la calle Abdón Calderón, una motocicleta sin placas chasis # LHJYCKLA1EB404334, de marca PEGASO, color blanco 2) Que tanto el agente de policía como el de tránsito manifestaron en audiencia que en efecto el ciudadano aprehendido no portaba su licencia de conducir, y que estaba con aliento a licor. 3) Mediante el examen de  ALCOHOTEST No. 0018, con el respectivo Alcohosensor, en el   señor ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO. Que arrojó como resultado 1.22 G/L, positivo de consumo de alcohol, se puede comprobar sin duda que conducía en estado de embriaguez. 4) Mediante el testimonio del señor ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, que manifestó junto con su abogado de la defensa que estaba arrepentido por haber conducido en estado de embriaguez. 5) Que su abogado defensor, solicitó en audiencia ante ésta juzgadora que se le aplique una pena más favorable. Sin aportar prueba documental en favor de su representado.  Realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es oportunidad probatoria, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, e igualdad de oportunidades para la prueba y utilizando el criterio de valoración de la prueba establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO).- Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, Tutela Judicial Efectiva de los derechos, Seguridad Jurídica, Verdad Procesal, establecidos en los Artículos. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Principio de Inocencia, Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución en concordancia con el artículo 8 del Pacto de San José de Costa Rica. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autor al señor ANDRADE ORTEGA ROGELIO ALBERTO, con No. de Cédula 092336810-4, domiciliado en el Cantón el Triunfo, de la contravención de tránsito prevista en numeral 3 del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, imponiéndole la pena de treinta días de privación de la libertad, no se acoge la petición del abogado de la defensa de aplicar una pena más favorable, puesto que no ha aportado con documentación suficiente como para llevar a la convicción a ésta juzgadora e imponerle una pena distinta a la prevista en éste tipo de Contravención. También se lo condena al pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, y a la suspensión de la licencia de conducir ordenados en sentencia, así mismo transcurridas las 72 horas que establece el Código Orgánico Integral Penal, que se proceda a la inmediata devolución del vehículo que ha sido retenido. Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo -   NOTIFÍQUESE, y CUMPLASE.-