VISTOS: Con fecha  2  de abril del 2015, el juez titular Ab. Iván López Padilla avocó conocimiento en turno reglamentario de flagrancia el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00115662   por lo que en Audiencia   el mencionado juez resolvió calificar la flagrancia  y  que la causa sea tramitada con el Procedimiento Directo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal; considerando la Fiscalía que existen elementos suficientes para procesar al  señor PERALTA SANCHEZ LHELY VALENTIN  por el delito de lesiones tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.-  Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juicio Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante  SENTENCIA oral, y para hacerlo se considera PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal , y Acción de Personal AP3697-UPTH-KZF  de fecha 8 de abril del 2015 de  encargo del despacho del juez titular Ab. Iván López Padilla  por vacaciones, ésta juzgadora es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo  .- SEGUNDO. .- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo ,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio y video de la audiencia que constan en el proceso.-  TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.-  Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso  la fiscalía sostuvo que  no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia y el abogado de la defensa del procesado manifestó que se le imputó a su defendido un delito que no cometió porque el conductor del bus y la peatón no fueron investigados y su defendido no tuvo defensa técnica.- Esta autoridad resolvió que  se realizaron todas las diligencias y que el  procesado no ha  estado de indefensión.,  declarándose la validez del proceso.- - La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa.. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código    Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- QUINTO.- 1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.- La  Fiscal en su exposición inicial  hizo referencia al parte  policial de accidente de tránsito No. 09-00115662  de fecha 2  de  abril del 2015 a las 11H30 , detallando las circunstancias del mismo , en que  la camioneta de placas GVQ-0135  conducido por  PERALTA SANCHEZ LHELY VALENTIN portador de la licencia de conducir n 0916800519 tipo B del Guayas, quién circulaba por la Av. Del Periodista sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la altura del Policentro arrolló con su neumático anterior  derecho la humanidad (pie izquierdo) de la Sra. ROSA DOMINGA MACIAS PAZMIÑO  de 52 años de edad con C.I. 0909595712 (domiciliada en Urdesa Norte Av. Tercera y calle Segunda) quién intentaba cruzar la avenida en sentido  este-oeste. La mencionada señora salió herida  y fue trasladada a la  Clínica Kennedy dónde el  médico  legista dio la valoración médica con  resultado de  tiempo de recuperación de 31 a 90 días  .- 2) Alegato de Apertura de la Defensa de PERALTA SANCHEZ LHELY VALENTIN  manifestó en su parte pertinente que va a demostrar el estado de inocencia de su defendido quién fue víctima por la negligencia de la peatón al cruzar la calle, que su defendido se encontraba parqueado esperando el cambio de luz, que en horas transitables  es imposible ir rápido..-- SEXTO.- PRUEBAS QUE PRESENTA LA FISCALIA..- La   fiscalía presenta los siguientes testigos: Testimonio del   Cbo.  Nelson Leonel Alarcón Navarro , quien realizó el parte  policial de accidente de tránsito No. 09-00115662 , quién previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados, manifestando en su parte pertinente, ante las preguntas  realizadas por las partes,  que no se percató del accidente de tránsito, que observó a una señora con el dedo sangrante, que cuando llegó al lugar no se hallaba el conductor del vehículo que estuvo de 25 a 30 minutos en el lugar y que la señora le manifestó que un vehículo la atropelló.  Después de 10 minutos llegó el conductor del vehículo que habría ocasionado el hecho, y que en el lugar  la zona de seguridad para el cruce peatonal estaba a 100 metros. Que la Sra en la Clínica Kennedy le manifestó que iba a cruzar la calle y pasó enfrente del bus y un vehículo le aplastó el pie. Que no se identificó la línea del bus, que la afluencia a esa hora es normal, la calzada estaba seca, que en la via que iba el conductor tiene que transitar normalmente sin parar en el semáforo, porque es para virar en u   .- Testimonio del Dr.  Bernardo Arias Campuzano, quien elaboró el informe médico preliminar , previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados ,  confirmó  que hizo la valoración médica preliminar  en la Clínica Kennedy a la  señora   Rosa  Dominga Macias  Pazmiño con  un tiempo de recuperación mayor a 30 a 90  días por fractura no desplazada a nivel de falange distal del primer dedo del pie izquierdo .- .-Testimonio del Teniente Henry Paul Palacios Macías .- Agente Investigador de la OIAT  quién elaboró el Informe Pericial de Avaluo de Daños Materiales  ,  previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados, manifestando en su parte pertinente, ante las preguntas  realizadas por las partes, que el vehículo de placas  GQV0135 tiene un  avalúo de daños de 120 dólares, que tiene el guardachoque desplazado en su tercio derecho , rudón  desplazado en su tercio anterior ,  que el vehículo pudo haber rodado a más de 10 km que existe un desplazamiento leve, que el daño es en la altura del guardachoque a 50 cms.- Testimonio del  Agente  Adrian Flores Mosquera .- Agente Investigador de la OIAT  quién elaboró el Informe Técnico Investigativo No. 222-AAFM-OIAT- CTE-2015,  previo a ser juramentado se ratificó en  el mismo, reconociendo su firma y rúbrica como las que usa en  sus actos públicos y privados, manifestando en su parte pertinente, ante las preguntas  realizadas por las partes, que  al llegar al semáforo está la zona peatonal, que se encuentra en la intersección de la Plaza Dañin, que en el lugar del accidente  solo existe la señal de virar en U, que en el informe consta la zona de seguridad como configuración de la via pero no está en la zona de impacto. Que en el área existe buena visibilidad, que los carros no pueden exceder la velocidad más de 50km, que no tuvo colaboración de las partes. Que en la OIAT receptó las versiones y lo ubicó al señor conductor del vehículo por medio de internet, que no tuvieron abogado porque son versiones libres y voluntarias.  La peatón manifestó que se bajaba del bus e intentó cruzar la calzada hasta la  puerta principal y no se percata que los que vehículos que se encuentran en esa vía giran en U. La movilidad en ese lugar es normal, que el bus estaba detenido porque el semáforo estaba en rojo, que no hubo el tiempo necesario para investigar  y que el bus estaba a 2,20 metros del bordillo, que los conductores deben tomar la precaución necesaria. Que el conductor del vehículo circulaba en el carril izquierdo y no tiene visibilidad por el bus, por lo que no podía ver a la peatón y ella se confió que estaba en rojo el semáforo creyendo que las personas que circulaban para el carril izquierdo de girar en u estaban paradas por el semáforo en rojo, que la señora indicó que no iba a venir a la Audiencia porque no tenía nada que hacer aquí, Que no es permitido que el peatón circule en esa área, que los responsables son el conductor del bus y la peatón  y no el conductor del vehículo.- .-  .- SEPTIMO.-  Alegato Final de la Fiscalía.-   Manifestó  en su parte pertinente  que se ha demostrado la infracción penal y la responsabilidad del señor PERALTA SANCHEZ LHELY VALENTIN . Que se especula sobre la existencia de un bus que se detiene por la luz roja, que estaba la peatón cruzando la calle cuando fue impactada, por lo que el conductor ha infringido la ley y el reglamento de tránsito, que bien pudo ver a la peatón al momento de cruzar la calle, que el perito que realizó el avalúo manifestó que podía rodar más de 10km, que el conductor no se encontraba en condiciones, que bien pudo haber evitado la infracción, que de conformidad a los Art. 270, 271, 273 del Reglamento el conductor debía ceder paso a la peatón, los cuales inobservó , por lo que solicita que sea sancionado por el delito tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42 del mismo cuerpo legal.  -. Alegato Final de la defensa del procesado PERALTA SANCHEZ LHELY VALENTIN.-   manifestó en su parte pertinente  que la fiscalía tiene que actuar con objetividad, que se  ha expresado que las lesiones en el pie son de 30 a 90 días, que el arrollamiento del participante 2 que es la peatón aparece en el pie, que la peatón actuó en forma negligente e intempestiva o temerariamente, que el participante 1 origina el accidente al dejar a la peatón en un lugar que no es permitido. Que el neo constitucionalismo precautela y vela , que hay derechos garantizados para las víctimas y los autores, solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido - SEPTIMO .-  Examinados los autos, en el expediente fiscal, consta:  A fojas 2 consta el parte  policial de accidente de tránsito No. 09-00115662 de fecha  2 de abril del 2015 a las 11H30  realizado por  el vigilante 6465 Nelson Leonel Alarcon Navaro.-   A fojas  4 de los autos consta el examen médico preliminar realizado  a  Rosa Dominga Macías Pazmiño en dónde el Dr. Bernardo Arias Campuzano , médico legista de la CTE lo valora con 31 a 90  días de recuperación  por  fractura no desplazada a nivel de falange distal del primer dedo del pie izquierdo.-  A fojas 35 Consta a el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales  del vehículo de placas GQV0135, en dónde refiere los daños por 120 dólares  .-   A fojas 39  consta en autos el Informe    Técnico Investigativo No. 222-AAFM-OIAT-CTE-2015  realizado por el Agente Investigador  Adrian Flores  Mosquera  en dónde refiere como causa concurrente que el participante 1 circula con la puerta del bus abierta. Y como causa basal que el participante 1 no adopta ninguna medida de seguridad para dejar  o recoger pasajeros, dejando al participante 2 en un lugar no delimitado para el efecto, el participante 2 se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada por el lugar antes señalado, sin adoptar ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil 3 que lo arrolla  originándose el accidente.-  OCTAVO: Las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado sea autor del delito de tránsito  que motivó el presente expediente; en este proceso consta las  pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción , sin embargo no existe bajo ninguna razón y circunstancia responsabilidad del    procesado PERALTA SANCHEZ LHELY VALENTIN , toda vez que con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes  han determinado que hubo la impericia  del participante 1 que es el bus y de la participante 2 que es la peatón, toda vez que el bus en el semáforo en rojo en una vía que no es la derecha por la que debe circular deja a la pasajera sin estar autorizado para ello, toda vez que no es parada de bus dejar a las personas en la mitad de la calzada y en un lugar en donde no existe zona de seguridad para cruce de peatón y la participante 2 quién es la peatón se baja exponiendo su seguridad y vida, cuando la via en la que circulaba el participante 3 quién es el procesado no tenía por qué parar ante la señal de semáforo, toda vez que es una vía  de circulación normal sin restricción de señal salvo la de virar en u , por lo que tanto el participante 1 como la participante 2 irrespetaron  las normas del debido cuidado,  no debiéndose haber iniciado una formulación de cargos contra un conductor que no tenía responsabilidad alguna sino  una investigación previa para determinar responsabilidad de los participantes 1 y 2 por no  haber tomado las precauciones, lo que determina la impericia y negligencia de ambos participantes y un procedimiento improcedente iniciado por la Fiscalía.- Por las consideraciones precedentes  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se dicta   ratifica el estado de inocencia del señor PERALTA SANCHEZ LHELY VALENTIN ,  C.I. 0916800519 ,  del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152  numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal,  disponiéndose levantar las medidas cautelares  reales  y personales dictadas en su contra en la Audiencia de flagrancia, para lo cual deberá oficiarse a la Jefatura Provincial de la Comisión de Tránsito a fin que levanten el gravamen del vehículo de placas GQV0135. Y a la Oficina de Migración y Extranjería revocando la prohibición de salida del país-   Actúe el Ab.Victor Mejía , Secretario de este despacho, quién deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 