VISTOS.- Con fecha 23 de Agosto del 2014 a las 08h:00, fue detenida la señora Orquídea Tania Montaño Quiñónez, por delito de acción pública, calificada la flagrancia, se convocó a las partes para audiencia de procedimiento directo, pero los sujetos procesales se someten a PROCEDIMIENTO ABREVIADO acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo (Fiscal-procesada) reúne los requisitos legales establecidos en la normativa en vigencia, esta acción no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada. No existe prejudicialidad que resolver previamente, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso, de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 638 del Código Orgánico Integral Penal; TERCERO.-  En el cuaderno se encuentra inserto el escrito presentado por la acusada Orquídea Tania Montaño Quiñónez, mediante el cual consiente y se somete al procedimiento abreviado previamente negociado con el Fiscal, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (de 1 a 3 años, acorde al Art. 275 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal), es decir, que no supera los diez años; que en la audiencia ésta (procesada) consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra debidamente acreditado por el Ab. Giovanny Palma Cruz, Defensor Público; CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión de fecha 23 de agosto del 2014  a las 08h:00, suscrito por la Policía Nacional Lucy Grace Guerrero Quiñónez, la que informa: …que encontrándome de servicio del primer turno el día de hoy 23/08/2014 de 07h:00 hasta las 19h:00 en el filtro 2 de registro corporal femenino en el Centro de Privación de Libertad Regional Guayas de la Zona 8. Que a las 08h:00 ingresa hasta el filtro la ciudadana Orquídea Tania Montaño Quiñónez, de nacionalidad ecuatoriana, quien al ingresar al habitáculo de registro, voluntariamente sacó desde el interior de sus partes íntimas (vagina) un teléfono celular marca NOKIA 5130, color negro con fucsia con su respectiva batería Li-ion color blanca y cable USB en mal estado envuelto en un preservativo (condón) , siendo por ello detenida y trasladada hasta la Unidad de Flagrancia, donde fue procesada por delito flagrante; QUINTO.- La fiscalía presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe el parte de aprehensión del 23 de agosto del 2014 a las 08h:00 en el que se hace conocer las circunstancias y móviles que rodearon la detención de Orquídea Montaño, así como se detallan las evidencias (teléfono NOKIA con batería y chip) que pretendía dentro de un preservativo y en su vagina ingresar al Centro de privación de libertad;  Versión de la agente aprehensora Lucy Guerrero Quiñónez, quien refiere que se encontraba de servicio en el Filtro 2 laborando, ingresa la ciudadana Orquídea Tania Montaño Quiñónez a visitar al PACL  DELGADO PAUCAR CARLOS ALEXI,  al momento de realizar la revisión, el sensor garret (detector de metales), se comprueba la presencia del teléfono celular, envuelto en papel aluminio dentro de un preservativo (fjs. 4). En el cuaderno obra de fjs.  30 a 35 se encuentra inserto el informe suscrito por el perito, Cabo de Policía Eugenio Andrade Muñoz, y que refiere al reconocimiento del lugar de los hechos, esto es,  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Masculina, describe la escena como cerrada adjuntando varias láminas demostrativas del sitio sometido a pericia para ilustración; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no existe en el presente caso, debido a la naturaleza del delito que se investigó esto es “Contra la responsabilidad ciudadana”.  Examinadas los elementos expuestos, se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la investigación en torno al objeto materia de la infracción (ingreso de teléfonos celulares a centros de privación de libertad), así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, sobre la norma tipificada y reprimida en el artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe La persona que ingrese, por sí mismo o a través de terceros, a los centro de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación, bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o en sus prendas de vestir, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años; de igual manera se ha llegado a la certeza que la acusada, es responsable en calidad de autora directa de este delito (INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS A CENTROS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD ), pues evidentemente se perpetró esta infracción penal de manera directa e intencional de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente los actos voluntarios determinados en el tipo penal y sustentado con la respectiva fundamentación jurídica y documental aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la ruptura de una norma de convivencia social. Que la fiscalía propuso la acción y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como la pena de mutuo acuerdo, sin que aparezca con el presente reconocimiento de la infracción, vulneración de derechos constitucionales determinados en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en actual vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse un procedimiento abreviado la persona procesada no renuncia a ninguna garantía de defensa especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea en la causa, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, como se establece y garantiza en la Constitución de la República en actual vigencia en su artículo 191 (defensa pública)  y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del cumplimiento estricto al debido proceso, lo que se observa verificado. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ORQUIDEA TANIA MONTAÑO QUIÑONEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092190488-4, soltera, estudiante y domiciliada en la provincia de El Oro, cantón Machala, vía a Puerto Bolívar, Barrio Simón Bolívar; al haberse establecido que es AUTORA responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 275  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la pena, considerando, su testimonio espontáneo, que se trata de su primera detención,  se le impone SEIS MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Mujeres.  En este estado y al tenor de lo dispuesto en el Art 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se realizó la audiencia para discutir sobre el pedido de suspender la pena impuesta.  El delito materia de la sentencia tiene una pena que no supera los cinco años y que como resultante se le ha impuesto ocho meses de prisión; que se trata de la primera detención de la sentenciada y que de autos no aparece tener otra causa, ni haberse beneficiado de una medida alternativa. Que no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Razón por la cual es viable atender el pedido formulado. La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 43 establece los derechos de la mujer embarazada y consagra que el Estado garantizará a no ser discriminadas por su embarazo en los ámbitos educativo, social y laboral  y entre los de mayor importancia a la protección prioritaria y cuidado integral y de su vida durante el embarazo, parto y posparto, así como facilitar la recuperación después del embarazo y durante el periodo de lactancia, esto en concordancia con lo dispuesto en el Art. 35 de la mencionada Carta Magna, que promueve la atención prioritaria a estas personas que son consideradas grupos vulnerables. Por lo expuesto, se dispone la SUSPENSIÓN DE LA PENA, debiendo la sentenciada cumplir con las siguientes condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- Residir en el domicilio que ha determinado e informar cualquier cambio (debe verificarse documentadamente, vive en otras provincia);   8. Presentarse periódicamente ante el juez de la Unidad, todos los días 2 de cada mes días a partir de la fecha en que finalice su embarazo de notificación de la sentencia, debiendo acreditarlo documentadamente; y. 10.- No tener Instrucción Fiscal por nuevo delito. El plazo fijado será el mismo que aparece como pena, esto es seis meses, a partir de la primera presentación (después de terminado su embarazo), toda vez que está a punto de dar a luz la persona sentenciada, tomando en consideración la distancia del domicilio (Machala) a esta ciudad de Guayaquil y lo expuesto por parte de la señor doctor Nelson Javier Fuentes L., Médico de Guardia (EMBARAZO CON AMENAZA DE PARTO PRETERMINO) al momento de su detención.  Para el cumplimiento del presente mandato judicial se dispone que acorde al Art. 632 del mencionado cuerpo de Ley, sea el Juez de Garantías Penitenciarias que por sorteo corresponda quien realice el control de estas condiciones. Ejecutoriada la Sentencia dese cumplimiento a lo ordenado.  Notifíquese.