Guayaquil, lunes 25 de noviembre del 2019, las 15h02, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por HERIBERTO MIGUEL GUTIERREZ TOALA, a la citación de transito No. 3500000644 de fecha 28 de agosto del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 29 de octubre del 2019, a las 08h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son HERIBERTO MIGUEL GUTIERREZ TOALA, con C.C. 0923055842, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención del ABG. MALDONADO SOTOMAYOR XAVIER ENRIQUE, en representacion de GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL, quien expone: en concordancia con lo establecido en el Art. 76 literal g) de la CRE, y en concordancia con los principios procesales de moralidad y de contradicción impuestos en el Art. 5 del COIP, el dia de hoy, vamos a revisar la contravención de transito la supuesta contravención de transito tipificada en el Art. 386 inc. 1 núm. 3 del COIP,  la cual fue supuestamente realizada por mi defendido el dia 28 de agosto del 2019, a la altura de las calles Antepara y 9 de octubre, dentro del escrito de impugnación se ha mencionado dos tipos de pruebas que buscamos se reproduzcan el dia de hoy en esta audiencia, la primera prueba testimonial a la luz de lo que dispone el Art. 507 núm. 3 del COIP,  solicito se escuche el testimonio sin juramente de mi defendido señor Heriberto Gutiérrez y solicito el testimonio bajo juramento del señor agente de tránsito Oscar Lerma, quien suscribe la citación,  hemos anunciado prueba documental, se ha agregado al proceso una citación original, prueba con la cual vamos a sustentar la impugnación que se celebra el dia de hoy,  y la retención del vehículo en el momento procesal oportuno.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, quien comparece en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: Es el caso señora jueza que exactamente el dia 28 de agosto del 2019, aproximadamente a las 14h56, un vehículo de placas GRJ0926, de uso particular se encontraba circulando a la altura de las calles José de Antepara y 9 de Octubre, la persona que manejaba el vehículo es el señor GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL, debo indicar señora jueza que la citación N°. 3500000644, la realizo el agente de tránsito Òscar Lerma Hurtado y el impugnante, cometió la infracción establecida en el Art. 386 inc. 3 núm. 1 del COIP,  esto es quien transporte pasajeros sin título habilitante, cabe indicar señor jueza que quienes son habilitados son los taxista de color amarillo y los de servicios públicos.- QUINTO: En la fase probatoria Intervención del ABG. MALDONADO SOTOMAYOR XAVIER ENRIQUE, en representacion de GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL, quien expone: Por cuanto se ha anunciado la prueba testimonial se solicita se escuche el testimonio del señor GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL, quien se encuentra aquí presente solicito a su autoridad de paso a lo expuesto. JUEZA: Por cuanto su abogado patrocinador a solicitado su testimonio le recuerdo que usted tiene que rendir su testimonio bajo el principio de la verdad y si llega a faltar a la verdad estaría cometiendo el delito de perjurio.- Intervención del señor GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL, juramentada que fue la intervención del impugnante.-  PD; ¿señor Heriberto Gutiérrez Tóala, me podría indicar donde se encontraba el dia 28 de agosto del 2019? R; dirigiéndome hasta el centro pasaba a dejar a un cliente lo que es en 9 de octubre y Antepara y me dirigía hacia Pedro Pablo Gómez y Machala a buscar materiales de trabajo que iba hacer en el tarde. PD; ¿podría indicar con quien se encontraba el dia 28 de agosto del 2019? R; que la persona que me solicito el trabajo que yo realizo. PD; ¿podría dar el nombre de esta persona? R; son personas pasajeras que uno las conoce de acuerdo a referencias que le van dando una y otra persona la señora Elizabeth Suarez. PD; ¿podría usted narrar de forma breve como fue la detención por parte del agente de tránsito? R;  a lo que yo viraba de la calle 9 de octubre a la calle Antepara, el señor coge y para la marcha del vehículo, y el señor se acerca y me pide los documentos primeramente al yo bajar la ventana intento sacar las cortinas que se ponen para cubrirse del sol, yo le dije que yo la sacaba y me dice te voy a poner la multa por haberte pasado la luz roja, a lo que la señorita se baja porque yo tenía que comprar material y tenía que regresar nuevamente a recogerla con material y todo a trabajar el señor me dijo automáticamente usted va detenido por taxi amigo ahí el señor me dejo decir nada absolutamente, solo me dice que me hace la citación por pasarme la luz roja y después me dice que me voy detenido sin objeción a nada. PD; ¿el señor agente de tránsito le llego a preguntar cual era la relación que tenia con la señorita que venía en el vehículo no en ningún momento el señor solo dijo ahora te vas preso por taxi ejecutivo. PD; ¿señor Heriberto Gutiérrez Tóala, puede indicar cual es su actividad economía? R; yo soy técnico en refrigeración instalo repara aires acondicionados y con otros compañeros que también trabajamos en otras partes domiciliaria. PD; ¿usted pudo visualizar si el señor agente de tránsito aquí presente converso con la persona que iba con usted en el vehículo? R; en ningún momento. Contrainterrogatorio intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, quien comparece en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: PATM; ¿señor Heriberto Gutiérrez Tóala, usted podría indicar si pose algún RUC? R; claro que si facturas. PATM; ¿usted en esta audiencia a presentado esas pruebas? R; yo traje mis facturas el dia de hoy. PATM; ¿Me podría indicar cual es el nombre de su acompañante? R; Elizabeth Suarez Moreno. PATM; ¿me podría indicar porque contravención exactamente el agente le iba a realizar la citación? R; supuestamente por el paso de la luz roja.-  En atención a lo establecido en el Art. 5 núm. 14 inc. 2 del Código Orgánico Integral la suscrita solicita como aclaración lo siguiente: PJ; ¿señor Heriberto Gutiérrez Tóala, usted indico en su testimonio que se encontraba con la persona que lo contrato, pata que lo contrato? R; para instilar un aire acondicionado. PJ; ¿usted índico que el vigilante al  momento de hacerle parar la marcha? R; no el no me paro yo pare la marcha. PJ; ¿Por qué paro? R; porque la señorita se quedaba y yo tenía que avanzar hasta Pedro pablo Gómez y Machala a comprar material, porque hacía falta material para instalar el aire. PJ; ¿usted tenía que pasar a recogerla nuevamente? R; no yo iba a su casa a trabajar. PJ; ¿usted fue al domicilio de la señora que es en Mucho Lote? R; yo venía del domicilio de la señora porque los materiales se los compra en el Centro. PJ; ¿usted tenía que regresar a Mucho Lote? R; si iba a instalar un aire acondicionado.- La defensa ha solicitado se escuche la voz del señor agente de tránsito quien emitió la citación el dia 28 de agosto del 2019. Intervención del Agente de Transito OSCAR OMAR LERMA HURTADO: con C.I. N°. 0929270726, 28 años de edad, domiciliado en la Isla Trinitaria,  juramentado que fue la intervención del agente de tránsito quien expuso lo siguiente: me encontraba de ciclista en la bicicleta N°. 70 a la altura de la Fiscalía, me di cuenta que un vehículo se pasa la luz roja de la calle 9 de octubre hacia antepara y se procede a estacionar, me acerco hacia el caballero explicándole la contravención y a su vez pidiéndole la documentación de lo cual me percato que se trasladaba una chica en el asiento de atrás y procedo a entregarle un dinero aparentemente pagando por el servicio por lo cual procedo a indicarle a caballero que se iba a realizar la citación por vehículo informal y le procedo a preguntar quien era la señorita que trasladaba, al ir hacia la parte de atrás a tomar la foto, la señorita inmediatamente se baja del vehículo e ingresa a la fiscalía una vez que le dio el dinero al caballero se baja sin decir nada y el señor no supo explicar quien era la señorita que viajaba atrás y tampoco dijo que era técnico ni que le estaba haciendo un trabajo a la señora, así mismo la señorita no se quedo en el lugar para apoyar lo que manifiesta si que le estaba realizando algún trabajo, por lo que se le procedió a citar por título no habilitante y se llamo a los compañeros para que procedieran a trasladarlo al caballero al Centro de Retención Vehicular, nunca hubo aprehensión para el señor conductor solo la retención del vehículo y la multa, el caballero colaboro trasladando el vehículo por sus propios medios.- PREGUNTAS POR PARTE DE LA DEFENSA:  ¿a cuantos metros usted se encontraba del vehículo del señor Gutiérrez, cuando paso la infracción? R; yo estaba en la esquina  al pie de la fiscalía en 9 de Octubre y Antepara. PD; ¿puede usted indicar cuantos metros aproximadamente? R; dos a tres metros. PD; ¿señor Lerma cual fue la contravención que usted visualizo? R; fueron varias abogado el uso del teléfono, el cruce de semáforo en rojo y posterior de presunta informalidad del caballero. PD; ¿señor Lerma usted recuerda porque giro una infracción el dia 28 de agosto del 2019? R; por informalidad sin haber obtenido el título habilitante. PD; ¿fue la única multa que puso al señor aquí presente? R; así es por ordenes de nuestros superiores que se debe poner solo una multa cuando hay varias contravenciones. PD; ¿podría usted indicar cual es el criterio para imponer una multa cuando tiene varias contravenciones? R; la multa mas grave porque no podemos poner ni dos ni tres contravenciones a la ciudadanía porque se va sentir afectado y creo que sería algo anticonstitucional. PD; ¿usted pregunto al señor Gutiérrez cual era la relación de la señorita Elizabeth Suarez? R; así es, ese es el procedimiento a llevar se indaga cual es la relación del conductor con el pasajero o la persona que lo acompaña el señor nunca supo indicar cual era la relación de la señorita y a su vez la señorita no indico si es amiga familiar o el señor era trabajador, la señorita solo le dio un dinero aparentemente remuneración por el servicio prestado se bajo sin decir nada y subió a la fiscalía el señor se puso hablar por teléfono y no quiso hablar más. PD; ¿señor Lerma usted pudo corroborar que el dinero  entregado por la señorita Suarez sea el pago por una prestación económica por una carrera? R; se presume señor abogado porque la señorita no indico vio el procedimiento de transito  se bajo y lo dejo al señor solo y el señor no supo indicar cual era el proceder del dinero. PD; ¿señor agente a que unidad usted pertenece en la Agencia de Transito? R; soy un agente civil de transito hago mis funciones la cual me compete si veo una contravención ya sea por informalidad o cualquier otro tipo o sea un accidente. PD; ¿usted conoce cuales son las condiciones que debe cumplir un vehículo a la luz de la Ley de Transporte de Transito y Seguridad Vial vigente en el territorio del Ecuador para que un vehículo sea considero taxi? R; un taxi, no entiendo la pregunta. PD; ¿usted conoce las condiciones de una persona cuando va manejando un vehículo para ser considerado un taxi a la luz de lo que dispone la ley de transito? R, bueno la persona para manejar un taxi tiene que tener una licencia tipo C profesional. PD; ¿usted conoce cuales son los requisitos a la luz del art. 56 de la Ley de Transito para que un vehículo se lo considere un taxi? R; para que un vehículo pueda conducir como taxi debe tener un título habilitante tiene que tener una placa tipo anaranjada o referente como son los buses.- Interrogatorio de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, quien comparece en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: PATM; ¿señor agente cuanto tiempo tiene usted como agente civil de transito? R; cuatro años dos meses aproximadamente. En atención a lo establecido en el Art. 5 núm. 14 inc. 2 del Código Orgánico Integral la suscrita solicita como aclaración lo siguiente: PJ; ¿usted indico que se encontraba a la altura de la Fiscalía que queda en 9 de octubre y José de Antepara, indico que observo un vehículo que estaba cometiendo una infracción, en ese sentido al momento que usted tomo el procedimiento al acercarse hablar con la persona que había cometido la contravención hubo alguna conversación explicándole cual iba a ser el procedimiento porque se le iba hacer la citación? R, yo iba donde el señor conductor y le indico que estaba haciendo uso del celular y por eso no se percata de la luz roja del semáforo, al estar explicándole la contravención el señor abre la puerta, y le digo por favor retire la malla porque es prohibido usar este tipo de malla al retirar la malla me percato que la señorita le entrega un dinero presuntamente como pago de remuneración por el servicio prestado, al ver eso le procedo a interrogar al caballero quien era la señorita que estaba a tras el señor no supo explicarme él le dio un vuelto a la señora al ver que la señora se iba a bajar procedo a tomarle una foto a la señora, la señora no se quedo en el lugar cuando se lo estaba interrogando al caballero, así mismo la señora se bajo serró la puerta y subió directamente a la fiscalía. PJ; ¿usted le tomo una foto a la señorita cuando se estaba bajando? R; así es, e incluso si realmente fuera que estuviera trabajando con el señor ella se hubiera acercado a mi a indicarme lo que el señor me acaba de indicar aquí. PJ; ¿en algún momento la señorita que usted observo que se bajaba del vehículo supo manifestar a usted en el momento que estaba tomando el procedimiento indicarle que el señor iba a realizar un trabajo? R; en absoluto la señora no se quedo para nada sencillamente le dio el dinero espero su vuelto y se bajo incluso cuando se estaba interrogando quien era la señorita el señor no supo explicar nada me dio los documentos si al señor se lo estaba interrogando cogió el teléfono se puso a llamar y no me puso atención.- LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, adjunta como prueba documental la documentación que consta en el proceso, adicional consta la multa y el acta de inventario, el título habilitante. Concluida la prueba de la defensa del procesado se le da el uso de la voz a la representante de la Autoridad de Transito.- Intervención de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, quien comparece en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: la prueba documental como es el informe de citación N°. 3500000644, donde se puede visualizar una fotografía del vehículo de placas GRJ-926, donde se baja la supuesta clienta, como prueba testimonial el testimonio del señor agente que ya lo rindió.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: Intervención del ABG. MALDONADO SOTOMAYOR XAVIER ENRIQUE, en representacion de GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL, quien expone: antes que nada me gustaría hacer hincapié que al encontrarnos en proceso penal, todos los testimonios que se rindan y todas las imprecisiones de las personas que hablan en esta audiencia son validas y deben ser considerada por su autoridad. El Art. 57 de la Ley Orgánico de Transporte y Seguridad Vial, trae en su articulado tres requisitos que debe considerar un vehículo en este caso también por quien lo maneja la persona, para considerarse taxi, primero debe haber un título habilitante, segundo debe haber el pago de una contra retracción económica y tercero debe haber la comercialidad, el dia de hoy, el señor aquí presente GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL, ha indicado que la actividad que el realiza es de técnico de aire acondicionado, calidad que demostró con las facturaciones presentadas, adicional a esto en el testimonio del señor agente civil de transito se pregunto si él conocía cuales eran estos requisitos lo cual el de forma nos indico pero no supo manifestar como manda la Ley, me permito hacer esta referencia porque cuando a él se le pregunto si él había podido corroborar el pago de una prestación económica el señor aquí presente dijo que la señora le dio un dinero con el cual el presumía que fue el pago de una carrera, esta presunción debe ser analizada en dos formas, en materia de taxi la informalidad no es un tema aislado es un tema muy preciso tanto así que la misma ley de transito citada anteriormente y el reglamento de esta misma Ley de Transito en su numeral 2 del Art. 2, establece que lo que debe tomarse como punto de partida para separar un vehículo de transporte público o transporte privado es la comercialidad, comercialidad que el dia de hoy, no ha podido ser demostrada por parte del señor agente de tránsito y refiriéndonos al dinero el señor aquí presente indico que él recibió un dinero porque era para comprar materiales, testimonio que no es menos valido porque el COIP acepta que un impugnante rinda su testimonio debe ser tomado como prueba y debe ser valorado por su autoridad, esta presunción del pago de la carrera tiene un segundo sentido y esto se debe analizar a la luz de lo que dispone el ultimo inciso del Art. 39 del COIP, el cual establece que en las contravenciones de transito no existen presunciones, en contravenciones de transito la contravención como tal debe ser efectuada por completo y en este caso la autoridad que impone la multa por contravención debe haber verificado todas las condiciones que se cumplan todas las condiciones para que esa contravención exista el dia de hoy, el señor agente civil de transito ni siquiera supo indicar lo que establece el Art. 57 de la Ley de Transito es por eso que su operativo esta realizado de forma incorrecta, el no pudo verificar el cumplimiento de los requisitos que establece este articulo,  decayendo en que su detención en una mera presunción, y el lo detallo a viva voz se presume que es el pago de una carrera, el cómo autoridad está llamado a eliminar este tipo de presunciones señora jueza, porque la multa que se le impone el dia de hoy, no es una multa minúscula es una multa altamente rigurosa, ya que la autoridad de transito Municipal es la única autoridad en el Ecuador, que pese a impugnar las multas siguen cobrando intereses, llegamos a una multa de casi 950 dólares, porque la autoridad de transito pese a impugnarla no ha eliminado los intereses lo cual es totalmente perjudicial para mi defendido, me permito ante usted como juez constitucional solicitando que haga una revisión de la que ha indicado el señor que está aquí presente toda vez que ha indicado que por parte de sus superiores debe multar con una de las contravenciones mas graves, usted como juez garantista tiene que tener muy en cuenta este testimonio ya que el tenia tres contravenciones y se le impone la más rigurosa, donde está la favorabilidad, el principio del mal menor. Solicitamos a su autoridad de de baja o elimine la multa impuesta el 28 de agosto del 2019 al señor GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL y solicitamos la devolución del vehículo retenido el mismo dia y el desglose de los documentos aparejados al proceso  los cuales sirven para retirar el vehículo en la Autoridad de Transito Municipal.- Interrogatorio de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, quien comparece en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: Debo manifestar señora jueza que rechazo en su totalidad todas las pruebas aportadas por el impugnante por cuanto no se puede verificar solo por el simple testimonio del señor impugnante, además la supuesta señora  Elizabeth Suarez Moreno, ni siquiera estuvo aquí señora jueza, si tanto aduce que era una clienta ella tenía que estar aquí, en las facturas que han presentado como prueba documental, si bien es cierto esta dentro de los términos legales está vigente sin embargo aquí no existe ninguna factura que se indique que se le realizo un servicio por arreglo de refrigeración o aire acondicionado como indico el impugnante, el señor agente fue muy claro al decir que al momento que vio las infracciones cometidas por el señor impúgnate y luego cuando se acerca a realizar la citación pero indica que fue una presunta contravención de taxista pirata porque al momento que el pregunta al señor impugnante si es o no es un familiar un desconocido un cliente un colega el no supo manifestar nada entonces ahí se rompe en este caso lo supuesto y se materializa en su totalidad la infracción cometida en el Art. 386 inciso 3 núm. 1, además de esto señora jueza los señores agentes no están para citar ellos están para prevenir y en el momento que el señor agente confecciona la citación 3500000644, está totalmente envestido de legalidad, que aquí en esta audiencia no se ha desvirtuado esta realidad esto se ha podido demostrar en el nexo causal como establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  y todas las pruebas que hemos aportado, por lo tanto señora jueza solicito se ratifique la citación que ya hice mención y se imponga la multa establecida en el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del COIP.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa lo siguiente:  Concluida la intervención de los sujetos procesales, esta juzgadora da por concluido la presente audiencia, se han respetado el debido proceso y el derecho a la defensa que tiene cada una de las partes. En la práctica de la prueba se recepto el testimonio del señor impugnante quien ha manifestado efectivamente que él se encontraba en Mucho Lote y que de ahí se ha dirigido a las calles 9 de octubre y Antepara, para luego proceder trasladarse a las calles 9 de Octubre y Machala ya que se encontraba ahí la señorita Elizabeth Suarez Moreno que era la cliente que lo había contratado al momento de que el ingresa a la calle Antepara es cuando ha parado el vehículo porque la señora que se encontraba en el interior del mismo, quien fue la persona que le contrato para que realice trabajos de instalación de aire en el domicilio de la mencionada ciudadana, en ese momento que el agente procede a pararlo y este procede a bajar el vidrio este le ha indicado el impugnante es cuando la señorita baja del interior del vehículo indicando que después de dos horas tenía que trasladarse al domicilio de la mencionada ciudadana, haciendo hincapié de que esa es su actividad económica adjunta un facturero del cual justifica que esa es su actividad económica. Se ha escuchado el testimonio del agente de tránsito del señor Oscar Lerma, quien ha manifestado que él se encontraba en las calles 9 de Octubre y José de Antepara, como ciclista de la Agencia de Transito Municipal, a la altura de la Fiscalía, donde se encontraba pudo observar aproximadamente  de dos a tres metros el vehículo que era conducido por el señor GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL cuya placa son GRJ0926, había observado que este se había pasado la luz roja, y que se encontraba hablando por teléfono, al momento que este ha parado el se procedió acercar por cuanto el mencionado vehículo se había pasado la luz roja y es cuando en ese momento se baja una chica, le entrega un dinero y espera que le dé el vuelto, ella se baja e ingresa a fiscalía, la mencionada señorita no dijo nada ante el procedimiento del agente de tránsito y ella no se quedo en el lugar a pesar de que observo que el conductor se le iba a elaborar una citación por parte del agente de tránsito hacia el conductor señor GUTIERREZ TOALA HERIBERTO MIGUEL, dentro del testimonio rendido por el agente de tránsito, quien detallo lo sucedido además indico que ha procedido a tomar una foto la cual fue justificada y presentada dentro de esta sala de audiencias con el detalle de citación, en el cual se observa que efectivamente el vehículo Chevrolet Spark, de placas GRJ-926 se observa cuando se baja la mencionada ciudadana del vehículo, el agente de tránsito ha manifestado que el señor impugnante entre las preguntas que le fue realizada indico que no supo explicar con respecto a la señorita que se encontraba en el vehículo y que le entrego un dinero y procedió a bajarse del mismo en base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de a cuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante goza del derecho de estado de inocencia, tiendo el derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. Si bien es cierto el impugnante ha manifestado a lo que se dedica, tampoco es menos cierto que en esta audiencia quien ha impugnado ha indicado con nombres y apellidos de la persona que lo había contratado, tampoco existe un documento en el cual indique que efectivamente la señorita Elizabeth Suarez Moreno lo había contratado para otra clase de servicios como lo señaló que era para instalación de aire acondicionado, y por el cual según consta de la fotografía este estaba haciendo uso de su vehículo particular de un servicio diferente en este caso el uso de título no habilitado para este vehículo que estaba haciendo de servicio público. Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Heriberto Miguel Gutiérrez Tóala, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de HERIBERTO MIGUEL GUTIERREZ TOALA, con C.C. 092305584-2, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, siendo que la contravención fue el 28 de agosto del 2019, se dispone la devolución del vehículo por haber excedido hasta la presente fecha los 7 días de la detención del mismo y  el desglose de los documentos que se encuentran adjunto a fojas 1, 2 y 3 del expediente que hace referencia al inventario de la citación del señor impugnante. Una vez que se ha cumplido con el plazo de la retención del vehículo, se ordena la devolución del vehículo de placas GRJ0926, a su legítimo propietario, siempre y cuando se haya procedido a cancelar previamente la multa impuesta, para lo cual ofíciese a las autoridades correspondientes.- Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-