VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, veinticinco días del mes de Noviembre del dos mil trece, siendo las  horas 19H50, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos Flagrantes del Guayas (ubicadas en el Cuartel Modelo de Guayaquil), ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. 8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2 de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparece por una parte: 1.- El Dr. Renzo Vizueta Prado, Fiscal  de la causa 2.- El procesado JUNIOR OMAR VARGAS GÓMEZ acompañado de la Abogada Gisela Santamaría de la Defensoría Pública.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, de la Abogado defensora y la presencia del procesado Junior Omar Vargas Gómez, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Junior Omar Vargas Gómez.- El Dr. Renzo Vizueta Prado, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Junior Omar Vargas Gómez, presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, no existe una denuncia por la cual se lo vincule al hoy procesado, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado JUNIOR OMAR VARGAS GÓMEZ, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición y acepto la pena que se imponga en esta audiencia”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal en contra de Junior Omar Vargas Gómez, por el delito de Robo Simple en el grado de Tentativa; tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 primera circunstancia del Código Penal, en concordancia a lo dispuesto en el Art.16 del mismo cuerpo legal, ya que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 45 días de prisión correccional.- La defensa del procesado no objeta los antecedentes expuestos, ni los cargos formulados por el señor Fiscal, señalando lo siguiente: “Mi defendido libre y voluntariamente ha solicitado someterse al procedimiento abreviado, ha aceptado haber cometido el hecho fáctico,  mediante escrito lo hemos solicitado al señor Fiscal y se lo hace de forma verbal en esta audiencia,  ya que el delito es sancionado con prisión y  cumple los requisitos  del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes; además no tiene antecedentes penales; por lo que le solicitamos acoja nuestra petición”.- Efectuada la Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos, en la que se conoce el Procedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Dr. Renzo Vizueta Prado, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y la defensora del procesado Abogada Gisela Santamaría, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Junior Omar Vargas Gómez, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Junior Omar Vargas Gómez. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “El procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de ley, por reunir los requisitos establecidos en estos artículos ya que la pena  que sanciona el delito es con prisión, además no ha sido beneficiado  con una de esta medidas alterativas según información del portal penal, no tiene antecedentes penales, es una persona joven de apenas 21 años de edad, por lo que solicito se le imponga a una pena de 45 días de prisión correccional”. SEXTO: El tipo penal  de robo, según el Art.550, 551 y Arr.552 No.2 del Código Penal establece: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.- “Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.- Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa.- Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.- Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”.- El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En este estado siendo el de resolver en mi calidad de Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes considerando las circunstancias que bordean la detención de VARGAS GÓMEZ JUNIOR OMAR, así como lo manifestado en ésta audiencia, considero que la misma cumple lo establecido en el Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se  califica de legal la detención por ser un delito flagrante. Respecto a lo solicitado por  las partes procesales, el Fiscal ha manifestado que el procesado ha solicitado someterse al procedimiento Abreviado, el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado en esta audiencia con el patrocinio de su abogada defensora, además que el procesado antes no ha sido favorecido con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y del sistema SATJE, que la pena que sanciona el delito de TENTATIVA DE ROBO es sancionado con pena de prisión. En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 45 días de prisión correccional, se observa como atenuante trascendental la aceptación del acusado en la responsabilidad del delito; y revisado el portal de penal se observa que no tiene causas pendientes, ni ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran  consideradas las atenuantes a favor del procesado.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JUNIOR OMAR VARGAS GÓMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No.0953517075, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo Simple, en el grado de tentativa, de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.550,  551 primera circunstancia del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 y 16 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUARENTA Y CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, y se dispone su inmediata libertad, por cuanto el encausado ha cumplido la condena, debiéndose girar la correspondiente boleta de excarcelación, y oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal; y de la Abogada defensora.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 