EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09285-2015-01415
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 26 DE JULIO DEL 2018 
Hora: 15h00
Acción: 
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL. 
Desarrollo en la Audiencia: 
Partes Procesales: 
Fiscal: Abg. Karen Quinchuela  Moran
Sentenciado: Pedro Isaac Briones Carbo
Abogado defensor: Abg. Nadia Zavala Defensoría Pública
Casilla judicial: 5563
Víctima: Perla Villa
Abogado defensor: Abg. Diana Bonafon  - Defensora de la  victima
Peritos Traductores Otros *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia. Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: Confesión de parte:   SI (    )  NO (    ) Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   ) Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    ) Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    ) Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    ) 
Solicitud: (Resumen):
DEFENSA DEL SENTENCIADO: señor juez nos encontramos en la audiencia de suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido Pedro Isaac Briones Carbo, por lo cual expondré que cumplimos con los requisitos del Art. 630 del COIP: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, puesto que ya existe una condena condenatoria hacia mi defendido, es decir que cumple con este requisito mi defendido. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Como lo justifico con certificados de antecedentes penales y docuemtno de la página de la función judicial. Por lo que se cumple este numeral  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Cuento con declaración juramentada en la que mi defendido se encuentra trabajando como mensajero de la empresa. Así mismo escritura pública y declaración juramentada de donde se domiciliará mi defendido, cedulas de identidad de los hijos de mi defendido los cuales son menores de edad, referencias personales, firmas en la que respaldan a mi defendido como una persona honorable y de la estima de sus amigos o referidos. Por la cual justifico con el cumplimiento de este numeral por lo que por el principio de contradicción pongo a conocimiento de las partes. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Puesto que es un delito de tránsito, cumple este numeral también. En cuanto a la reparación integral la señora madre de mi defendido está dispuesta a cancelar como pago inicial la suma de $ 2000 dólares y en vista que mi defendido recién saldría a trabajar como mensajero y en virtud que es padre de familia se compromete con el pago de $300 dólares. Señor Juez alternativa mi defendido podría aplicar a un préstamo bancario por la suma de $ 3.000 pagaderos a un plazo de 6 meses.
FISCAL: Señor juez no tengo nada que objetar acerca del petitorio y de los documentos presentados por la defensa, los mismos que deberán ser analizados por su Autoridad a fin de realizar la suspensión condicional de la pena, en cuanto a la reparación integral de la misma. Por lo cual entrego la documentación a fin de que disponga lo pertinente.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Señor juez, realizando el cálculo correspondiente tomando en consideración el tiempo que falta de la pena, el mismo que me preocupa puesto que con el valor bajo que percibiría el sentenciado el cual no podría pagar la totalidad de la reparación integral en el plazo que queda como pena. Estamos dispuestos a recibir los 2.000 como pago inicial y queda a su potestad lo concerniente al  resto ya  que  tendria  que  ser  mas de $500 mensuales . por lo  que  la  defensa  no  estaria  deacuerdo  con  el  valor  expuesto.
JUEZ: Se declara instalada formalmente la presente audiencia, y de conformidad con el Art. 630 del COIP se le concede la palabra al abg. Patrocinador a fin de que justifique debida y legalmente su petitorio. Se le concede el uso de la defensa de la víctima. Se le concede el uso de la voz a la Sra. Fiscal. Una vez escuchadas las partes, por lo que cumplido con los requisitos del Art. 630 del COIP y una vez justificados con la debida documentación presentada. Y por cuanto no se ha llegado a un acuerdo sobre el pago de la reparación integral de la víctima, este juzgador no acoge el petitorio de la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado Pedro Isaac Briones Carbo. Por lo que se dispone que el mismo siga cumpliendo con la pena dispuesta en sentencia. Con esta resolución quedan verbalmente notificados y por escrito se les notificara a sus casilleros judiciales. Por lo que se da por concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

CARLOS CASTILLO TORRES 
SECRETARIO