EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00500
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Mayo de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CAMINO BARRIGA CARLOS ENRIQUE, CC. 0929389468. 22 años.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.es
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo:
Una vez realizada la audiencia de procedimiento abreviado la defensa solicito dentro de las 24 horas la suspensión condicional de la pena. Se cumple con todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP. Dentro del proceso en el Juzgado se ha presentado la documentación necesaria para demostrar el arraigo social, el padre de mi representado ha hecho una declaración juramentada, en la que dice que en su hogar vive su hijo CAMINO BARRIGA CARLOS ENRIQUE. Se adjunta el certificado del satje en el que se verifica que solo registra esta causa.- SE adjunta los certificados con los que se demuestra que esta es su primera detención, se adjunta certificados de honorabilidad, certificado de la universidad de Guayaquil, facultad de ciencias matemáticas y físicas, firmas de respaldo de las personas que lo conocen, el portal de audiencias en la que se demuestra que no ha tenido otra medida, el acta de mutuo acuerdo entre mi representado y la parte ofendida, en la que se resarcen los daños, tal como usted lo dispuso en sentencia. El señor CAMINO BARRIGA CARLOS ENRIQUE  ha hecho la reparación integral de la víctima aceptada por la actora. Solicito se aplique la suspensión de la pena y que usted nos imponga las condiciones establecidas en la Ley. Señor Juez, efectivamente no existen todos los certificados de los tribunales penales por cuanto este expediente lo lleva la defensoría publica y no existe la movilización para conseguir los certificados, pero está el print del sistema SATJE.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía al momento cumple en verificar si efectivamente el sentenciado cuenta con todos los elementos o requisitos que indica o establece el Art, 630 del COIP referente a la suspensión condicional de la pena. Se puede evidencias un acto de mutuo acuerdo entre las partes en donde la señora Flor María García García recibe a su entera disposición los valores entregados por el padre del sentenciado  CAMINO BARRIGA CARLOS ENRIQUE, manifestando que no tiene nada más que reclamar. Un testimonio de escritura en donde se deja establecido el arraigo social del sentenciado, documento original que reposa en el expediente de su judicatura el cual no puedo emitir ningún criterio en contrario, se verifica que es original, hay un print del sistema Satje en el cual se verifica que el sentenciado CAMINO BARRIGA CARLOS ENRIQUE no tiene otro proceso en curso, ni ha recibido sentencia por otra causa, antecedentes penales referente al sentenciado en donde efectivamente no registra sentencia hasta antes de recibir sentencia por la presente causa, certificados de honorabilidad firmados por ciudadanos y ciudadanas que dicen conocerlo y que dan fe de que el sentenciado es una persona honorable y responsable, un certificado otorgado por la U de Guayaquil, en favor del sentenciado CAMINO BARRIGA CARLOS ENRIQUE, firmas de respaldo de las personas que conocen o dicen conocer al señor CAMINO BARRIGA CARLOS ENRIQUE, todos los documentos que he revisado se verifica su autenticidad, en todo caso solicito que la defensa explique porque no ha adjuntado todos los certificados de los Tribunales Penales. El legislador quiso evitar el contagio con otros ciudadanos que están cumpliendo condena por delitos considerado deplorable por nuestra legislación, por lo que en base al Art. 630 esta fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena, toda vez que se reúnen los requisitos establecidos en el Art. 63º del COIP. Se ha dejado en claro que el sentenciado goza del aprecio de las personas que lo conocen se ha verificado además que esta inscrito en la U de Guayaquil, esta no es una causa contra la integridad sexual o reproductiva o contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Eso si estará pendiente todas las medidas que usted dicte.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, debe tomarse en consideración primeramente que este expediente tubo como antecedente el parte de detención en el que se detallan las circunstancias de la aprehensión. En audiencia de procedimiento abreviado recibió condena de veinte meses, la reparación integral de la víctima y la multa de diez salarios básicos del trabajador en general, Fue solicitada en legal  y debida forma la suspensión condicional de la penal. Para que proceda la suspensión de la ejecución de la pena debe establecerse que la pena no exceda a cinco años, y el delito en la presente causa, es de tres a cinco años; que la persona sentenciada no tenga vigente otra causa, el procesado consta registrado en el sistema de seguimiento de causas de la función judicial únicamente con esta causa, de los documentos adjuntando, las firmas de respaldo en favor del procesado. La reparación integral a la víctima ha sido cumplida, conforme consta del expediente, por lo que hecho este análisis este análisis considera que por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, tomando en cuenta que la fiscalía no se ha opuesto este juzgador suspende la pena y le impone las siguientes condiciones: debe residir en el mismo lugar antes de su detención, cualquier cambio tiene que ser informado ante el señor fiscal o este juzgador, debe abstenerse de ir a lugares públicos, no puede salir del país, debe someterse a un tratamiento psicológico, debe de acreditar ejercer algún trabajo, profesión u oficio, debe asistir a un programa educativo relacionado a la seguridad vial, debe de cumplir con el acuerdo reparatorio en la forma que ya ha sido pactada con la parte afectada. Debe presentarse cada 30 días ante el señor fiscal que estuvo a cargo de la instrucción fiscal, no debe ser reincidente o cometer delito, estas condiciones deben cumplirse por el tiempo de la condena.  EL INCUMPLIMIENTO DE ESTAS CONDICIONES DARA LUGAR QUE SE CUMPLA LA CONDENA IMPUESTA, deberá acreditar el pago de los diez salarios básicos que se le han impuesto. Se dispone la inmediata libertad del procesado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO