AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-02500
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 23 de mayo del 2019 .
Hora: 20h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Jesús Ramon Rodríguez Vanegas 
2.- Defensor Público: Solórzano Huber Mariela Nataly 
 	Casilla judicial: 5616 
3.- Mama de la víctima: Morán Quimis María de Jesus
	 
        4.- Fiscal.-     Diego Chango

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Jesús Ramon Rodríguez Vanegas .- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Jesús Ramón Rodríguez Vanegas. 
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Jesús Ramon Rodríguez Vanegas, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00019570, de fecha 22 de mayo del 2019, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo, dentro de la presente causa se realizó a la menor de edad Franco Morán Odaly Yamilet un reconocimiento médico legal que determino un tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, así mismo consta la versión rendida por el señor agente de tránsito quien elaboro el parte de tránsito  y a esta  fiscalía se acercaron la señora Morán Quimis María de Jesús, madre de la víctima y el señor Guerrero Vasquez Manuel Humberto propietario del vehículo de las placas GBN-3330, tienen la buena voluntad de llegar a un acuerdo conciliatorio,  esto es pagar los gastos médicos y el tiempo laboral de la señora Moran Quimis.
 
Señora Morán Quimis María de Jesús.- Si llegamos a un acuerdo respecto al pago de la medicina y mi día de trabajo y solo necesito eso, el acuerdo lo realice con el señor el señor Guerrero Vasquez Manuel Humberto propietario del vehículo GBN-3330. 
Fiscal.- El artículo 3 del COIP, se refiere al principio de mínima intervención penal, y el artículo 663 el COIP contempla la figura de la conciliación, en ese contexto esta fiscalía considera que deja en la fase de investigación previa y en esta fase, las partes cumplan con lo acordado.
Defensa del señor Rodríguez Vanegas Jesús Ramón.- La fiscalía tiene la potestad de considerar que se deja en investigación previa y se disponga la libertad de mi representado. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones y destacando que la señora Morán Quimis María de Jesús madre la víctima ha manifestado en esta audiencia que ha llegado a un acuerdo con el señor Guerrero Vasquez Manuel Humberto propietario del vehículo de las placas GBN-3330. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del señor Jesús Ramon Rodríguez Vanegas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ