Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el cantón El Triunfo, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha El Triunfo, miércoles 14 de Octubre del 2015, a las 18h34, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, como presunto autor del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra C) del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentra recluido  en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino respectivamente, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra del  procesado JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día 22 de Enero del 2016, a las 08h30, finalizando el referido día a las 11h34; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg.  María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Jueza Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de las persona procesada antes indicada, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra c) en aplicación a Escala establecida en la Resolución No. 002 del CONSEP,-CD- 2014, publicado en el segundo suplemento del registro oficial número 288 del 14 de julio del año 2014; y, Art. 220 No. 1 letra c), en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 No. 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Yeny Llivisaca Guevara, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Es el caso que el día 19 de agosto del año 2015, a las 14 horas, se da cumplimento a la orden de allanamiento el Dr. Jorge Medina Bravo, Juez de la unidad multicompetente del cantón el Triunfo, en el cual se ingresa a la vivienda ubicada en el barrio la Carmela 1, calles sin nombres, mientras se cumplió con la orden de allanamiento del hoy procesado señor Carpio Fajardo Juan Gabriel, por parte de los Agentes de antinarcóticos de esta zona, se encontró en la casa del hoy procesado sustancias sujetas a fiscalización, se procedió a realizar el respectivo registro del domicilio encontrando en el cuarto que funciona como baño específicamente en una prenda de vestir pantalón una funda plástico de color negro, conteniendo en su interior 44 sobres de papel cuaderno a cuadros en el cual en su interior contenía una sustancia amarillenta tipo polvo, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 23 gramos, continuando con la explotación de sitio a la altura del patio trasero se verifico que la funda plástica de color negro encontrada en primera instancia se verifico que contenía 16 envolturas cubiertas con cinta de embalaje transparente, con una sustancia trasparente amarillenta tipo polvo, la misma que también fue sometida a prueba preliminar de campo esta dio positiva como cocaína, con un peso bruto de 400 gramos, de igual forma junto a una planta enterrada se encontró dos envolturas de color negro cubiertas con cinta de embalaje transparente conteniendo en su interior un sustancia amarillenta tipo polvo la misma que la ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positiva como base cocaína, con un peso bruto de 475 gramos, por lo cual encontrase en 3 lugares dentro del domicilio del hoy procesado Carpio Fajardo Juan Gabriel, sustancia sujeta a fiscalización que dio como resultado luego de las pruebas preliminares de campo dio como base de cocaína, por cual resultaron detenidos en ese momento en delito flagrante tanto como el señor Carpio Fajardo Juan Gabriel y la señora Saldaña Leal Soraya Susana, quien el señor Carpio Fajardo Juan Gabriel, acepto que la droga encontrada en su domicilio le pertenecía al hoy procesad, lo dicho en mi teoría del caso se ha probado en el transcurso de la presente diligencia en la etapa de prueba.”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, MANIFESTÓ: “Que mi defendido fue detenido al día 19 de Agosto del 2015, a las 06H00, cuando se encontraba descansando con su señora esposa la señora Saldaña Leal Soraya Susana, y sus dos hijos, realizaron un allanamiento en primera instancia sin orden de fiscalía, proceden a la retención y mi defendido de ver que se los estaban llevando detenidos a los dos, ya que la droga, los 400 gramos de cocaína fue encontrado en un patio de la casa de al lado y los 475 gramos de cocaína se encuentran enterrados debajo de una planta del patio de la casa de al lado de mi defendido y al ver  que la policía se estaba llevando a mi defendido y a su señora esposa, mi defendido inmediatamente pensó que como iban a quedar sus dos hijos botados en la calle solos, en eso le dice a fiscalía que él se hacía responsable de la droga que fue encontrada en el pantalón que estaba en el  baño en ese instante colaborando con la Administración de Justicia, para que la fiscalía no formule cargos en contra de su esposa la señora Saldaña Leal Soraya Susana, y fiscalía obviamente al escuchar la versión de mi defendido no formulo cargos, quedando en libertad, pero esta droga no le correspondía a mi defendido, ni siquiera le pertenecía, porque no es un Adicto  o consumidor, esta droga  es de la señora Saldaña Leal Soraya Susana, la que fue encontrada en el interior del baño que son los 23 gramos de cocaína, que fue encontrado en el interior del baño donde estaban en los bolsillos  del pantalón y son 23 gramos de droga que eran de la señora Saldaña Leal Soraya Susana, y el resto fue encontrado en el domicilio contiguo o siguiente, quedando en libertad la señora Saldaña Leal Soraya Susana, por la colaboración de mi defendido diciendo que la droga era de él pensando que sus hijos se iban a quedar solos a la intemperie, por eso es la que la fiscalía no formula cargos y la señora queda en libertad. Con sorpresa que esta señora Saldaña Leal Soraya Susana, la fiscalía debería tener conociendo que los miembros de la policía le encuentran y le proceden a la detención con droga actualmente la señora Saldaña Leal Soraya Susana, se encuentra detenida por cargar sustancias prohibidas sujetas a fiscalización, comprenderán ustedes que el amor de un padre eso llevo a que mi defendido se haga culpable de eso, para que su señora esposa quede en libertad pero lamentablemente esta señora a escondidas de mi defendido se encontraba en este trabajo ilegal, si ustedes al terminar esta audiencia considera que mi defendido tiene responsabilidad le solitaria que se aplique el principio de proporcionalidad, bajo la norma constitucional, por lo cual el en primera instancia colabora con la fiscalía, haciéndose responsable de parte y no de todo lo que fue encontrado en el baño”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 4.1.1.- TESTIMONIO DE CPTA. DIEGO MAURICIO POZO BUITRON, quien suscribió el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Con fecha 6 de Agosto del 2014  se presentó un parte policial solicitando el orden de allanamiento de varios domicilios entre ellos el del señor Carpio Fajardo, el mismo que se encuentra aquí como procesado, indicando que había existido una denuncia que en este domicilio, y la persona  con similares características a las de ciudadano que se encuentra aquí procesado había estado dedicándose al expendio de sustancias estupefacientes, se realizó las verificaciones correspondientes y se solicitó el allanamiento de este inmueble, con mi equipo de trabajo siendo las 6 de la mañana aproximadamente nos ubicamos en sitios estratégicos para observar el inmueble y verificar la presencia de las personas que en el inmueble habitaban, pudiendo observar que un ciudadano que hoy se encuentra detenido salió de su domicilio se dirigió hasta la parte posterior del mismo y junto a una palmera se inclinó y deposito una funda y volvió a colocar tierra sobre esa funda y procedió a ingresar nuevamente hacia el inmueble, debo indicar que la parte superior del inmueble no tiene ningún cerramiento, ni siquiera un alambrado da justamente, hasta la calle de la parte posterior, enseguida yo designe un agente para que dé traslade y verifique que es lo que estaba ocurriendo en el sitio y se verifico que existía una funda, en el orificio que se acercó el señor, en esta funda había algunos paquetes con cinta de embalaje y adentro contenían una sustancia amarillenta por lo que se procedió a dejar en el mismo lugar y enseguida se contactó con fiscalía para proceder al allanamiento. Procedimos con el allanamiento nos identificamos como agentes anti narcóticos, en el inmueble se encontraba el señor que se encuentra aquí hoy detenido con su conviviente que también fue trasladada a la audiencia de flagrancia, en ese momento de la detención, así mismo se procedió hacer la explotación del sitio del inmueble, pudiendo encontrar en un cuarto que hacia como baño en una prenda de vestir pantalón que se encontraba en el lugar en uno de sus bolsillos con una 44 sobres que en su interior tenían una sustancia amarillenta, así mismo se procedió a explotar la parte del patio donde se había encontrado ya la primera evidencia y junto a unas platas también se procedió a escarbar efectivamente se encontró dos fundas más que contenían más sustancias estupefacientes luego de estos y con sus antecedentes se procedió a detener al señor se le leyó sus derechos se procedió hacer el pesaje en presencia del fiscal de turno que nos acompaña  hacer el operativo anti narcóticos para realizar el pesaje y verificación de pesaje y prueba de identificación homologada el PIPH donde dio positivo para cocaína con un peso de 844 gramos, luego el procesado fue trasladado hasta los calabozos de Milagro a la sala de espera para posterior la audiencia de flagrancia que se dio horas más tarde en el mismo día, en tres lugares encontramos la sustancia, la palmera donde se encontró la sustancia estaba aproximadamente a unos dos a tres metros, con el Fiscal Franklin Flores ingresamos ya que él era el que estaba de turno ese día. CONTRA INTERROGATORIO DEFENSA: Dentro del domicilio solo se encontraba un domicilio no había más, si  era un lugar poblado dentro de esa cuadra habían más o menos unas 4 casas tal vez, la palmera donde encontramos la sustancia estupefaciente estaba en el patio posterior de la vivienda, ahí se encontraron los 475 gramos de cocaína, la distancia del patio con el ingreso a la viendo era más o menos de unos dos a tres metros, me parece que era un jean de hombre no recuerdo bien, ninguno de los detenidos quisieron hablar en el momento de la detención. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL ING.  GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,   quien realizo la Pericia Química No. DCG61502108 y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, a través de video conferencia,  conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 10, 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO:  “El informe que realice tiene que ver con el análisis de una sustancias tipo polvo color amarillenta, a la cual se le aplico las pruebas preliminares como confirmatorias llegando a la conclusión que esta muestra analizada contiene base de cocaína, este informe fue emitido en fecha 31 de agosto del 2015, en el cual firmamos los dos Peritos mi compañera Grey Azpiazu, somos Peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, la sustancia que analice según la muestra que se me entrego da positivo Base de Cocaína, me dieron una muestra en sustancia en polvo color amarillenta, CONTRA INTERROGATORIO DEFENSA:  A nosotros los Peritos los que se nos envió fue para una prueba, para que confirmemos la sustancia que  era Base de Cocaína el análisis fue confirmativo, yo elabore el informe con fecha 31 de Agosto del 2015, la prueba preliminar la hacen los miembros de antinarcóticos, me ratifico en mi informe, la muestras siempre nos llegan debidamente rotuladas selladas y por medio de una cadena de custodia respectiva, si se respetó la cadena de custodia y llegan con  el oficio del señor Fiscal. 4.1.3.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA JAVIER FERNANDO SOSA  LEON, quien suscribió el Parte de Aprehensión y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 10, 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En el mes de Agosto del año 2015, prestaba mis servicios en el Jefatura de Antinarcóticos Guayas, esta Jefatura abarca todos los cantones, yo estuve dentro del procedimiento de Aprehensión del señor hoy procesado. Que el día 19 de agosto del 2015, se armó el operativo a eso de las 6 de la mañana, para esto ya estando vigilando el domicilio observamos que un ciudadano salía de la vivienda que iba hacer allanada hasta la parte posterior del patio con una funda la misma que deposito en una planta de plátano, posterior a esto ingreso al domicilio luego de esto nuestro compañero Diego Pozo mando a un agente que vaya a verificar que había en la funda esto es en la parte posterior del patio, al darse cuenta que era una sustancia amarillenta posiblemente droga por lo que rápidamente el señor Fiscal  Franklin Flores, quien estuvo en el allanamiento, luego con el señor fiscal procedimos a acercarnos al domicilio y ya adentro del domicilio nos identificamos como señores de la Policía Nacional indicando que estábamos con una orden para el allanamiento de dicho inmueble. En la explotación del sitio se encontró en el baño una prenda de vestir y en su bolsillos se encontró aproximadamente 44 sobres de papel cuaderno con una sustancia amarillosa que luego de realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, acto seguido se dio con la explotación del sitio en la funda plástica depositada en el parte posterior de la vivienda se encontraron 16 envolturas plásticas con cinta de embalaje toda esta sustancias luego de practicar la prueba preliminar de campo dieron como positivo para Cocaína, de igual forma un poco más allá al lado de una planta también se encontró dos envolturas con cinta de embalaje. El total de la droga incautada en ese momento fue 898 gramos por lo que se procedió con la detención de los señores Carpio Fajardo Juan Gabriel y la señora Saldaña Leal Soraya Susana, si se encontraron en 3 lugares la sustancia, en el baño y en dos lugares del patio, el patio a la entrada de la casa esta de dos a tres metros, CONTRA INTERROGATORIO DEFENSA:   a lo que llego el señor Fiscal se procedió con el ingreso y allanamiento del inmueble, en el domicilio no hay ningún cerramiento que impida el ingreso ni entrada de dicho inmueble, si creo que había más domicilios pero más apartados, solo estaba la señora y el señor la verdad no recuerdo si había menores de edad, la droga se encontró en el baño del interior de la vivienda. 4.1.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICIA JORGE MESIAS ZAMORA MORAN, Agente  quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “La firma del Acta de pesaje y toma de muestra está firmado por mí, yo realice el informe de verificación, pesaje y tomas de  muestras, pude realizar en prueba de campo que la sustancia que se verifico era cocaína, el peso bruto de la sustancia es 898 gramos, el peso neto es 844 gramos y el peso de la envoltura es 54 gramos, 02 envolturas cubiertas con cinta de embalaje transparente, 01 funda plástica de color negro conteniendo en su interior 16 envolturas plásticas cubiertas de cinta de embalaje transparente y 01 funda plástica transparente color negro conteniendo en su interior 44 sobres de papel cuadernos a cuadros, dio positivo para base de cocaína porque es una prueba preliminar, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras lo realice en el Cantón Milagro a los 19 días del mes de Agosto del año 2015, a las 09h00. 4.1.5.- SEÑOR POLICIA YORDI ANTONIO RAMOS ALVARADO, Agente  quien realizó el informe Investigativo,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Recibí el Oficio de la fiscalía para que realice las investigaciones, por lo que tome contacto con los señores Aprehensores  del caso, me entreviste con ellos, me manifestaron que en el parte ellos están ratificados, pero faltaron algunos puntos importantes que voy a decirlos, que esta sustancia que encontraron que después se comprobó que era droga dijeron que se encontraron en tres lugares, un dormitorio utilizado como baño, en la parte posterior del patio y debajo de una planta de plátano. lo que más tengo que recalcar que en el proceso cuando me llego a mi eran dos ciudadanos Carpio Fajardo y Soraya Saldaña, luego me traslade hasta la bodega de Narcóticos - Zona Guayas, a tomar contacto con el señor bodeguero de la Oficina le dije que me facilite las evidencias para tomarle  una foto, me percate que había droga, una balanza una Tablet y una motocicleta, luego puse las fotos en el informe, luego me traslade a la policía Judicial del cantón Milagro, donde pude verificar los datos de antecedentes y me traslade hacia la vivienda donde le tome una foto panorámica al inmueble solo por la parte de afuera y que consta en el informe. CONTRA INTERROGATORIO DEFENSA: si yo me traslade al lugar de los hechos, la foto que tome fue panorámica solo de la parte de afuera del domicilio, el señor Carpio Fajardo no tenía boleta de captura vigente la que consta pero es la actual, la fecha que elabore mi informe fue el 30 de Agosto del 2015, constate que el lugar existe al igual que las evidencias la sustancia dio positivo para cocaína. 4.1.6.- SEÑOR POLICIA JONATHAN GUILLEMO GAMBOA SALAS, Agente  quien realizó el informe de Evidencias, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: realice el reconocimiento de evidencias que consta en un parte de detención por el tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, me dirigí hasta la bodega de Anti narcóticos a la sub zona Guayas, que se encuentra en el cantón Milagro, donde tome contacto con el señor encargado señor Sgto. Johnson Engracia, quien me facilito las evidencias mediante cadena de custodia para revisar la descripción. Se encontraba una funda de color transparente con una sustancia granulada en su interior de color marrón, una funda de plástico color negro mediana conteniendo varios suplementos de siete embalajes conteniendo fundas trasparentes café, una funda plástica mediana conteniendo 44 sobres de papel cuaderno, y un fragmento de cintas de embalaje color negro y trasparente, una balanza digital pequeña, un teléfono ,marca isyes, un teléfono marca blue, y un teléfono marca Alcatel one touch, además existía una motocicleta marca Formosa placas IA- 592G y esta motocicleta es de propiedad del señor procesado, todas las evidencias se encontraban bajo la respectiva cadena de custodia,  CONTRA INTERROGATORIO DEFENSA: hice el reconociendo por disposición Fiscal, el reconocimiento lo realice en la bodega de Anti-Narcóticos de sub zona Guayas. COMO MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTALES, LA FISCALÍA PRESENTÓ: El parte de allanamiento de Aprehensión del señor Carpio Fajardo Juan Gabriel, con la respectiva Acta de Verificación de Pesaje y muestras de la sustancia  encontrada; el Informe de Pericia Química realizado por el señor Gonzalo Almeida Murillo quien determina que la sustancia puesta para su análisis contiene Base de Cocaína, el Reconocimiento de los Indicios Evidencias, realizado por el cabo segundo de Policía Jonathan Gamboa Salaz, quien determino las sustancias encontradas en fundas de color transparente, una balanza, celulares, una Tablet, y una moto marcar Formosa color azul, así como el Informe de Investigaciones entregado por el señor Ramos Alvarado Jordi Antonio, que ha si mismo manifiesta los objetos encontrados dentro del domicilio allanado, así como el Acta de Calificación  de la Audiencia de Flagrancia en contra del señor Carpio Fajardo Juan Gabriel en donde la defensa y el señor Carpio Fajardo aceptado el delito. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL PROCESADO JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Acto seguido, solicitó que se recepte como medio de defensa el testimonio del primero de los procesados, quien dijo al Tribunal llamarse JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, (Persona Procesada), no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y rinde su testimonio sin juramento de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “se acogió al derecho al silencio” PRUEBA DOCUMENTAL, DEL PROCESADO JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO: No presento ningún documento QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, DEL PROCESADO JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO DIJO: La Fiscalía manifestó en su alegato inicial que probara lo dicho en la etapa correspondiente como así lo ha hecho en la etapa probatoria con  los testimonio de los señores Agentes Aprehensores Capitán Pozo y Policía Sosa, los cuales de manera concordante y coherente han manifestado que con el cumplimento con el orden de Allanamiento emitido por la autoridad competente y en presencia del Agente Fiscal de turno ingresaron al domicilio del señor procesado Carpio Fajardo Juan Gabriel, quien encontraron en  la vivienda en 3 lugares la sustancia sujeta a Fiscalización, la misma que luego de haber sido sometida a la prueba preliminar de campo, dio como resultado  Base de Cocaína, esto encontraron en el baño y en el patio posterior de la vivienda en dos lugares, debajo de una planta y debajo de una tierra que había removida recientemente, así mismo hemos visto y escuchado mediante video conferencia el testimonio del Ingeniero Almeida Perito Químico, quien realizó la verificación de la sustancia encontrada dentro de la presente el cuál certifico que la sustancian encontrada corresponde a Base de Cocaína y con un peso neto de 844 gramos, luego de haberse ratificado en su informe presentado dentro de este juicio, así mismo se escuchó el testimonio del agente que realizo el Acta de Verificación y Pesaje como lo demuestra la sustancia adjuntada determinando que tiene un peso neto de 844 gramos y la sustancia luego de haberse realizado la prueba preliminar de campo que dio a base de Cocaína, así mismo se escuchó el testimonio del Agente Investigador policía Ramos quien determinó la existencia del lugar de los hechos es decir la casa donde se realizó el Allanamiento donde se encontró la sustancia sujeta a fiscalización motivo de este juzgamiento, así mismo las evidencias encontradas que fue una balanza, celulares, una Tablet y una motocicleta, a más de las sustancias  sujetas a fiscalización de igual forma se escuchó el testimonio del policía Jonathan Gamboa Salas, quien realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Evidencias, que constaban con la respectiva cadena de custodia como  es una balanza pequeña, celulares una Tablet, una motocicleta y más la sustancia incautadas dentro de unas fundas plásticas y envolturas de papel. Con lo dicho se ha determinado la existencia jurídica de la infracciona así como la responsabilidad del procesado señor Carpio Fajardo Juan Gabriel, se ha entregado también como prueba documental el acta de formulación de cargos en donde la defensa del procesado en ese momento y en el acta manifiesta  que el señor Carpio Fajardo Juan Gabriel se hace responsable del delito por el cual se le formulaba cargos en ese momento  dentro de la audiencia de formulación de cargos con eso se ha comprobado la existencia jurídica de la infracción  y la responsabilidad del procesado con lo que se ha destruido el principio de Inocencia del señor Carpio Fajardo Gabriel,  entrando en un estado de culpabilidad del delito tipificado y sancionado en el Art.- 220, numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se lo declare culpable a l señor Carpio Fajardo Juan Gabriel, en el grado de autor de acuerdo al Art.- 42, numeral 1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y sancionado en el Art.- 220, numeral 1, literal C, donde corresponde a Alta Escala y se le imponga la pena que en efecto corresponde dentro de esta causa”. 5.1.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JUAN GABRIEL CARPIO FAJARO,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: Existen las falencias de la Fiscalía esto es las contradicciones de los miembros  policiales, por ejemplo los miembros que elaboran los partes policiales indican que con fecha 19 de agosto del 2015, a las 09h00, proceden a la Aprehensión de mi defendido y de la señora Saldaña Soraya Susana, mientras que el señor policía Jorge Macías Moran hace el acta de verificación y toma de muestras en el Cantón Milagro, el 19 de Agosto del 2015 a las 9 de la mañana, que eficiencia de la policía en trasladarse en grupo al Cantón Milagro para allá hacer el Acta de verificación y toma de muestras a la misma hora sorprendente, y esa prueba la Fiscalía como prueba documental y testimonial que los mismos agentes se ratificaron de dicho parte policial se ratificaron en el informe de alta verificación y toma de muestras. Los señores agentes policiales que realizan  el allanamiento esto fueron a las 9 de la mañana, a mi defendido lo encuentran descansando en su domicilio con su conviviente Saldaña Leal Soraya Susana y con  sus dos hijos menores de edad, los que estaban solos conforme indico el señor Policía pero no estaban con sus dos hijos menores de edad. Lamentablemente familiares de mi defendido no han colaborado como para poder demostrar  en esta audiencia como prueba documental sí que existían dos menores de edad, como así lo indica mi defendido. Miembros policiales indican que al momento de la detención supuestamente encuentran en el baño del interior del domicilio un pantalón y dicen que no recordaban si era pantalón de hombre o de mujer y que no recordaban si era pantalón de tela o de jean, pero si recuerdan que en ese pantalón encontraron 23 gramos de cocaína, y en las otras dos partes que dicen que encontraron en la parte de afuera en una palmera o debajo de una planta que supuestamente ha sido removida la prueba, de estos hechos la fiscalía no demuestra un Perito que demuestre el reconocimiento del lugar de los hechos, Fiscalía no ha presentado como prueba documentales estos hechos o un Perito para que reconozca la fijación técnica donde exactamente fue encontrada esta sustancia por que da lugar a que se presuma que esta droga que fue encontrada en la parte posterior de dicho inmueble sea o corresponda a otro domicilio da lugar a la duda, porque aquí no se ha demostrado por parte de la Fiscalía un Perito, que diga reconocimiento y luego con aplicación técnica que diga donde fue encontrada con dicha sustancia, si veo es cierto que el señor Carpio Fajardo Gabriel, desde el momento de la detención consto con una defensa particular de su confianza, el al darse cuenta que le llevaban detenido conjuntamente con su conviviente me imagino  que ha de ver sido asesorado por la defensa particular, el indica a Fiscalía y así lo manifestó el señor Fiscal que en el acta de audiencia y calificación de flagrancias la fiscal Abogada Mirian Galarza Gómez, al escuchar la versión de mi defendido no formula cargos a favor de la señora Saldaña Susana, por cuanto Carpio Fajardo indica de que él se hacía cargo de esta sustancia ahora hay que ver de qué sustancia de hacía cargo, estamos hablando de 3 encuentros, tres lugares distintos que se encontraba la droga, aquí mi defendido en esta audiencia ha indicado que se acoge a el derecho constitucional del silencio, pero no es que eta afectado realmente la participación o está negando la participación. La defensa debe de invocar a ustedes señores Jueces el principio de garantía constitucional que está establecida en el Art.- 76, numeral 6 esto es la debida proporcionalidad, si existe la duda que dentro de su domicilio se encontró que 23 gramos de cocaína, esto no cuadraría en la escala alta más bien escalaria en la escala mediana como dicen el Art.- 220, numeral 1 del literal ,letra B, por el porcentaje que supuestamente dice los policías que supuestamente le encontraron en el Pantalón que estaba en interior del baño en un bolsillo, las otras dos proporciones que son de mayor escala esto es de 400 gramos que se encontraban supuestamente debajo de una palmera y los 465 gramos que fue encontrado debajo de una planta enterrada de eso no se aria responsable. Si mi defendido ante la Fiscalía Abogada Mirian Galarza Gómez le indico que se hacía responsable por que no considerarle a mi defendido la atenuante trascendental, lo que establece el Art.- 46 del Código Orgánico Integral Penal, que colabora con la Fiscalía y colaboro con la administración de Justicia estos ante el señor Juez del Catón el Triunfo indicándole que se hacía responsable, apliquemos el Art.- 43, la atenuante transcendental que usted tienen el convencimiento que mi defendido  obedece a la defensa como lo indique en primera instancia    no está para cubrir si supuestamente que cometen delitos pero si ustedes como Jueces están para que  garanticen el debido proceso. Si, ustedes, encuentran a mi defendido como culpable el señor Carpio Fajardo Jun Gabriel, consideren la atenuante trascendental y considérese la parte de la proporcionalidad que supuestamente han encontrado en dicho domicilio en el pantalón, mas no de las otras sustancias que fueron encontradas en otro lugar que Aquí no se ha demostrado conforme a Fiscalía ni con ningún Perito halla inspeccionado el lado donde se encontró esta otras sustancias. REPLICA FISCALIA:  Aquí se escuchado claramente a los agentes aprehensores que la ingresar al domicilio observaron que el señor Carpio Fajardo salió desde su domicilio hasta el patio posterior y se acercó a una planta donde deposito una funda plástica de color negro en la que se verifico que en la misma funda obtenía sustancias sujetas a Fiscalización luego de haber sido sometida a la prueba de campo así mismo a dos metros de esta planta donde se encontró esta sustancia dentro del mismo patio se verifico otra funda donde así también se encontraba otra sustancia que corresponde a base de cocaína manifestado aquí, por lo que no procedente solo considerar solo  la atribución solo de 33gr de Cocaína por lo que se mantiene en la acusación de tipo Penal del Art.- 220, numeral 1, literal C, del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde a Alta Escala en el grado de Autor. CONTRA REPLICA ABOGADO DE  LA DEFENSA: La señora Fiscal indica de que la defensa ha indicado que, en ningún momento la defensa ha indicado que encontró en su poder ya que ningún miembro policial indico que se encontró en poder de mi defendido, alguna sustancia, por lo menos una envoltura de estas sustancias prohibidas por la Ley esto es base de cocaína, claramente esta que los 23 gramos se encontraron dentro de la casa en el baño en los bolsillos de un pantalón y las otras sustancias les encuentran en la parte del patio posterior a Lam vivienda y ni siquiera se ha presentado por parte de Fiscalía un Perito del reconocimiento del lugar de los hechos para establecer o por lo menos alguien que haya realizado la fijación técnica para establecer si la palmera o la planta de plátano están dentro de los linderos que se encontraba mi defendido, por eso indica la defensa que mi defendido ha colaborado, si supuestamente se le ha encontrado 23 gramos en el interior de la casa donde habitaba mi defendido estamos hablando de una escala mediana que esto adecuado al Art.- 120, numeral 1, letra B, esto es de escala mediana, además del atenuante trascendental que sea considerada a ustedes al momento de resolver la situación jurídica del señor Carpio Fajardo Juan Gabriel. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra c) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años”; dentro de la SECCION SEGUNDA “Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”;  CAPITULO TERCERO “Delitos contra los derechos del buen vivir”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitos conexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, que forma parte de los derechos del buen vivir, reconocida en la Constitución de la República, en su Título II “Derechos”, Capítulo Segundo “Derechos del buen vivir”, cuando dice: “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional”; la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Art. 22. Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en PELIGRO o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. (Lo resaltado es nuestro)”. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, -asumiendo su representación el Estado-, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). El referido tipo penal, reprime varias conductas penalmente relevantes, que para el caso in examine, nos interesa el hecho de la POSESIÓN de un bien incriminado, como son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sea de manera directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente; las que son consideradas como tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; es decir, llevar consigo o cuando se mantiene corporalmente dichas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en su poder, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, que genere una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública (Resolución No. 572-2012 de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia). Cuando el artículo en mención se refiere a “La persona”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, pudiendo ser cualquier persona natural o jurídica (Art. 49 del COIP); siendo EL OBJETO DEL DELITO LAS “SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN”; entendidas éstas al tenor de lo dispuesto en el Art. 227 del Código Orgánico Integral Penal, como: “Para efectos de este Código, se consideran sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, los estupefacientes, psicotrópicos, precursores químicos y sustancias químicas específicas que consten en la normativa correspondiente”; al respecto, se debe tener en cuenta que si bien de conformidad con la Disposición Derogatoria Séptima, del Código Orgánico Integral Penal, se estableció: “Deróguense en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, del Título V "De las infracciones y las Penas" el artículo 56 y el Capítulo I "De los delitos." En el Título VI "De las actuaciones preprocesales, competencia y procedimiento" los artículos 101, 102, inciso primero del artículo 103, 104, 105, 108, 109, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124 y 126”; lo que se colige que los demás artículos de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 490 del 27 de diciembre de 2004, se encuentran vigentes; en este sentido, encontramos varias disposiciones jurídicas en la referida normativas, que se relacionan con el presente caso, tales como: Art. 3, que consagra: “Ámbito de la ley.- La presente Ley abarca todo lo relativo a: 3.- La TENENCIA, posesión, adquisición y uso de las sustancias sujetas a fiscalización, de las materias primas, insumos, componentes, precursores u otros productos químicos específicos destinados a elaborarlas o producirlas, de sus derivados o preparados, y de la maquinaria, equipos o bienes utilizados para producirlas o mantenerlas. En los “Anexos I, II, III, IV”, publicado en el Registro Oficial Suplemento 490 de 27 de Diciembre de 2004, se establece que: “Sustancias estupefacientes son cualquiera de las sustancias naturales o sintéticas, que figuran en las listas I y II, actualizadas, de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, enmendada por el Protocolo de 1972, y que constan en el Anexo II de esta Ley. Sustancias psicotrópicas son cualesquiera de las sustancias naturales o sintéticas o cualquier material que figure en las listas I, II, III y IV, actualizadas, del Convenio sobre Sustancias Psicotrópicas de 1971, y que constan en el Anexo III de esta Ley”. Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (Jakobs, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los DELITOS CATALOGADOS COMO GRAVES dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. El artículo analizado establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad, una CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL antes descrito, al decir: “…tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, EN LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE”; con lo que dependiendo de ello, será sancionado de acuerdo a la escala que se encuentra prevista en dicha normativa, al decir: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, BAQUERIZO MINUCHE, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables; y es así que de conformidad con la Disposición Transitoria Décimo Quinta del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La autoridad competente en materia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el plazo de noventa días a partir de la publicación de este Código en el Registro Oficial, emitirá la tabla de cantidades de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización para producción o tráfico de mínima, mediana, alta y gran escala, con el fin de establecer la normativa referente a las cantidades establecidas en la Sección sobre los delitos por producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. El Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 288, de fecha lunes 14 de julio de 2014; que para el CASO IN EXAMINE, al haberse establecido a través del testimonio del perito químico, Ing. Gonzalo Enrique Almeida  Murillo, y en el registro del domicilio se encontró en el cuarto donde queda  el baño una prenda de vestir pantalón una funda plástico de color negro, conteniendo en su interior 44 sobres de papel que contenían una sustancia amarillenta tipo polvo, y al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 23 grs. Y en el patio trasero se verifico que se encontraba una funda plástica de color negro encontrada que contenía 16 envolturas cubiertas con cinta de embalaje transparente, y en su interior contenía una sustancia trasparente amarillenta tipo polvo, la misma al ser  sometida a  la prueba preliminar de campo esta dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 400 gramos, de igual forma junto a una planta enterrada se encontró dos envolturas de color negro cubiertas con cinta de embalaje transparente en su interior contenía una sustancia trasparente amarillenta tipo polvo, la misma al ser  sometida a  la prueba preliminar de campo esta dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 475 gramos, por lo cual encontrase en 3 lugares dentro del domicilio del hoy procesado Carpio Fajardo Juan Gabriel según los Agentes de Antinarcóticos de la Policía Cpta. Diego Pozo Buitron, Cbop. Luisa Guilcaso Jaime, Cbop. Fernando Sosa Leon, Sgos. Cristian Parreño Hernandez, CboS. Jorge Cabrera Fajardo y Cbos. Julio Orellana Jimenez, se encontró 5 funditas plásticas transparentes  en su interior una sustancia blanquecina, y, según el  Sgto. de Policía Nacional JORGE  MESIAS  ZAMORA MORAN, quien realizó y suscribió el acta de verificación y pesaje y toma de muestra, de sustancias catalogadas a fiscalización, detalle: 2 envolturas de color negro cubiertas con cinta de embalaje transparente, conteniendo en su interior  una sustancia color amarillenta y al realizar la prueba de campo de la sustancia se verifico era Cocaína con un peso de 475 grs-; 1 funda plástica de color negro conteniendo en su interior 16 envolturas plásticas cubiertas de cinta de embalaje transparente y al realizar la prueba de campo de la sustancia se verifico era cocaína con un peso de 400 grs y 1 funda plástica de color negro conteniendo en su interior 44 sobres de papel cuaderno  y su contenido una sustancia  color amarillenta y al realizar la prueba de campo de la sustancia se verifico era cocaína con un peso de 23 grs, dando un total de 898 grs. Peso bruto, 844grs. peso neto y 54 grs. de envoltura. NOS INTERESA LA ALTA ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO EL CLORHIDRATO DE COCAINA, VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 50 A MÁXIMO 2000, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN ALTA ESCALA ESTÁ DE CINCO  A SIETE AÑOS.”. Respecto a las penas restrictivas de los derechos de propiedad, el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “En las infracciones previstas en este Código se aplicará ADEMÁS la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones” (lo resaltado es nuestro); en este caso al ser el delito sancionado con pena privativa de libertad de CINCO a SIETE años se aplicará la “ MULTA DE DOCE A VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL”, conforme al referido artículo en su numeral 8. Es importante indicar que en virtud de dichas escalas, también se establecen dos clases de procedimientos a seguir: uno ordinario (Art. 580 y sgtes.) y uno especial llamado directo (Art. 634 No. 2 y 640 y sgtes) ambos previstos en el Código Orgánico Integral Penal; al respecto, si es delito flagrante, y se encuentra dentro de las escalas mínima (dos a seis meses) y mediana (uno a tres años), el procedimiento es directo, al tenor de lo dispuesto en el Art. 640 No. 2 ibídem, que dice: “Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años”; CASO CONTRARIO EL PROCEDIMIENTO A SUSTANCIARSE ES EL ORDINARIO, TAL Y COMO HA OCURRIDO EN LA ESPECIE, PUES EL PROCESO PENAL SE INICIÓ POR HABERLES ATRIBUIDOS A LOS PROCESADOS LA ALTA ESCALA QUE VA DE “CINCO A SIETE AÑOS”; SIN CONSIDERAR LA CLASE O TIPO DE SUSTANCIA ENCONTRADA, PUES SOLO AL REALIZAR LA PRUEBA DE CAMPO, SOLO SE DETERMINA COCAINA, SIN ESPECIFICAR SI ES BASE DE COCAINA O CLORHIDRATO DE COCAINA, YA QUE ESTE RESULTADO SE LO OBTIENE ES CON LA PRUEBA DE ANALISIS QUIMICO PERICIAL, QUE SE LO PRACTICÓ UNA VEZ INICIADO EL PROCESO PENAL; TENIENDO EN CUENTA QUE EL PROCESO ORDINARIO INICIA Y TERMINA COMO ORDINARIO, TAL Y COMO HA OCURRIDO EN EL CASO IN EXAMINE, PUES EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, NO HA PREVISTO QUE UN PROCEDIMIENTO ORDINARIO SE CONVIERTA EN DIRECTO O VICEVERSA; Y EL TRIBUNAL EN USO DE SUS FACULTADES CONSTITUCIONALES Y LEGALES, HACIENDO EL RESPECTIVO JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, ESTÁ OBLIGADO A DICTAR LA SENTENCIA CORRESPONDIENTE. En ese orden de ideas, este tipo penal, también se encuentra sancionado, con penas no privativas de libertad, en este sentido el Art. 60 ibídem, señala trece tipos de penas, en donde en su parte final, preceptúa: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; encontrándose entre ellas “capacitación, programa o curso educativo”; y, “la pérdida de los derechos de participación”, en sus numerales 1 y 13. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- ING.  GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,   quien realizo la Pericia Química No. DCG61502108 quien dijo : “El informe que realice tiene que ver con el análisis de una sustancias tipo polvo color amarillenta, a la cual se le aplico las pruebas preliminares como confirmatorias llegando a la conclusión que esta muestra analizada contiene base de cocaína, este informe fue emitido en fecha 31 de agosto del 2015, en el cual firmamos los dos Peritos mi compañera Grey Azpiazu, somos Peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, la sustancia que analice según la muestra que se me entrego da positivo Base de Cocaína, me dieron una muestra en sustancia en polvo color amarillenta, (..) A nosotros los Peritos los que se nos envió fue para una prueba, para que confirmemos la sustancia que  era Base de Cocaína el análisis fue confirmativo, yo elabore el informe con fecha 31 de Agosto del 2015, la prueba preliminar la hacen los miembros de antinarcóticos, me ratifico en mi informe, la muestras siempre nos llegan debidamente rotuladas selladas y por medio de una cadena de custodia respectiva, si se respetó la cadena de custodia y llegan con  el oficio del señor Fiscal. 8.1.1.2.-TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICIA JORGE MESIAS ZAMORA MORAN, Agente  quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras,  quien dijo: “La firma del Acta de pesaje y toma de muestra está firmado por mí, yo realice el informe de verificación, pesaje y tomas de  muestras, pude realizar en prueba de campo que la sustancia que se verifico era cocaína, el peso bruto de la sustancia es 898 gramos, el peso neto es 844 gramos y el peso de la envoltura es 54 gramos, 02 envolturas cubiertas con cinta de embalaje transparente, 01 funda plástica de color negro conteniendo en su interior 16 envolturas plásticas cubiertas de cinta de embalaje transparente y 01 funda plástica transparente color negro conteniendo en su interior 44 sobres de papel cuadernos a cuadros, dio positivo para base de cocaína porque es una prueba preliminar, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras lo realice en el Cantón Milagro a los 19 días del mes de Agosto del año 2015, a las 09h00. 8.1.1.2.- POLICIA JONATHAN GUILLEMO GAMBOA SALAS, Agente  quien realizó el informe de Evidencias, quien dijo: realice el reconocimiento de evidencias que consta en un parte de detención por el tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, me dirigí hasta la bodega de Anti narcóticos a la sub zona Guayas, que se encuentra en el cantón Milagro, donde tome contacto con el señor encargado señor Sgto. Johnson Engracia, quien me facilito las evidencias mediante cadena de custodia para revisar la descripción. Se encontraba una funda de color transparente con una sustancia granulada en su interior de color marrón, una funda de plástico color negro mediana conteniendo varios suplementos de siete embalajes conteniendo fundas trasparentes café, una funda plástica mediana conteniendo 44 sobres de papel cuaderno, y un fragmento de cintas de embalaje color negro y trasparente, una balanza digital pequeña, un teléfono ,marca isyes, un teléfono marca blue, y un teléfono marca Alcatel one touch, además existía una motocicleta marca Formosa placas IA- 592G y esta motocicleta es de propiedad del señor procesado, todas las evidencias se encontraban bajo la respectiva cadena de custodia, (..) hice el reconociendo por disposición Fiscal, el reconocimiento lo realice en la bodega de Anti-Narcóticos de sub zona Guayas. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO; De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- Cptan. DIEGO MAURICIO POZO BUITRON, quien dijo: “Con fecha 6 de Agosto del 2014  se presentó un parte policial solicitando el orden de allanamiento de varios domicilios entre ellos el del señor Carpio Fajardo, el mismo que se encuentra aquí como procesado, indicando que había existido una denuncia que en este domicilio, y la persona  con similares características a las de ciudadano que se encuentra aquí procesado había estado dedicándose al expendio de sustancias estupefacientes, se realizó las verificaciones correspondientes y se solicitó el allanamiento de este inmueble, con mi equipo de trabajo siendo las 6 de la mañana aproximadamente nos ubicamos en sitios estratégicos para observar el inmueble y verificar la presencia de las personas que en el inmueble habitaban, pudiendo observar que un ciudadano que hoy se encuentra detenido salió de su domicilio se dirigió hasta la parte posterior del mismo y junto a una palmera se inclinó y deposito una funda y volvió a colocar tierra sobre esa funda y procedió a ingresar nuevamente hacia el inmueble, debo indicar que la parte superior del inmueble no tiene ningún cerramiento, ni siquiera un alambrado da justamente, hasta la calle de la parte posterior, enseguida yo designe un agente para que dé traslade y verifique que es lo que estaba ocurriendo en el sitio y se verifico que existía una funda, en el orificio que se acercó el señor, en esta funda había algunos paquetes con cinta de embalaje y adentro contenían una sustancia amarillenta por lo que se procedió a dejar en el mismo lugar y enseguida se contactó con fiscalía para proceder al allanamiento. Procedimos con el allanamiento nos identificamos como agentes anti narcóticos, en el inmueble se encontraba el señor que se encuentra aquí hoy detenido con su conviviente que también fue trasladada a la audiencia de flagrancia, en ese momento de la detención, así mismo se procedió hacer la explotación del sitio del inmueble, pudiendo encontrar en un cuarto que hacia como baño en una prenda de vestir pantalón que se encontraba en el lugar en uno de sus bolsillos con una 44 sobres que en su interior tenían una sustancia amarillenta, así mismo se procedió a explotar la parte del patio donde se había encontrado ya la primera evidencia y junto a unas platas también se procedió a escarbar efectivamente se encontró dos fundas más que contenían más sustancias estupefacientes luego de estos y con sus antecedentes se procedió a detener al señor se le leyó sus derechos se procedió hacer el pesaje en presencia del fiscal de turno que nos acompaña  hacer el operativo anti narcóticos para realizar el pesaje y verificación de pesaje y prueba de identificación homologada el PIPH donde dio positivo para cocaína con un peso de 844 gramos, luego el procesado fue trasladado hasta los calabozos de Milagro a la sala de espera para posterior la audiencia de flagrancia que se dio horas más tarde en el mismo día, en tres lugares encontramos la sustancia, la palmera donde se encontró la sustancia estaba aproximadamente a unos dos a tres metros, con el Fiscal Franklin Flores ingresamos ya que él era el que estaba de turno ese día. (..) Dentro del domicilio solo se encontraba un domicilio no había más, si  era un lugar poblado dentro de esa cuadra habían más o menos unas 4 casas tal vez, la palmera donde encontramos la sustancia estupefaciente estaba en el patio posterior de la vivienda, ahí se encontraron los 475 gramos de cocaína, la distancia del patio con el ingreso a la viendo era más o menos de unos dos a tres metros, me parece que era un jean de hombre no recuerdo bien, ninguno de los detenidos quisieron hablar en el momento de la detención. 8.2.1.2.-TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA JAVIER FERNANDO SOSA  LEON, quien suscribió el Parte de Aprehensión quien dijo: “En el mes de Agosto del año 2015, prestaba mis servicios en el Jefatura de Antinarcóticos Guayas, esta Jefatura abarca todos los cantones, yo estuve dentro del procedimiento de Aprehensión del señor hoy procesado. Que el día 19 de agosto del 2015, se armó el operativo a eso de las 6 de la mañana, para esto ya estando vigilando el domicilio observamos que un ciudadano salía de la vivienda que iba hacer allanada hasta la parte posterior del patio con una funda la misma que deposito en una planta de plátano, posterior a esto ingreso al domicilio luego de esto nuestro compañero Diego Pozo mando a un agente que vaya a verificar que había en la funda esto es en la parte posterior del patio, al darse cuenta que era una sustancia amarillenta posiblemente droga por lo que rápidamente el señor Fiscal  Franklin Flores, quien estuvo en el allanamiento, luego con el señor fiscal procedimos a acercarnos al domicilio y ya adentro del domicilio nos identificamos como señores de la Policía Nacional indicando que estábamos con una orden para el allanamiento de dicho inmueble. En la explotación del sitio se encontró en el baño una prenda de vestir y en su bolsillos se encontró aproximadamente 44 sobres de papel cuaderno con una sustancia amarillosa que luego de realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, acto seguido se dio con la explotación del sitio en la funda plástica depositada en el parte posterior de la vivienda se encontraron 16 envolturas plásticas con cinta de embalaje toda esta sustancias luego de practicar la prueba preliminar de campo dieron como positivo para Cocaína, de igual forma un poco más allá al lado de una planta también se encontró dos envolturas con cinta de embalaje. El total de la droga incautada en ese momento fue 898 gramos por lo que se procedió con la detención de los señores Carpio Fajardo Juan Gabriel y la señora Saldaña Leal Soraya Susana, si se encontraron en 3 lugares la sustancia, en el baño y en dos lugares del patio, el patio a la entrada de la casa esta de dos a tres metros,(..)  a lo que llego el señor Fiscal se procedió con el ingreso y allanamiento del inmueble, en el domicilio no hay ningún cerramiento que impida el ingreso ni entrada de dicho inmueble, si creo que había más domicilios pero más apartados, solo estaba la señora y el señor la verdad no recuerdo si había menores de edad, la droga se encontró en el baño del interior de la vivienda. 8.2.1.3.- POLICIA YORDI ANTONIO RAMOS ALVARADO, Agente  quien realizó el informe Investigativo, quien dijo: “Recibí el Oficio de la fiscalía para que realice las investigaciones, por lo que tome contacto con los señores Aprehensores  del caso, me entreviste con ellos, me manifestaron que en el parte ellos están ratificados, pero faltaron algunos puntos importantes que voy a decirlos, que esta sustancia que encontraron que después se comprobó que era droga dijeron que se encontraron en tres lugares, un dormitorio utilizado como baño, en la parte posterior del patio y debajo de una planta de plátano. lo que más tengo que recalcar que en el proceso cuando me llego a mi eran dos ciudadanos Carpio Fajardo y Soraya Saldaña, luego me traslade hasta la bodega de Narcóticos - Zona Guayas, a tomar contacto con el señor bodeguero de la Oficina le dije que me facilite las evidencias para tomarle  una foto, me percate que había droga, una balanza una Tablet y una motocicleta, luego puse las fotos en el informe, luego me traslade a la policía Judicial del cantón Milagro, donde pude verificar los datos de antecedentes y me traslade hacia la vivienda donde le tome una foto panorámica al inmueble solo por la parte de afuera y que consta en el informe.(..) Si yo me traslade al lugar de los hechos, la foto que tome fue panorámica solo de la parte de afuera del domicilio, el señor Carpio Fajardo no tenía boleta de captura vigente la que consta pero es la actual, la fecha que elabore mi informe fue el 30 de Agosto del 2015, constate que el lugar existe al igual que las evidencias la sustancia dio positivo para cocaína. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO ; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; pues se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que atenta a los contra los derechos del buen vivir, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Estado; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la puesta en peligro y por ende la amenaza, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la salud pública como un derecho del buen vivir, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Ing. Gonzalo Enrique  Almeida Murillo, perito químico, quien indicó que el informe que realice tiene que ver con el análisis de una sustancias tipo polvo color amarillenta, a la cual se le aplico las pruebas como confirmatorias llegando a la conclusión que la muestra analizada contiene Base de Cocaína, fue realizado  el 31 de agosto del 2015, quien es perito del Consejo de la Judicatura, se ratificó en su informe, la muestras llegaron debidamente rotuladas, selladas con la debida cadena de custodia;  y, con el Testimonio del Policía  Jorge  Mesias  Zamora Moran, quien indicó que realizó y suscribió la verificación,  Pesaje y toma de muestra  de la sustancia química que se encontraba como evidencia dentro del parte policial, referente a la detención del  ciudadano JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, cuyo peso de la sustancia sujeta a fiscalización es de Cocaína, la cual se encontraba 2 envolturas de color negro cubiertas con cinta de embalaje transparente, conteniendo en su interior  una sustancia color amarillenta y al realizar la prueba de campo de la sustancia se verifico era Cocaína con un peso de 475 grs-; 1 funda plástica de color negro conteniendo en su interior 16 envolturas plásticas cubiertas de cinta de embalaje transparente y al realizar la prueba de campo de la sustancia se verifico era cocaína con un peso de 400 grs y 1 funda plástica de color negro conteniendo en su interior 44 sobres de papel cuaderno  y su contenido una sustancia  color amarillenta y al realizar la prueba de campo de la sustancia se verifico era cocaína con un peso de 23 grs, dando un total de 898 grs. Peso bruto, 844grs. peso neto y 54 grs. de envoltura que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; es por ello, que para determinar el ámbito espacial, en que sucedieron los hechos, compareció el Policía Jordi Antonio Ramos Alvarado quien se traslado hasta el lugar de los hechos esto es en la Cdla. La Carmela en  las calles sin S/N verificando que el lugar existe así como los lugares donde se encontró la Droga Cocaina verificando el lugar en que se encontraban tomando fotos panorámicas del lugar donde se encontraba la Droga, sustancias sujetas a fiscalización.  Pues  en ese orden de ideas, a fin de establecer el “nexo causal entre la infracción y las personas procesadas”, cuyas conductas están constituidas al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es “tener sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de manera directa, sin autorización y requisitos, así como en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, consideradas como tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”; las que han sido probadas en el presente caso, llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo, por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Capitán de Policía Diego Mauricio Pozo Buitrón y el Cabo primero de policía Javier Fernando Sosa León, quienes fueron coherentes en sus testimonios rendidos  ante  este tribunal quienes manifestaron que el día 19 de agosto del 2015 a las 09h00, dieron cumplimiento a la orden de allanamiento dictada por el  Abogado Jorge Luis Medina Brown, Juez de la Unidad Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que había sido emitida el 8 de agosto del 2015, quienes manifestaron que encontrándose en el lugar donde tenían que realizar el allanamiento se habían trasladado con personal de campo hasta dicha vivienda desde las 6 de la mañana que el señor de la características que se encuentra aquí presente y que está en calidad de detenido había procedido a salir de dicha vivienda y había procedido a enterrar una funda en una palmera por lo que dicha vivienda no contaba con el correspondiente cerramiento y miembros del equipo procedió a verificar lo  que había enterrado el hoy procesado que responde a los nombres de Juan Gabriel Carpio Fajardo, por lo que ha procedido a verificar y que se trataba de una sustancia sujeta a fiscalización por lo que han procedido a dar cumplimiento a la orden de allanamiento con la presencia del Fiscal encontrando en el interior de la vivienda cerca del baño en un pantalón 44 sobres de papel que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína cuyo peso correspondiente fue de 23 gramos así también encontraron cerca de unas plantas unas envolturas la misma que dio como positivo 400 gramos de cocaína y otra sustancia así mismo encontrada alrededor de una palmera con 475 gramos luego de la prueba preliminar de campo cuyo peso bruto fue total fue 844 gramos, además indica que la palmera y la planta donde se encontraron dicha funda y la cual dio resultado como positivo para la sustancia sujeta a fiscalización se encontraban a una distancia más o menos de dos a tres metros de la vivienda, bajo el esfera de su dominio, la sustancias catalogada a fiscalización: 898 gramos de peso bruto de Base de Cocaína; 5 gramos de  envoltura y Peso Neto 844 gramos de BASE DE COCAINA a JUAN GABRIELCARPIO FAJARDO; ADECUANDO SU CONDUCTA A LA ALTA ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO BASE DE COCAÍNA, VA DE UN MÍNIMO MAYOR DE 50 A MÁXIMO 2000, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN ALTA ESCALA ESTÁ DE CINCO A SIETE AÑOS; c) Que los agentes de policía, que intervinieron en calidad de agentes aprehensores, al haber tomado procedimiento inmediato y directo, se constituyen en testigos presenciales del hecho, actuando en cumplimiento de su rol funcional; esto es, en protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos, atendiendo la seguridad ciudadana y el orden público, en base a su formación basada en derechos humanos, INVESTIGACIÓN ESPECIALIZADA, PREVENCIÓN, CONTROL Y PREVENCIÓN DEL DELITO y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador; d) Que los procesados han negado tener en su domicilio dichas sustancias sujetas a Fiscalización, sin embargo no han podido enervar, desvanecer o desacreditar la Acusación Fiscal por lo que se ha comprobado la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y la cual ha sido coherente con los testimonios de los policías Aprehensores; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario de los procesados, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP). En definitiva, de lo analizado se infiere que los referidos procesados, ha actuado en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedecieron). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloquearan sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO HA PUESTO EN PELIGRO Y AMENAZADO EL BIEN JURÍDICO TUTELADO; en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar o poner en peligro a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO JUANGABRIEL CARPIO, SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE ACREDITADA MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE AL SER ESTE UN DELITO DE PELIGRO ABSTRACTO, LE ES IMPUTABLES OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL  PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, COLOCANDO EN PELIGRO Y AMENAZANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO SALUD PÚBLICA COMO UN DERECHO DEL BUEN VIVIR, DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 220 No. 1 LETRAS C), DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados referidos. Por lo que se llega a la conclusión que el procesado ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”,  por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra  c), del Código Orgánico Integral Penal; Decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, ecuatoriano, 33 años de edad, de ocupación Jornalero, de estado civil Soltero, instrucción secundaria, domiciliado en la Cdla Las Carmelas, cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra C), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de SEIS AÑOS; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de DIECISEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; 4.- Como Penas restrictivas de los derechos de propiedad: (..)  “Son penas restrictivas de los derechos de propiedad: 2.  Comiso penal, procede en todos los casos de delitos dolosos y recae sobre los bienes, cuando estos son instrumentos, productos o réditos en la comisión del delito. No habrá comiso en los tipos penales culposos. En la sentencia condenatoria, la o el juzgador competente dispondrá el comiso de: c) Los bienes, fondos o activos y productos en los que se transforman o     convierten     los     bienes provenientes de la infracción penal”. Se dispone el Comiso penal: 1. Motocicleta Marca: Formosa, Color: Azul; Placas IA-592G; Modelo Alfa 6; Serie Motor: 167FMM8E100283; Serie Chasis: LY4YCNLN5DOA71494. 2.- Teléfono Marca: Yezz; Modelo: Clasic C 20;  Imei: 357249056729959 y 357249056729967; Color: Negro y Verde; Chp Movistar: 8959300520502815650; Bateria: Si.- 3.- Teléfono Marca: Blu; Modelo: Bar Q;  Imei: 3571777050187515 y 351777050387511; Color: Negro y Amarillo; Chip Movistar: 8959300520502815650; Batería: Si.- 4. Teléfono Marca: Alcatel; Modelo: One Touch P310A;  Código: 13951007333072; Color: Negro; Chip Claro: 895930100056756520; Memoria: Micro Sd Hc 4gb Kingston y,  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado JUAN GABRIEL CARPIO FAJARDO, deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.- Ofíciese a los señores: Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino; y, al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo; en atención a lo dispuesto en el Art. 628 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.- Los sujetos procesales: Abg. Yeny Llivisaca Guevara, fiscal interviniente; y, Abg. Luis Calva Campoverde, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-De conformidad con lo establecido en los Arts. 622 No. 9 y 226, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias que hace relación a la presente causa, respecto del presente delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; debiendo para el efecto oficiarse al Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, al Director de la Secretaría Técnica de Drogas. (Guayaquil); y, al Jefe del Departamento de Criminalística del Guayas; cuyo cumplimiento una vez ejecutoriada la presente Sentencia, estará a cargo del Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, de conformidad con el Art. 666 del Código Orgánico Integral Penal.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, a través de la Procuraduría General del Estado, al ser el Estado el sujeto pasivo del presente delito.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria  Zapata, Secretario titular de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal y Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-