AUDIENCIA  DE JUICIO  DIRECTO      
a)      Órgano Jurisdiccional: 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
a.       Juez:
ABG. HERLINDA URQUIZA IZQUIERDO
b.      Nombre del Secretario/a:
ABG. GUADALUPE AVILES MANRIQUE
1.      Identificación del Proceso:
a.      Número de Proceso:
09292-2018-00341
Sala No. 2
b.      Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 14 de diciembre de 2018
c.       Hora de Inicio/reinstalación:
                  09H00.
d.      Presunta Infracción:
ROBO
2.       Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                         (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                                 (    )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                         (  x )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                            (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                         (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        (    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         (    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:           (    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:              (    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                     ( )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                 (    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                        (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                       (    )
16.    Otro:                            REINSTALACION                              (    ):
b.      Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. WILLIAM AGUILAR MARTILLO	aguilarw@fiscalia.gob.ec
 


Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHACHA ANGEL STEPHANIA GEOCONDA
IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO
	ABG. ANGEL LLONGO TIERRA

	allongo@defensoria.gob.ec
		 

3.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (  )   NO (X  )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( X )
3.      Solicita Pericia:                                        SI (   )   NO ( x )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI ( X )   NO ( )
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad (  ):
Defensa.- Abg. ANGEL LLONGO TIERRA, Defensor, en representación de CHACHA ANGEL STEPHANIA GEOCONDA, IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO, expone: Señor Juez no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo; solicito sea escuchado mis representados, se ha llegado a una conciliación, emitiendo su criterio, el cual será apelado ante la Sala, la Fiscalía podrá demostrar en esta audiencia la participación de Ibarra Castro Rommel Juvencio, usted no dio paso a que se llega a la conciliación, tal como lo establece la Constitución, violentando a las partes, posteriormente será analizado por los superiores, hemos escuchado el testimonio de la víctima, corroborado con el testimonio del aprehensor, la víctima no asegura con certeza que mi representado le robo sus pertenencias, el hecho demostrado debe existir el nexo causal, rompe el hilo al escuchar el testimonio de la víctima, en su Art. 5.3 del COIP (da lectura), la victima ha ayudado indica que talvez no sea la persona que le robo, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado, a pesar de todo ha querida reparar el daño, sin ser precisamente el autor del delito al que se lo acusa. Solicito la suspensión condicional de la pena.
IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO: Yo tenía los bebes en la escuela, íbamos donde mi suegra en la 41 y Pancho Segura, me acerque a los agentes, me dijeron que me trepe y me esposaron, me leyeron mis normas, mi esposa tiene 5 meses dijeron que había corrido cinco cuadras y eso es mentira, ella está embarazada, me tuvieron ahí y desconocía el hecho, después de las horas me dijeron que estaba involucrada en un robo, nunca investigaron.
La Fiscalía pregunta: Conocía la denunciante? R/. Es primera vez que la veo, el 4 de diciembre fuimos a dejar a los bebes en la escuela, pasado de las 10; Yo trabaje en la penitenciaria de limpieza y sé que es duro, la moto es de un hermano, pero él no se encuentra, tengo días que no lo veo, la moto que indican se cometió el hecho es de mi hermano.
b.      Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                      	SI (x) NO (   )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                     	 SI (  )  NO (   )
3.      Solicita Pericia:                                        	SI (  )  NO (   )
4.      Dictamen Acusatorio:                              	SI ( x )  NO (   )
5.      Dictamen Abstentivo:                             		SI (  )  NO (   )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:          	SI (  )  NO ( x )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (  )  NO (x)
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                 		SI (  )  NO (x)
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:       	SI (  )  NO (x)
10.  Solicita Medidas Cautelares 
11.  Otro Principio de Oportunidad               SI (  )  NO (  )

El ABG. WILLIAM AGUILAR MARTILLO, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscal de lo Penal del Guayas, señorita juez, comparezco en esta Audiencia conforme lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, a la Fiscalía se ha presentado un acta con fecha 14 de diciembre de 2018, siendo esto un Acuerdo Conciliatorio, presentado por los procesados, CHACHA ANGEL STEPHANIA GEOCONDA, IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO, y la víctima, ACOSTA TOMALA DIANA LILIBETH, donde manifiesta de manera libre y voluntaria en desistir en la denuncia y renunciar a presentar acusación particular en contra de los procesados. Se dio inicio a la audiencia de flagrancia por el delito estipulado en el Art. 189.2 del Código Orgánico Integral Penal. Consta el parte de aprehensión de los procesados CHACHA ANGEL STEPHANIA GEOCONDA, IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO, de fecha 04 de diciembre de 2018 a las 10H15 suscrito por Sgos. Marco Guallo Criollo, quien relata las circunstancias de la detención en Calle 41ava, consta la denuncia presentada por ACOSTA TOMALA DIANA LILIBETH. Se receptó el testimonio anticipado de la víctima el 12 de diciembre de 2018. Hemos llegado a un acuerdo probatorio con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, así como el informe de la marca seriales, informe de reconocimiento de evidencias, independientemente que se han tomado un testimonio anticipado, solicito sea escuchada la víctima. Hasta aquí la prueba de la Fiscalía. La victima trata de rectificar indicando que no lo conoce, puesto que hubo una conciliación, tiene un principio de voluntariedad, la conducta del procesado es penalmente relevante, el procesado ha lesionado un bien jurídico, ACUSO a  IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO, en el grado de Co autor en el delito de robo Art. 189.2 del COIP, solicito se declare la culpabilidad, dictando la sentencia condenatoria, considérese la reparación hecha, dentro de la conciliación, existe la voluntariedad entre las partes.
ACOSTA TOMALA DIANA LILIBETH (DENUNCIANTE): Usted presentó una denuncia en la Fiscalía? R/. Sí, yo denuncie un hecho el 4 de diciembre iba  a mi trabajo, se me acerco una moto con dos personas, hicieron como si querían sacar un arma y se me llevaron la cartera, una persona llamo a un amigo y empezaron a seguir a la moto, después de 15 minutos, el señor que los siguieron me indicó que los habían atrapado, en la 22 y Portete, me llevaron a un UPC, llego después un policía, vi caminando unas personas que se parecía a los que me habían robado, los aprehendieron y fui a poner la denuncia. Se parecía al señor pero no estoy segura que sea él. Me ratifico en la denuncia.
La defensa pregunta: Usted observo a dos personas y usted dijo que parecían? R/. Sí; Usted mirando al señor podría afirmar que se trata de la misma persona? R/. No.

PRUEBA TESTIMONIAL:
POLICIA MARCO GUALLO CRIOLLO (AGENTE APREHENSOR): El 4 de diciembre de 2018, mediante la central de radio me indicaron una señora fue víctima de robo, avanzamos hasta el upc de la calle Colombia, donde se tomó contacto con el aprehensor, el cual se tomó contacto la denunciante, el cual se habían acercado dos ciudadanos en una moto color negra, quienes le sustraen una cartera conteniendo un celular, dinero en efectivo, el cual se procedió a aprehenderlos, se indicó al Fiscal de turno las circunstancias del hecho, la victima indico que el interior de la cartera tenía un celular Samsung y 100 dólares en efectivo, ellos fueron los causantes del robo, 
La defensa pregunta: De las evidencias que constan a que persona la encontró? R/. No se le encontró a ninguna persona, mi compañero encontró la moto donde se trasladaban; yo tome contacto solo con la denunciante.
CBOP. EFRAIN ALDAZ GARCIA (AGENTE APREHENSOR): El 4 de diciembre fuimos alertados por el 911 a las calles 42 y Portete, había una moto abandonada, tomamos contacto con una persona que le habían robado su cartera y celular, encontrando solo la cartera con maquillaje y la cedula, verificamos en el sistema la moto y llamamos a la Sidprobac, la denunciante reconoció plenamente a las personas que habían cometido el robo, yo no los aprehendí solo mis compañeros, me indico la denunciante que unas personas la habían ayudado, reconoció que era un señora y una señora que le habían robado, esa cartera que está presente fue lo que se encontró, 
La defensa pregunta: Donde tomo contacto con la victima? R/. En la 22 y Portete, fui alertado por el 911 el cual había una riña, llegue con mi compañero Johnny Junco, tome contacto con la señorita.
POLICIA KLEBER YAGUAREMA AVILES (AGENTE APREHENSOR): me encontraba en circulación habíamos recibido una llamada del Ecu 911, llegamos hasta el lugar con la versión de la afectada nos indicó como estaban vestidos y sus características, nos trasladamos hasta donde se encontraban, por lo que procedí a su aprehensión, nos percatamos que se trataba de esa persona a quien se refería la denunciante.
La defensa pregunta: Usted donde lo detuvieron? R/. 41 y Constantino Mendoza; me llamaron del 911 al UPC de la Chala, la moto estaba a larga distancia, estaba lejos; Que evidencia encontró? R/. El que encontró las evidencias fueron mis compañeros.
CBOP. DARWIN BETANCOURT LIVISACA (AGENTE INVESTIGADOR): realice el informe investigativo, dentro de las cuales, realice el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, lugar donde sucedieron los hechos, un lugar abierto, avance a la 22 y Portete, donde se encontró la moto abandonada, me trasladé a la calle 41 y Oriente donde el aprehensor había procedido a la aprehensión de los procesados, me entrevisté con la denunciante el cual indico que el 4 de diciembre había salido de su casa, siendo interceptado por dos personas en una moto, un hombre y mujer, el cual había arranchado la mujer la cartera,  en la calle 41 la denunciante reconoció a los procesados, la entrevista a la denunciante fue via telefónica.
La defensa pregunta: Dentro de su informe usted se entrevistó con alguna persona? No, no había personas que me supieran indicar; dentro del informe investigativo el señor IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO, tiene causas en su contra? R/. No.
CBOP. ALEX REVILLA VALAREZO: (PERITO DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS): ACUERDO PROBATORIO.

Extracto de la Resolución:   
Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se ha presentado un acta conciliatorio donde los procesados piden disculpa, no acepto el acuerdo conciliatorio, acepto parcialmente la conciliación, por parte de la señora CHACHA ANGEL STEPHANIA GEOCONDA, por encontrarse embarazada, se acepta la reparación del daño causado a la víctima, así como las disculpas públicas, indicando que ha recibido 200 dólares americanos, así como la entrega del celular. ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSITITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMAS LEYES APLICABLE, se dispone se levante las medidas cautelares que se dictaron en contra de CHACHA ANGEL STEPHANIA GEOCONDA, el abogado de la defensa hizo una serie de presiones, por no haber justificado, y porque su cedula estaba en manos de su policía, y preguntar si había objeción la defensa y Fiscalía indicaron acerca de la validez, el Fiscal presento una conciliación entre la víctima y los procesados, dando entrega de 200 dólares y un celular nuevo, se ve claramente que piden disculpas por el daño causado, firmado por el defensor público, los procesados y la víctima, la víctima no tuvo duda de reconocer a la señora y el procesado indico que todo el tiempo estaba con su esposa,, existiendo contradicción, entre la defensa y el procesado, se ha demostrado coherente la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, por lo descrito en la denuncia, con el testimonio anticipado, así como la intervención de los agentes. La juzgadora manifiesta que la presente causa se ventila de acuerdo a la normativa vigente, a la fecha  en la que se produjo la aprehensión.- De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- De la revisión del expediente se observa que a CHACHA ANGEL STEPHANIA GEOCONDA, IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO se les ha garantizado sus derechos constitucionales, el derecho a la defensa, se ha llegado a un acuerdo probatorio por parte de la defensa y el señor Fiscal. La fiscalía dio a conocer los hechos acontecidos el 04 de diciembre de 2018 en esta ciudad de Guayaquil, La Fiscalía acusa a IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO, por el art. 189.2 del COIP en grado de autor, así mismo como prueba testimonial se encuentra el testimonio anticipado, informe del agente investigador, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias. La Fiscalía ha probado el nexo causal. Es cierto que ha manifestado la defensa y Fiscalía acerca de la reparación a la víctima. ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSITITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMAS LEYES APLICABLE, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra IBARRA CASTRO ROMMEL JUVENCIO, por el delito que tipifica y reprime el art. 189.2 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor,  se le impone la pena privativa de libertad de  QUINCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Se le impone una multa de acuerdo a la proporcionalidad, la reduzco en la pena en concreto, de acuerdo a lo dispuesto en los Art 69, numeral 1  literales a y b en concordancia con el numeral 6 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es tres salarios básicos del trabajador. Se ordena el decomiso de las evidencias, luego de la revisión que corresponde en derecho. La victima así mismo indico que estaba plenamente reparada. La fecha para la convocatoria de la Suspensión Condicional de la pena, el 20 de diciembre a las 17H30. Por lo que concluye la presente audiencia.



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-Sala No. 2    .-Instrucción Fiscal  09292-2018-00341.-Delito.-ROBO:- Juicio Directo Fiscal.  ABG. WILLIAM AGUILAR MARTILLO. -Hora de Finalización: 10H40.-
 
Abg. Guadalupe Avilés Manrique
Secretaria           