RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 31 de julio del 2015, a las 17h40, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: el detenido procesado IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA con la asistencia del abogado ANGEL PLAZA defensor particular; la Fiscal señora abogada DIANA ROLDAN CRUZ Fiscal del cantón Balao, y el Capitán de policía JUAN CARLOS GUEVARA agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra de IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 202 inciso 1 del COIP, RECEPTACION.- Se acogió el inicio de instrucción fiscal y se convocó a los sujetos procesales para audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió el día 11 de agosto del 2015.- El procesado IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA mediante escrito solicito que en la audiencia de juicio directo se admita la audiencia de procedimiento abreviado, ya que junto con su abogado defensor RICHARD AGUILAR han solicitado y acordado con la fiscalía para que se resuelva la situación jurídica del procesado en mención mediante procedimiento especial como es el procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que los procesados y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que los ciudadanos procesados prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; además conforme a la documentación que adjuntan a esta audiencia con la cual demuestran los antecedentes personales, familiares, sociales, penales y laborales, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando que la pena impuesta y que fue acordada con la fiscalía, les sea suspendida y se le imponga las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza “esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77 numeral 7 literal C, sino más bien es considerado un requisito de admisibilidad, conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el recinto Santa Rita perteneciente al cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número 130778051-8.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de policía JUAN CARLOS GUEVARA, quien relata las circunstancias de la detención del procesado IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA “que encontrándome como Jefe del circuito Balao, aproximadamente a las 12h35, mientras nos encontrábamos realizando un operativo móvil antidelincuencial por el sector del Recinto Santa Rita y Balao, en las motocicletas de estos subcircuitos, en el lugar y hora antes indicado se procedió a hacer parar la marcha de una motocicleta color azul, cuyo conductor trata de evadir en primera instancia al control policial, siendo evitado por los miembros policiales y al solicitarle los documentos de ciudadanía y de la motocicleta que estaba conduciendo supo manifestar de forma prepotente que en ese momento no los tenía, y que no somos quienes para revisar su motocicleta, por lo que obedeciendo al uso de los niveles de la fuerza, mediante la verbalización solicitamos a este ciudadano que nos acompañe hasta el UPC de Santa Rita, lugar en el cual el ciudadano que hoy conocemos responde a los nombres de García Mendoza Idinton Dibaldo, procedió a amenazar a los miembros policiales indicando que no sabemos con quién nos estamos metiendo, que es una persona influyente y que nos presentara la respectiva denuncia, ya que todos los policías somos corruptos; por lo que claramente se pudo determinar que este ciudadano no poseía los documentos o contrato que justifiquen su titularidad, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión…”.- La defensa del procesado IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA Abogado RICHARD AGUILAR por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 202 inciso 1 del COIP, RECEPTACION.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO.- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA, ciudadano ecuatoriano, de 36 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el recinto Santa Rita perteneciente al cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número 130778051-8, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 3 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existe victima dentro del presente proceso penal, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos para la reparación de daños causados a la victima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- NOVENO: Analizados los presupuestos legales para la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados de antecedentes penales de los sentenciados conferidos por los tribunales de garantías penales del Guayas.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, y su actividad como empleado privado de la Comercializadora “DERLYS MAR”, lo que da a notar que además atendiendo a la naturaleza de la infracción que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA no correspondiendo analizar este presupuesto; Por lo que, no existiendo oposición por parte de la Fiscalía, siendo necesario recalcar también que si bien es cierto el Ius Poniendi que tiene el estado, es sancionar toda infracción penal, también no es menos cierto que es obligación del estado rehabilitar a los sentenciados y reinsertarlos para que puedan ser productivos a la sociedad, en el presente caso el sentenciado probaron que tienen un proyecto de vida al ser empleado privado de la Comercializadora “DERLYS MAR”, trabajo digno y con el cual ayuda al sustento de su hogar, teniendo un domicilio estable y permanente y siendo este un presupuesto esencial como así lo dice la Corte Interamericana de Derechos Humanos, lo cual hace admisible la suspensión de pena impuesta, asi como tomando en consideración lo que estipula el artículo 52 del COIP que indica que Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena, así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales, y por cumplidos además los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado IDINTON DIBALDO GARCIA MENDOZA, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 1, 8 y 10 del art. 631 del COIP, esto es, el sentenciado debe residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a mi Autoridad, así como la obligación que tiene el sentenciado de presentarse periódicamente cada 15 DIAS ante la Fiscalía del cantón Balao por el plazo de 2 meses, que es el tiempo que dura la condena; así como el hecho de que el sentenciado no tenga Instrucción Fiscal por nuevo delito.- Notifíquese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-