Expediente No. 407-2013. AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION.- En la ciudad de Guayaquil, a los nueve días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las dieciséis horas y quince minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece JONATHAN CECILIO CARREÑO QUIMI, portador de la cédula de identidad No. 092520344-0, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil unión libre, agente de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en las calles 24 y Callejón L, por el batallón del suburbio, en compañía del Dr. Aníbal García Núñez, Defensor Público, Casilla No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082670.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: “Creo que eran como las 8 de la mañana, yo me trasladaba en una moto porque estoy trabajando como mensajero para un Sargento de la Marina, en lo que es la bajada del Puente de Las Madrinas, el vigilante apellido Jaramillo me llamó la atención, como yo no lo vi porque iba en el carril del medio y seguí de largo, por lo que me siguió un Sargento de policía y me hizo detener la marcha, me dijo de que no había respetado la señal del señor vigilante y por ese motivo era que me detenía. Yo lo acompañé cuatro cuadras más atrás donde estaba el señor vigilante, le dije al señor vigilante que efectivamente no tenía licencia de conducir y que había conducido la moto porque estoy sin trabajo y con una familia por mantener. El señor vigilante no hizo nada, sino llamar al patrullero para que me lleven detenido.- Eso es todo lo que tengo que decir.”.- En este estado interviene el Señor Juez y pregunta: Usted ha obtenido su licencia de conducir? R= No;  P= A quién pertenece la motocicleta que usted conducía? R= A mi cuñado, Mario Enrique Muñoz Soto.- Por el derecho que le asiste a la legítima defensa conforme lo determina la Constitución le doy la palabra al abogado Defensor Público para que haga su intervención, el cual manifiesta: De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 191 y 75 de la Constitución de la República y con la finalidad de que JONATHAN CECILIO CARREÑO QUIMI no quede en la indefensión, comparezco de oficio a esta diligencia y manifiesto que ya hemos escuchado aquí las razones y las circunstancias por las cuales ha sido detenido JONATHAN CECILIO CARREÑO QUIMI, concretamente él ha manifestado que lo  hecho es por no tener licencia de conducir en el automotor descrito en el parte policial, de tal manera que dejo a la voluntad del juzgador para que disponga la sanción correspondiente, de ser posible la prevista en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por cuanto hay una razón válida de que éste se gana la vida de esa manera para poder alimentar a su familia y eso hemos escuchado todos en esta sala de audiencia y esa es la realidad, por tal motivo al juzgador a nombre y representación de JONATHAN CECILIO CARREÑO QUIMI, que lo sea benevolente al momento de aplicar la sanción. Hasta aquí mi intervención.- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano JONATHAN CECILIO CARREÑO QUIMI, quien ha sido asistido legalmente por un defensor público que le asiste el Estado, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que se determina en el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito en  su literal a), esto es, haber conducido un vehículo a motor sin haber obtenido licencia de conducir, por tales antecedentes esta autoridad dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del contraventor JONATHAN CECILIO CARREÑO QUIMI,  a la pena de 3 días de prisión y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, pena que deberá cumplir en los calabozos de la CTE; y una vez que la haya cumplido gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer de la presente resolución.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Oficial Mayor, encargada legalmente de la Secretaría de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las dieciséis horas con cuarenta y dos minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-