VISTOS: En la sala del despacho, a los veintinueve días del mes de agosto del dos mil catorce, siendo las nueve horas con cincuenta y seis minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor ERICK FABRICIO FUENTES CONFORME con C.C.:092755864-3, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de ERICK FABRICIO FUENTES CONFORME, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00106080, de fecha 28 de Agosto del 2014, a las 11h35, suscrito por el Vgte. 7087 Félix Abel Cabanilla Chávez, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que quien dijo llamarse Sr. Erick Fabricio Fuentes Conforme, quien conducía la motocicleta sin placas, color negro, el mismo que circulaba por la Av. Rio Amazonas en sentido norte-sur y por el carril derecho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta #368 al mando del Sgto. Valle hasta la Prevención de Daule donde quedo en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente. La moto sin placas, color negro, queda ingresada en el Centro de Retención Vehicular de la CTE en Daule donde quedo con inventario No. 00013189. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00106080, de fecha 28 de Agosto del 2014, a las 11h35, suscrito por el Vgte. 7087 Félix Abel Cabanilla Chávez, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución: En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vgte. 7087 Félix Abel Cabanilla Chávez, en la Av. Rio Amazonas, del cantón Nobol, el señor ERICK FABRICIO FUENTES CONFORME con C.C.:092755864-3, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano ERICK FABRICIO FUENTES CONFORME con C.C.:092755864-3, como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo), sin embargo, habiendo demostrado documentadamente en esta audiencia que posee arraigo laboral y domiciliario, de conformidad con el Art. 60 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 Núm. 11, se le sustituye un día de prisión por labor comunitaria, la misma que estará bajo control y vigilancia del Jefe de Prevención de Tránsito de esta ciudad, debiendo informar a esta judicatura el cumplimiento o incumplimiento de la medida sustitutiva. El propietario de la moto sin placas, color negro, ingresada con inventario #0013189, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-     