VISTOS: A fojas 14, 15 y 15vta, comparecen FRANCIA JANETH PEREZ CHICA, JUAN ANDRES PEREZ CHICA Y CARLOS ANDRES PEREZ CHICA, manifestando: Que de los originales de las partidas de defunción que anexan, determinan que los causantes señores ANDRES ROQUE PEREZ DOMINGUEZ y ESTHER MARCELINA CHICA FRANCO DE PEREZ, fallecieron el 04 de Mayo del 2005 y el 26 de Junio del 2008, respectivamente, en esta ciudad de Guayaquil, que de los originales de las partidas de nacimiento que acompañan se determina que son hijos de los causantes, y por lo tanto sus legítimos herederos. Que del Certificado original emitido por el señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, de fecha 14 de Septiembre del 2009, que sus padres  ANDRES ROQUE PEREZ DOMINGUEZ y ESTHER MARCELINA CHICA FRANCO DE PEREZ, son propietarios de un bien inmueble constituido de solar y casa ubicado en las calles Callejón Segura sin numero entre la Vigésima Segunda y Vigésima Tercera (según escrituras) actualmente Callejón Francisco Segura S/N y Segundo Callejón Francisco Segura, de esta ciudad de Guayaquil, situado en el solar número (04), ubicado en la manzana número cincuenta y dos-A (actualmente número 220) de la parroquia urbana Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil cuyos linderos y dimensiones son: Por el Norte: Segundo Callejón Francisco Segura con 4,65 metros; Por el Sur: Solar número 33 con 4,65 metros; Por el Este: Solar número 5 con 27,00 metros; y Por el Oeste: Solar número 3 con 27,00 metros, medidas que hacen un área total de Ciento Veinticinco metros cuadrados con cincuenta y cinco decímetros cuadrados. Bien Inmueble que lo adquirieron  mediante escritita de Adjudicación que les hiciera la M.I. Municipalidad de Guayaquil, el 12 de Febrero de 1990, ante el Notario Primero del Cantón, Dr. Carlos Quiñonez Velásquez e inscrita en el Registrador de la Propiedad el 27 de Abril de 1990, conforme lo justifican con la escritura que acompañan. Que al fallecimiento de sus padres, los comparecientes quedaron como únicos herederos, y que consideran que era necesario establecer el HABER HEREDITARIO, por lo que acuden a solicitar y fundamentados en lo dispuesto en el articulo 629 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y se declare Abierta la Sucesión dejada por ANDRES ROQUE PEREZ DOMINGUEZ y ESTHER MARCELINA CHICA FRANCO DE PEREZ, y se ordene la Facción de Inventario y Avaluó de los Bienes Relictos. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 52 del Código de Procedimiento Civil, nombraron como Procurador Común a su hermana señora FRANCIA JANETH PEREZ CHICA. Admitida la demanda al tramite a fojas 24, se dispuso contar con el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral, lo cual consta de fojas 37 a 39.- Al haberse acompañado las partidas de defunción, con la cual se ha probado la muerte de los referidos causantes ANDRES ROQUE PEREZ DOMINGUEZ y ESRHER MARCELINA CHICA FRANCO DE PEREZ, ocurrido en Guayaquil el 4 de Mayo de 2005 y 26 de Junio del 2008, respectivamente.- A fojas 24 se declaro abierta la sucesión de bienes intestados dejados por la causante y se ordeno citar a los herederos presuntos y desconocidos conforme al Art. 82 del Código de Procedimiento Civil que consta a fojas 27 a 29. De fojas 41 consta dispuesto a la formación del inventario y avalúo con la designación del perito por parte del despacho al Ing. Civil. Aldo Campodónico Pérez, quien consta posesionado, presentando su informe que consta a fojas 43 a 48. Presentado el informe de descripción y avalúo del inmueble, identificado con el numero 4 de la manzana 220 de la parroquia Febres Cordero del cantón Guayaquil de la provincia del Guayas, el mismo que se encuentra comprendido entre los siguiente linderos y medidas: Por el Norte:  2º Callejón Fco. Segura con 4,65 metros; Por el Sur: solar #33 con 4,65 metros.; Por el Este: solar#5 con 27.00 metros.; Por el Oeste: solar #3 con 27.00 metros., con un área total de 125,55 metros cuadrados, sobre el solar mencionado, se levanta una edificación de dos plantas, estando distribuido de la siguiente forma: Planta Baja: Sala, comedor, cocina, área de escalera; Planta alta: un dormitorio y un hall sobre la cocina; el abaño se encuentra en el patio. El área de construcción aproximada es de 130,00 m2. La Estructura es de hormigón armado, paredes de mampostería enlucidas y pintadas, cubierta de zinc, sobre estructura de madera, escalera de madera rustica, pisos de hormigón, instalaciones eléctricas, vistas, instalaciones sanitarias con piezas tipo económico, puertas de ingreso y salida al patio, metálicas, ventanas de aluminio y vidrio. Con los antecedentes expuestos se valora el área establecida en el levantamiento del solar, a razón de $15,00 el m2; el área de construcción, a razón de $150,00 m2. Cuyo avalúo total es de $21.383,25 dólares Americanos, el mismo que se puso en conocimiento de las partes por el termino de 15 días, para que lo aprueben u objeten, constando su aprobación a fojas 50 .- No existe omisión ni de solemnidad alguna ni violación de trámite, consta de fojas 9 y 10 las partidas de defunción de ANDRES ROQUE PEREZ DOMINGUEZ y ESTHER MARCELINA CHICA FRANCO DE PEREZ,  fallecidos en Guayaquil el 4 de Mayo de 2005 y 26 de Junio del 2008, respectivamente.- En virtud de lo expuesto el suscrito Juez Temporal del Juzgado Undécimo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, aprueba el mencionado inventario.- Ejecutoriada esta sentencia páguese el impuesto si hubiera lugar y obténgase el certificado respectivo de la Dirección Regional del Servicio de Rentas Internas.- Notifíquese.- 