AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 0042878 de fecha 29/11/2011,  que ha presentado el señor: ZURITA CARRILLO MARIO EDUARDO,   el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito CTE.VIGILANTE CBO. 2 COD. 5253 SIXTO OMAR YANCE MACIAS, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia de las partes y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación al Parte No. 0042878 de fecha 29/11/2011 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte No. 0042878 de fecha 29/11/2011, realizadas a ZURITA CARRILLO MARIO EDUARDO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante manifestando: señora jueza, Señora Jueza, el día que me citaron al parecer el señor agente equivocó mi acción de consultar a un señor quien calles antes me había ofrecido venderme un cargador para celular cuando paré en una luz roja, pero como no tenia cambio para mi billete de 20 y en eso hubo el cambio de luces del semáforo, tuve que avanzar sin comprar el cargador de celular que necesitaba, sin embargo, más adelante me alcanzó y me dijo que ya podía venderme porque ya tenía cambio y en eso cuando me encontraba regateando con el vendedor el precio, apareció el agente quien imagino pensó que iba a servir de taxi sin permiso, lo cual no es cierto y razón por la cual impugno, entonces traté de explicarle pero procedió a confeccionarme la citación. Entre tanto, el vendedor ambulante se fue de inmediato por temor a ser sancionado o algo así. Es todo cuanto debo manifestar en honor a la verdad. Por su parte la defensa del impugnante expuso: señora jueza, tómese en consideración al momento de resolver la no presencia del agente de tránsito en esta audiencia y además solicito se considere que en el supuesto no consentido que mi cliente haya estado negociando una carrera, como lo explica el parte de vehículo retenido, la mera tentativa no es materia de sanción alguna en las contravenciones, tal como lo explica el código de procedimiento penal y la Ley de transito vigente. QUINTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte No. 0042878 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ZURITA CARRILLO MARIO EDUARDO, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que las garantías del debido proceso y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas y el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL estipulado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ZURITA CARRILLO MARIO EDUARDO, con C.C. No. 1802653673 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección de la citación No. 5259048 y parte No. 0042878 de fecha 29/11/2011.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 1802653673 de ZURITA CARRILLO MARIO EDUARDO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS PPV0624 retenido a quien justifique su propiedad, mediante la presentación de  los documentos originales respectivos, de todo lo cual se deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-