VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00108597, y a la citación No. 00070635, confeccionada por el Agente de Tránsito Henry Ronny Labre Salazar, con código 7239, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 23 de Octubre del 2014, a las 09h50, en circunstancias que la moto con placas No. HX685T, marca  SUZUKI; color NEGRO;  conducido por el señor SIMON BOLIVAR GINEZ JACOME, con licencia No. 1200541942, tipo A  de la ANT, quien circulaba por la av. Andrés Bello en sentido Sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Dr. Miguel Campodónico Martínez es detenida su marcha al obsérvale de manera flagrante que transportaba a una persona de sexo femenino Sra. Blanca Caicedo de 64 años de edad aprox. Quien por versión libre y voluntaria indica que estaba siendo transportado hasta la Cdla. 100 Camas” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente GINEZ JACOME SIMON BOLIVAR, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Ginez Jácome Simón Bolívar, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Que su defendido el día de los hechos se encontró con su vecino y se estaciono para conversar con el sobre un asunto de trabajo, y que se acercó hacia él una señora a preguntarle si tenía conocimiento sobre una clínica que queda en el sector cien camas, y justo en ese momento se acerca un patrullero de la comisión de transito del ecuador, y que sin motivo alguno le pidieron los papeles y procedieron a elaborar una citación, el hoy impugnante  ha demostrado fehacientemente en esta audiencia que el impugnante no es moto taxi y por lo que solicita sea declarada con lugar la impugnación presentada  ”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Vinueza Rambay Voltaire Romulo, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “El dia de los hechos estaba en la calle cien camas, el impugnante circulaba con su moto lo llamo para conversar cuestiones del trabajo en ese momento se acercó una señora a preguntarle donde queda una clínica de rehabilitación cuando se acerca un patrullero a pedirle la documentación y lo cito, el señor vigilante que esta presente estaba en la esquina, el señor no es taxi moto es chofer profesional, andaban dos vigilantes en la camioneta”. Y por Caicedo Aguilar Yolanda, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “El dia de los hechos estaba en la calles Andrés Campodónico, se acercó a preguntarle una dirección donde queda la clínica de rehabilitación porque sufre de los huesos, no manifestó nada a los señores agente de tránsito”. El Ab. Manuel Vasconez Guamán representante legal de la CTE, quien en lo principal manifiesta lo siguiente.- Que adjunta como medio probatorio la fotografía adjuntada al parte de transito por lo que solicita se sancione este tipo de contravenciones .- Dentro de la estación probatoria el señor Ab. Manuel Vasconez Guamán representante legal de la CTE adjunto como prueba documental la fotografía constante  el parte de tránsito y como prueba testimonial, el rendido por Escobar Caicedo Oscar Estalyn, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “ El señor venia circulando con la señora mencionada en su motocicleta, su compañero vigilante le detiene la marcha, se le pregunta a la señora si le estaba prestando un servicio y la señora supo indicar que si por lo tanto se procedió a la citación. Ella dijo él me está cobrando pero no dijo la cantidad” .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, Se  observa de autos  que tanto el señor impugnante como  el señor  Agente de Tránsito que confecciono la citación materia de esta Litis, presentaron pruebas testimoniales los cuales al momento de rendir sus testimonios el testigo presentado  por el impugnante de nombres Vinueza Rambay Voltaire quien manifestó que el estaba conversando con el impugnante cuestiones  y no estaba haciendo ninguna carrera, la Comisión de Transito del Ecuador con su testimonio no indica haber constatado que se entregó dinero la defensa presento testimonio en donde indican que el señor impugnante no estaba realizando ninguna carrera . De autos no consta que el Agente de Transito que confecciono la citación materia de esta Litis  haya incorporado medio probatorio suficiente, para sustentar sus afirmaciones, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO GINEZ JACOME SIMON BOLIVAR, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00070635, confeccionada por el Agente de Tránsito Leonardo Cabeza, con código 7239, el 23 de Octubre del 2014, a las 09h50. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-