AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2017-00212
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Enero del 2017.
Hora: 10H30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Procesado: AVILA VILLA DENISSE ROCIO
Abogado defensor: ABG. GOMEZ MEDINA IRMA, Defensora Pública.
Casilla Judicial No.-5563
Procesado: MACIAS QUIROZ JOSE LEVIS
Abogado defensor: ABG. PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO, Defensor Público.
Casilla Judicial No.-5563

JUEZ: Señorita Avila Villa Denisse Rocío, al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.

AVILA VILLA DENISSE ROCÍO
SI
JUEZ: Señor Macías Quiroz José Levis, al momento de su detención le fueron informados sobre sus derechos.
Si 
ABG. GOMEZ MEDINA IRMA, Defensora Público en representación de AVILA VILLA DENISSE ROCÍO.
Debo indicarle que el hecho sucedió el 12 de enero del 2017 a las 22h30, es decir que estamos dentro de las 24 horas, mi representante me indica que se le han leído sus derechos constitucionales, es decir se le han respeto al momento de la aprehensión, no tengo nada que objetar en cuanto a la aprehensión de mi representada.
ABG. PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO, Defensor Público en representación de  MACIAS QUIROZ JOSE LEVIS.
Esta defensa nada tiene que alegar por cuanto dentro del parte policial nos encontramos dentro de la hora legal, se han cumplidos sus derechos constitucionales, no tenga nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido.
ABG. FISCAL GALO TORRES TORRES
Debo mencionar que accidente de tránsito se dio el 12 de enero del 2017, nos encontramos dentro de las 24 horas, como agente intervino el ACT Barahona Andrés, como elemento constitutivo, la Fiscalía cuenta con un reconocimiento médico legal, determinado un tiempo de incapacidad de 09-30 días, estamos inmerso en un accidente de tránsito con lesiones, esta Fiscalía solicita que su Autoridad legalice la aprehensión.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad  y la flagrancia de la aprehensión de los ciudadanos AVILA VILLA DENISSE ROCIO y MACIAS QUIROZ JOSE LEVIS.

FISCAL ABG. GALO TORRES TORRES
Comparezco a esta audiencia, viene a conocimiento el parte policial de accidente de tránsito, con un choque lateral perpendicular y estrellamiento, en el que determinan 2 conductores aprehendidos, 2 personas lesionadas, 2 vehículos retenidos, daños materiales y daños al bien público, esto se da el 12 de enero del 2017, a las 22h30, en las calles Tulcán y Alcedo, las circunstancias del hecho, en que el automóvil Chevrolet Sail Color Plomo, de Placas GSO-6382, conducido por la Srta. Avila Villa Denisse Rocío, circulaba por la calle Alcedo en sentido Oeste  este por el carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Tulcán impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio anterior del automóvil Toyota de Placas PKV-0555 conducido por el Sr. Macías Quiroz José Levis, quien circulaba por la calle Tulcán en sentido Norte  Sur, carril derecho, producto del impacto el vehículo de Placas PKV-0555 se desplaza hacia la diagonal hacia la izquierda de la calle Tulcán impactándose su parte frontal  tercio medio contra el poste de hormigón de telefonía, que se encuentra ubicado sobre el cuadrante sur- este de la intersección formada entre la Calle Alcedo y Tulcán, resultó con lesiones la señora Rubia Luzmila Villa Quinche, quien fue trasladada hasta la Clínica Sánchez Alborada, en donde el Dr. Mario Ramírez Médico legista, se encontró con la novedad de que había sido dada de alta en dicha casa asistencial; resultó con lesiones además la Sra. Dexy Pilar Naranjo Troya, quien se le determinó una incapacidad física de 09  30 días, los vehículos de Placas PKV-0555 y GSO-6382, fueron trasladados al CRV, Existe la señalización del Disco Pare que da preferencia a los vehículos que transitan por la calle Tulcán.  En razón de los elementos contamos con el Parte Policial de Accidente de Tránsito, de fecha 12 de enero del 2017, reconocimiento médico legal de la señora al señor Dexy Pilar Naranjo Troya, que determina incapacidad de 09-30 días, cuenta una ilustración gráfica del accidente en la que indica que en la calle Tulcán existe un Disco Pare, dando preferencias a los vehículos que circulan por la calle Tulcán, tómese en cuenta la resolución 146-2014 del pleno de la Judicatura, de acuerdo al art.203 del Reglamento de la Ley Orgánica de Accidente de Tránsito, me obliga motivar la fundamentación de la correspondiente instrucción fiscal se encuentra determinada en el Art.206, 270, concordante con el 27 del mismo Reglamento de Tránsito y Transporte Terrestre que indica la preferencia del paso de peatones, y Art.181 de la Ley de Tránsito.  Se está tratando de llegar a un acuerdo entre las partes, hasta la presente audiencia no se ha podido justificar que el vehículo sea del señor Macías Quiroz José Levis; la Sra. Dexy Pilar Naranjo Troya, no se encuentra presente, determinando que se haya llegado un acuerdo, el señor Agente de Tránsito Municipal en su parte indica que producto del accidente de tránsito se determinó que se estrelló con un poste de telefonía en las calles Alcedo y Tulcán, el Art.665 numeral 4 da las posibilidades se realice una Conciliación; la Resolución  327 del Consejo de la Judicatura indica los medios en que se debe realizar la conciliación.  Por tales antecedentes da inicio  la correspóndete instrucción fiscal en contra de DENISSE ROCIO AVILA VILLA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art.379 numeral 1 en concordancia en el Art.152 numeral 2, de igual manera  garantizando los derechos de la víctima, del acompañante que recibió las lesiones y de un bien público, la Fiscalía solicita se le imponga las establecidas en el Art.522 numeral 1 esto es la prohibición de salida del país, resulta inoficioso solicitar la numeral 2, ya que la pena no supera el año, solicito además la medida contemplada en el Art.549 numeral 4 la medida sobre los bienes del vehículo, la prohibición de enajenar el vehículo de Placas GSO-6382, estamos ventilando como procedimiento directo tal como lo determina el Art.640COIP. En relación al ciudadano José Levis  Macías Quiroz, la Fiscalía se abstiene de formular cargos en su contra.
JUEZ
El señor Fiscal ha formulado cargos en contra de Denisse Rocío Avila Villa, por el delito tipificado en el Art.379 primera parte en concordancia con el Art.152 numeral 2, se trata de un choque lateral perpendicular y estrellamiento, el Fiscal solicita la medida cautelares tipificadas en el Art.522 numeral 1 mientras dure el proceso y la prohibición de enajenar su vehículo conforme el art.549 numeral 4.
ABG. GOMEZ MEDINA IRMA, Defensora Público en representación de AVILA VILLA DENISSE ROCÍO.
Las partes procesales estaban en conversaciones para llegar a un acuerdo, se trasladaron al Hospital de la Clínica Proaño y están trayendo a la señora Dexy Naranjo Troya, sin embargo le voy a solicitar de alguna manera podemos hacer un receso para que la Sra. Dexy Naranjo Troya comparezca y perfeccione el acuerdo al que hemos llegado, en cuanto al vehículo de PKV-0555 el propietario es Macías Quiroz José Levis, y si mi solicitud no es acogida, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por el señor Fiscal, no tengo nada que objetar, solicito se levante la medida cautelar y se le otorgue la libertad.
ABG. PADILLA CHIMA JOSE RAMIRO, Defensor Público en representación de  MACIAS QUIROZ JOSE LEVIS.
Por el principio de contradicción entregó la matricular del Vehículo de Placas PKV-0555, indicado que el propietario es mi defendido el señor Macías Quiroz José Levis,  en cuanto a lo que había solicitado la defensa, solicito que se tome en consideración se suspenda esta audiencia, a fin de que la Sra. Dexy Pilar pueda venir a realizar su consentimiento, en cuanto a lo expuesto por la Fiscalía, no se ha iniciado  instrucción fiscal en contra de mi representado por lo que solicitamos que se levante la custodia y se le conceda la libertad.
ABG. FISCAL GALO TORRES TORRES
Podíamos aceptar esta conciliación, existe un tercer perjudicado, la ley determina la reparación integral sufrida, existe un tercer perjudicado que es un bien de un servicio público, lo está determinando en el parte es un poste de alumbrado, la Fiscalía no se cierra a una conciliación, la Fiscalía ya dio inicio a una instrucción fiscal y ya formulado cargos.

JUEZ: De conformidad con el Art.640 COIP, se observara el Procedimiento Directo, señala que una vez calificada la flagrancia, esta juzgadora debe señalar día y hora para la Audiencia de Juicio directo, que debería ser en el plazo de diez días, por lo que la señalo para el 20 de ENERO del 2017, a las 10h30 en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil Albanborja, en cuanto a la petición que ha formulado el señor Fiscal, en relación a la procesada DENISSE ROCÍO AVILA VILLA, se la acoge y dicto las medidas cautelares para asegurar la presencia de la persona procesada, de conformidad con lo que establece el Art.522 numerales 1 dispongo la prohibición de ausentarse al país; por lo que se ordena su inmediata libertad, hasta que dure el proceso, se ordena además la prohibición de enajenar del vehículo de Placas GSO6382 de conformidad con el Art.549 numeral 4, por lo que se ordena la libertad de DENISSE ROCÍO AVILA VILLA.  En cuanto al señor MACIAS QUIROZ JOSE LEVIS, el señor Fiscal no ha formulado cargos, por lo que se ordena su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 13 de Enero del 2017.




ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA