EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0747
	Lugar y Fecha de realización: MIERCOLES 25 DE MARZO DE 2015
Hora: 10H30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ (PONENTE) DR JOSE COELLAR PUNIN DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ERNESTO SANCHEZ GIRON
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: LUIS RODRIGUEZ MOSQUERA
	Abogado defensor: GABRIEL HERNANDEZ MANRIQUE - DEFENSOR PUBLICO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: RECURSO DE NULIDAD: La motivación del recurso de nulidad nos tipificamos en el Art. 550, 551, 552 circunstancia segunda imponiendo una pena de 6 años de reclusión menor. Señala el Art. 309 CPP numeral 2, 3 y 4, así también existe falta de motivación de acuerdo al Art. 76 numeral 7 literal l.
RECURSO DE APELACION: La tipicidad del delito es del Art. 550, 551 segunda parte, 552 circunstancia segunda, se le impone una pena de 6 años por infracción de robo agravado. Apela a los derechos nacionales e internacionales humanos, a que se considere una reforma en la cual hay una serie de vacilaciones que hacen referencia al recurrente Luis Rodríguez Mosquera. Nunca se motivó una pericia de residuos de pólvora, conocido como barrido electrónico. No se niega que se haya cometido la infracción. Solicita que se reforme la sentencia a favor del ciudadano en mención puesto que no realizó un disparo en contra de nadie.

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: RECURSO DE NULIDAD: El defensor no ha mencionado ninguna de las causales del Art. 330 CPP, el tribunal es competente, existe la enunciación de las pruebas, los debates, la fundamentación de los jueces. Considerando que es un asalto y robo y que fueron detenidos en delitos flagrantes. Existen disposiciones aplicables al caos. Inclusive se menciona doctrina en la sentencia. Solicita se rechace el recurso de nulidad. 
RECURSO DE APELACION: La defensa no ha mencionado la razón por la cual se presenta el recurso de apelación. De la simple lectura de la sentencia, se determina que es un delito agravado, en razón que el señor Barzola, que trabajaba en la gasolinera TERPEL, iba a hacer un depósito de $16.000, procediendo a amenazarlo, apuntándole al rostro, lo golpearon para quitarle el dinero. La policía lo persigue, donde sostienen que hubo disparos, siendo identificados. No hay mera duda. Se los detiene en delito flagrante. Por consiguiente, la sentencia dictada está dentro del marco de la ley, el Art. 52 CPP establece que se aplicará el máximo de la pena cuando el robo se ejecutara con armas, violencia contra las personas y por consiguiente la aplicación del tribunal declarando culpable al recurrente. Por lo que, la fiscalía considera que el recurso de apelación es improcedente en este caso. 

Resolución del Juez: RECURSO DE NULIDAD: La sala luego de haber escuchado la intervención de las partes, el defensor del recurrente en esta audiencia no ha fundamentado el recurso de nulidad interpuesto por lo tanto la Sala niega el referido recurso y pasa a conocer el recurso de apelación.
RECURSO DE APELACION: La sala luego de haber hecho un análisis de lo escuchado y de la revisión del cuaderno procesal, ha tomado una decisión de manera unánime, la sala considera que la materialidad de la infracción se encuentra probada y en cuanto a la responsabilidad también se encuentra probada la participación del recurrente, por lo tanto, niega el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia recurrida en todas sus partes.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA