VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de los recursos de nulidad y apelación, que oportunamente dedujera el procesado LUIS MIGUEL RODRÍGUEZ MOSQUERA, respecto de la sentencia dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), por lo que, habiéndose radicado la competencia en esta Sala Penal por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala Penal atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer dicho recurso en virtud  del  sorteo  de  ley,  por  ello  los  suscritos Jueces Provinciales que conforman Sala Especializada Penal del Guayas avocamos conocimiento del recurso de nulidad anteriormente señalado. SEGUNDO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día miércoles 25 de Marzo del 2015, a las 10h30, en donde la Sala, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos. TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, corresponde resolver primero el recurso de nulidad interpuesto, y para tal efecto, se considera: a).- Procede el recurso de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando el Juez o el Tribunal Penal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiera violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.- b).- Con relación a la primera causal de nulidad, encontramos que el Juez del primer nivel, ha actuado con competencia; en cuanto a la segunda causal de nulidad, tiene que ver con que la sentencia no reúna los requisitos determinados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el cual la Sala estima que de la revisión del proceso la formalidad de la sentencia reúne los requisitos formales que le exige el Art. 309 del Código de Procedimiento, por lo que se desecha esta causal; finalmente, se observa en la tercera causal de nulidad que: El presente proceso se ha tramitado de conformidad con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal y demás normas que le son aplicables, sin que se aprecie, cual es la omisión de trámite en que se ha incurrido y como esta, ha influido en la decisión de la causa; por lo que, habiéndose dado cumplimiento en la especie a lo dispuesto en el Art. 336 del Código de Procedimiento Penal, esta Sala Penal deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, niega el recurso de nulidad, interpuesto por el acusado Luis Miguel Rodriguez Mosquera, declarando así su validez; CUARTO: El recurso de apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código Penal, por lo que se lo declara admisible;  QUINTO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos:  Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales (Milagro), tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde se destacó la intervención y exposición de la Fiscal Dra. Susana Amores Gallegos, quien presentó las siguientes pruebas: 1).- TESTIMONIO DEL DENUNCIANTE, PEDRO JAVIER BARZOLA TOVAR, quien respondió: “… Fiscal.- ¿A qué se dedica en la gasolinera TERPEL? R.- Yo me dedico a transportar dinero, de la gasolinera me dirigía al Banco Guayaquil por la avenida 17 de Septiembre; P.- ¿Hace cuánto tiempo trabaja en la gasolinera TERPEL? R.- 8 años; P.- ¿Usted conoce a las personas que contrato a usted los servicios? R.- Roberto Gavilánez; P.- ¿Qué se encontraba usted haciendo el día 1 de Octubre en horas de la mañana? R.- Iba a la gasolinera TERPEL, ubicada en la gasolinera 17 de Septiembre, para transportar el dinero, salgo a las 9h30 de la mañana por el redondel de la piña, se me acercan dos individuos en una moto, me patean la moto y me hacen caer en lo que me hacen caer él de atrás se baja y me apunta, yo tenía la moto encima de pierna derecha y él me hala el bolso y le veo el rostro porque me dijo “ quédate ahí chucha de tu madre” y ellos se fueron en la moto color ladrillo, la gente me dio auxilio me hicieron a la derecha, llamaron a la ambulancia del cuerpo de bomberos y yo escuche que los habían cogido por el Técnico Milagro; P.-¿Estos hechos dónde sucedieron? R.- En la avenida 17 de Septiembre; P.- ¿De qué lugar venia usted conduciendo la moto? R.- De la gasolinera TERPEL, con dirección hacia el Banco Guayaquil que se encontraba en el AKI, al pasar el muro por la Piña en eso momento ellos me interceptan; P.- ¿Qué cantidad de dinero usted trasladaba a depositar? R.- Yo trasladaba a depositar $16.400 dólares; P.- ¿Con qué frecuencia trasladaba valores? R.- Todos los días; P.- ¿En que llevaba dicho valor? R.- En un bolso color verde; P.- ¿Usted menciona que por ese sector habían policías? R.- Llegaron y en ese momento comienzan la persecución; P.- ¿Qué tiempo habrá transcurrido, desde que los asaltantes se fueron a lo que llegó la policía? R.- De uno a dos minutos; P.- ¿Usted menciona que pudo identificar a la persona que estaba en la parte de atrás de la moto que lo interceptó, puede mencionar las características físicas? R.- A lo que yo estaba en el suelo él estaba con el casco pero le noté el rostro; P.- ¿Después del operativo de la Policía, tomó contacto con los agentes de la Policía, después de la detención de la persona que presumiblemente se le habían llevado el bolso? R.- Yo llegue donde lo habían detenido, pero ya se lo habían llevado al hospital, me traslade al hospital y ahí lo reconocí; P.- ¿La persona que reconoció el 1 de Octubre del 2012 como responsable de hecho que usted narra se encuentra aquí en esta sala? R.- Si; P.- ¿Sabe el nombre de la persona? R.- El apodo, le dicen Lolo, él me apunto y se me llevo el bolso. Al contra examen del abogado defensor del acusado, respondió: P.- ¿Usted menciona que los señores de la motocicleta tenían casco? R.- Sí: P.- ¿Cómo tenía el casco? R.- Lo tenía bajado, era transparente el lente; P.- ¿El color del casco? R.- Negro; P.- ¿Pudo ver el rostro de la otra persona que conducía la moto? R.- No; P.- ¿Cómo usted le identifico el rostro si usted tenía caso? R.- Se paró de frente, me mira, me apunta y le vi el rostro; P.- ¿Alguna característica especial para identificar a esta persona? R.- Era como de mi color trigueñito; P.- ¿Tenía chompa, cómo le pudo ver el color? R.- Por el color de las manos; P.- ¿Qué contextura tenía la persona que le sustrajo el bolso? R.- Era delgado, como de 1,65 a 1,70 metros; P.- ¿El bolso que cargaba en ese momento era grande o pequeño? R.- Grande; P.- ¿Cuánto pesaba la mochila? R.- Unas 80 libras; P.- ¿Qué contenía el bolso? R.- Monedas y dinero en efectivo; P.- ¿Usted iba solo en la moto? R.- Sí, iba solo; P.- ¿Usted se pudo percatar desde donde lo siguieron los que iban en la motocicleta? R.- No me percate; P.- ¿La mochila donde la cargaba usted? R.- En l aparte de la espalda; P.- ¿Qué se le llevo? R.- Solo la mochila con el dinero dentro, nada más; P.- ¿Alguien sabía que usted trasladaba ese valor ese día? R.- Solo lo sabe la recaudadora de la gasolinera; P.- ¿Usted lo hacia todos los días el transporte de dinero? R.- De Lunes a Viernes; P.- ¿Usted lo hace todos los días, el transporte de dinero? R.- Yo rotaba el horario; P.- ¿Usted era la única persona que transportar esos valores? R.- Sí; P.- ¿Alguna vez le ha sucedido lo que le sucedió el 1 de Octubre? R.- Es la segunda vez; P.- ¿Usted pudo observar si él entrego al conductor de la moto el bolso? R.- El me quita el bolso y se le cae, lo coge otra vez y se sube a la moto. Aclaración Juez Stalin Loor.- Que fecha sucedió esto? R.- 1 de octubre del 2012; P.- ¿Cuántas personas actuaron en el momento que le dieron el patazo a la moto? R.- Dos personas; P.- ¿Entre ellos está el hoy detenido, usted lo identifica? R.- Sí.-…”.  2).- Testimonio de KLÉBER ROBERTO GAVILÁNEZ GARCÍA (Acusador Particular), quien respondió: “… P.- ¿Los nombres y apellidos de quienes participaron en la infracción? R.- El señor Luis Miguel Rodríguez; P.- ¿El día, fecha, hora y lugar en que fue cometida? R.- 1 de octubre del 2012 a las 09h30 de la mañana, en el redondel de la piña Avenida 17 de Septiembre; P.- ¿Los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y los demás testigos referenciales? R.- El señor Pedro Barzola Tovar; P.- ¿La forma en que fue cometida? R.-Ese día el señor Javier Barzola, que es el conserje de transportes urbanos Ciudad de Milagro y también es encargado de hacer los depósitos en la gasolinera TERPEL, el cual soy gerente de la cooperativa, el señor Barzola sale aproximadamente de la gasolinera a eso de las 09h30, cuando se encontraba por el supermercado AKI, por el monumento las piñas es interceptado por dos individuos, por lo que el individuo de atrás le da una patada a la moto y lo hace caer al suelo, en ese momento lo apuntan con un revólver y le arrebatan el bolso de dinero, al momento llega un patrullero de la Policía e inician una persecución con una balacera  y como resultado lo detienen al señor que está aquí presente; P.- ¿La indicación de los instrumentos usados por el autor de la infracción? R.- Un arma de fuego. Al examen realizado por la Fiscalía, respondió: P.- ¿Qué función desempeña en la gasolinera TERPEL? R.- Soy el gerente general de la cooperativa de transporte Ciudad de Milagro, actualmente nos encontramos administrando la gasolinera; P.- ¿Usted lo conoce al señor Pedro Javier Barzola? R.- Él es trabajador de la cooperativa hace unos 8 años atrás; P.- ¿Qué función desempeña? R.- Es conserje de la cooperativa y está encargado de hacer los depósitos P.- ¿Con que frecuencia hace él los depósitos? R.- Lo hace a diario; P.- ¿Cómo se enteró de los hechos ocurridos? R.- Me llamo la administradora que había sucedido el hecho; P.- ¿Y el señor Pedro Barzola tomó contacto con usted? R.- Me trasladé al lugar de los hechos y al señor Barzola lo habían llevado al lugar donde lo habían herido al señor que se encuentra aquí, llego al lugar y me dijeron que lo habían llevado al hospital; P.- ¿Pudo observar en qué condiciones se encontraba el señor Luis Rodríguez Mosquera? R.- Tenía una herida en la pierna. El abogado del acusador particular no tiene preguntas. Al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado, quien expreso que: “… P.- ¿Qué tiempo realiza el trabajo de conserje y de transporte de dinero al banco el señor Pedro Barzola? R.- En la gasolinera desde Septiembre del 2012, cuando iniciamos la administración e la gasolinera; P.- ¿Qué cantidad de dinero transportaba para hacer ese depósito al banco? R.- Hay un aproximado de $5.400 diarios P.-¿Y el 1 de Octubre era un acumulado de tres días? R.- Sí; P.- ¿Ese día porque no enviaron con otro compañero para que lo custodie? R.- Por qué él es encargado de hace los depósitos en la cooperativa y estaba haciendo lo mismo en la gasolinera…”. 3).- Testimonio del SARGENTO SEGUNDO, MARCOS ANTONIO CASIERRA CASTRO, quien respondió: “… Fiscal.- P.- ¿Indique las circunstancias en las que tomó procedimiento el día 1 de octubre en horas de la mañana? R.- Yo no trabajo acá, trabajo en el Triunfo íbamos a abastecernos de combustible, luego de abastecernos de combustible como alas 09h00 de la mañana, cuando regresábamos a El Triunfo por el redondel de la Piña, nos percatamos que la gente nos llamada y vimos que una moto estaba tirada en el suelo en eso lo vimos al caballero que está aquí presente que se sube a la moto y arranca, nosotros los íbamos siguiendo y nos dispara, por lo que tuve que disparar, el uno iba con casco y el otro iba con una gorra, el que iba atrás nos disparaba, los íbamos persiguiendo y en una calle nos ecunetamos y un compañero Policía pasó en una moto y siguió con la persecución y hasta ahí nos quedamos nosotros; P.- ¿En qué lugar estaba aglomerado un grupo de personas que pedían su colaboración? R.- En el redondel de la Piña; P.- ¿El sujeto que se embarcó en la moto que fisionomía tenia o como estaba vestido? R.- Tez trigueña y una gorra y el otro iba con casco; P.- ¿El señor estaba armado? R.-Sí porque él nos dispara; P.- ¿Usted tomo contacto con la persona que fue víctima de asalto y robo? R.- Después tomamos contacto; P.- ¿El nombre de la persona que fue víctima de asalto y robo? R.- Pedro Javier Barzola Tovar; P.- ¿Qué le manifestó el señor Barzola? R.- Que iba a realizar un deposito en el banco y que lo habían interceptado; P.- ¿En el momento de la persecución en que vehículo iba usted? R.- En un vitara; P.- ¿Se ratifica en el parte y el testimonio rendido ante los Jueces? R.- Sí me ratifico. El abogado del acusador particular no realiza preguntas. Al contra examen realizado por el abogado defensor del acusado dijo: P.- ¿Consta en su parte de detención cómo iba vestida la persona que le disparó? R.- No; P.- ¿Quién iba con gorra, el conductor o el acompañante R.- El acompañante; P.- ¿Qué color de camisa cargaba o era chompa? R.- Con jean y camisa; P.- ¿A qué distancia iban de la moto? R.- Estábamos en la vía contraria y la gente nos llama, estamos hablando de unos 100 metros; P.- ¿Usted se percató si alguna de las dos personas que iban en moto llevaban un bolso o una mochila? R.- Llevaba un bolso el de atrás; P.- ¿Cuándo se encuentran usted perdió la vista de las dos personas que iban en la moto? R.- No, porque paso un compañero en una moto y los detuvo dos cuadras más adelante. Aclaración Juez, Stalin Loor.- P.- ¿Cuándo estaban en la persecución el que está ahora detenido iba disparando? R.- Claro, si yo lo fui llevando al hospital; P.- ¿Y el bolso con el dinero lo encontró la Policía? R.- Nosotros nos encunetamos y otros compañeros tomaron procedimiento; Aclaración Presidenta, Ab. María Serrano.- P.- ¿En el parte de detención que evidencia consta? R.- Consta el arma. Aclaración Juez, Ab. Rolando Colorado.- P.- ¿Si usted dice que se encuentra como es que lo lleva al hospital? R.- Lo detienen dos cuadras más adelante, llegamos después dos patrulleros y colaboramos; P.- ¿La misma persona que llevaba la gorra, llevaba el maletín y además disparó? R.- Sí; P.- ¿Y se encuentra aquí presente? R.- Sí…”. 4).- Testimonio del CABO SEGUNDO, CARLOS ARGENIS AYOVÍ CAJIAO, (Agente aprehensor), quien respondió: “…Fiscal.- P.- ¿Cuál fue el procedimiento actuado por su persona el 1 de octubre a las 10h00? R.- estaba prestando servicio en El Triunfo, estábamos cargando combustible al retornar al Triunfo, a la altura del redondel la Piña, nos encargamos de una multitud de gente llamando a la policía y me doy cuenta que una moto estaba en el piso y me doy cuenta que un sujeto al ver nuestra presencia  sube desesperado a una moto y la gente nos dice van robando, doy la vuelta en el patrullero en el redondel y los sigo, como dos cuadras giran a la derecha y comienza a disparar el señor de atrás, y mi sargento que iba a mi lado iba repeliendo los disparos a la altura de la gasolinera Colón un carro se me cruza y yo me encuneto y aparece el compañero motorizado que sigue con la persecución y como a los tres minutos salgo, avanzamos hasta el mercado, el señor que se había caído de la moto lo encontramos y procedimos a la detención; P.- ¿Con quién estaba en la patrulla? R.- Con el Sargento Marco Casierra; P.- ¿Usted dice que un grupo de personas solicitó su colaboración, cuántas personas solicitaron la colaboración? R.- Unas 8 personas; P.- ¿Del lugar que usted se encontraba retornando, que distancia existía al lugar de las personas que le pedían la colaboración? R.- 30 metros; P.- ¿Usted puede identificar a la persona que iba en la parte posterior que iba disparando? R.- SÍ; P.- ¿La persona que les disparaba se encentra presente en esta sala? R.- Claro; P.- ¿Se ratifica en su procedimiento? R.- Sí. El abogado del acusador particular no realiza preguntas. Al contra examen realizado por el abogado defensor, dijo: P.- ¿En el parte de detención en el que consta su firma hay un acápite que diga evidencias? R.- No. Aclaración Juez Rolando Colorado: P.- ¿Si no existe un acápite de evidencias, qué tipo de evidencias se le encontró al acusado? R.- El arma de fuego; P.- ¿En qué parte del Parte de Detención consta que existe un arma de fuego? R.- Cabe mencionar que el arma de fuego de fabricación nacional de cacha color negro, con tres proyectiles percutidos fue encontrada al detenido y fue ingresada a las oficinas de la Policía Nacional. Fiscal.- P.- ¿Puede indicar las características del arma? R.- Es un arma calibre 38, de fabricación nacional, sin serie, con cacha de color negro; P.- ¿El arma que le pongo en vista fue encontrada en poder del hoy procesado? R.- Sí; P.- ¿En qué parte del cuerpo le encontró el arma? R.- En la mano; Aclaración de Juez, Rolando Colorado: P.- ¿Estas municiones también encontraron? R.- Sí; Aclaración Juez, Stalin Loor.- ¿Usted iba en la persecución y se encunetó y luego siguió con la persecución porque otros compañeros más adelante habían detenido a la persona?  R.- Me encuneté y enseguida seguimos, porque el más adelante se cae de la moto; Aclaración de Juez,  Rolando Colorado: P.- ¿Cuántas personas en la moto? R.- Dos; P.- ¿Y el que se cayó, quién es? R.- El señor que está aquí…”. 5).- Testimonio del Cabo Segundo JONATHAN ARTURO RAMÍREZ ALVARADO, (Agente Aprehensor), quien respondió: “… Fiscal: P.- ¿Cuál fue su procedimiento? R.- Me llamaron porque en el Juzgado de Menores había un problema y a lo que me trasladaba por la avenida Colón y entro en la avenida 17 de Septiembre por el redondel de la Piña, había gente y me dijeron que le habían robado a un señor que estaba en el suelo y que un patrullero lo iba siguiendo, cuando sigo la persecución de mis compañeros cuando giro escucho tiros, una balacera, sigo la persecución iban dos motorizados que le disparaban al patrullero y el patrullero hizo una mala maniobra y se encunetó, y yo seguía la persecución como se percataron que los seguía comenzaron a dispararme a mí, y al llegar al colegio Técnico Milagro, el señor se cae, a lo que cae yo me estaciono para la detención, él se para y me dispara, pero no le salen los tiros se le encasquilla el arma, a lo que yo iba hacer el uso de mi arma los comerciantes le caen encima, lo que yo hice fue quitarle el arma; P.- ¿Usted tomo contacto con el perjudicado? R.- Sí; P.- ¿El nombre del perjudicado? R.- Pedro Javier Barzola Tovar; P.- ¿Cuándo vio que sus compañeros se encunetarón qué hizo? R.- Continuar la persecución de inmediato, seguí la persecución; P.- ¿A qué distancia usted observaba que los señores continuaban con la huida? R.- De 10 a 15 metros; P.- ¿Qué hizo el señor cuando estaba en el piso? R.- Yo me bajo de mi moto y el me dispara al cuerpo; P.- ¿Qué distancia había? R.- Uno a dos metros; P.- ¿Cuándo el hoy procesado saca su arma, cómo procedió usted? R.- Iba hacer uso progresivo de la fuerza de la fuerza, pero como vi terceras personas, había comerciantes ahí no puede hacer uso de mi arma, los comerciantes lo cayeron a golpes yo cogí el arma antes que se pierda; P.- ¿Dónde encontró el arma? R.- En su mano derecha; P.- ¿Puede describir el arma? R.- Calibre 38, de fabricación nacional, sin serie, con cacha de color negro, tres proyectiles percutidos y uno sin percutir; P.- ¿El arma que le pongo a la vista es la misma que le encontró en poder del hoy acusado? R.- Es la mima; P.- ¿Se ratifica en el parte de detención? R.- Me ratifico. Al interrogatorio realizado por el abogado del acusador particular, manifestó: P.- ¿El señor que le disparo se encuentra presente en esta audiencia? R.- Sí el señor Luis Rodríguez. Contestando al examen realizado por el abogado defensor del acusado, respondió: P.- ¿Cuántos disparos escucho? R.- En el momento de la persecución escuche disparos; P.- ¿Un aproximado? R.- Entro 5 y 8 disparos; P.- ¿En el momento que lo detiene cuantos cartuchos se encontró detonados? R.- Cuando Es revolver quedan los cartuchos, cuando es pistola se pierden las vainas; P.- ¿Cuántos cartuchos encontró en el arma? R.- Tres proyectiles percutidos y uno sin percutir; P.- ¿Dentro del Parte que usted elaboró consta un acápite que diga evidencias encontradas? R.-No. Aclaración solicitada por Juez, Ab. Rolando Colorado: P.-Aquí se habló de un bolso, usted vio que el señor cargaba un bolso? R.- A lo que el señor se cayó alcance a ver que el conductor llevaba un bolso; P.- ¿El conductor de la moto se llevó el bolso? R.- Posiblemente sí…”. 6) Testimonio del Cabo Primero, LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, quien respondió: “… Fiscal: P.- ¿A través de qué persona realizó usted su investigación? R.- Por delegación del señor Fiscal relacionada a la detención del ciudadano Luis Rodríguez Mosquera, se procedió a realizar la investigación, por lo que me traslade al lugar de los hechos donde se había originado un asalto y robo, en la avenida 17 de Septiembre y Chirijo, en el monumento la Piña, sitio donde se había cometido el asalto y robo, posterior me traslade a la avenida Jaime Roldós y Aurelio Mosquera, lugar donde había sido detenido el ciudadano Luis Rodríguez Mosquera, tambor se procedió a receptar las versiones de los ciudadanos capturadores y el ciudadano Pedro Javier Barzola Tovar, quien fue víctima del asalto y robo, quien en su versión indica que él estaba trasladándose de la gasolinera TERPEL, hasta el comercial AKI, y al encontrarse a la altura del monumento a la Piña, sintió un golpe en la moto y se había caído, para posterior bajarse de una moto el ciudadano que se encuentra detenido Luis Rodríguez Mosquera, y lo apunta con una arma de fuego en la cabeza proceder a quitarle el bolso que contenía el dinero, asi mismo en la versión rendida el señor policía Jonathan Ramírez indica que él había continuado la persecución y había procedido a la detención del ciudadano a la altura del mercado mayorista, donde este ciudadano al perder la estabilidad había caído y posterior el miembro Policial Jonathan Ramírez, procedió a la detención en colaboración de las personas que estaban ahí, por lo que este ciudadano le había realizado dos disparos pero se le había encasquillado el arma, se verificó en el sistema y el ciudadano no presentaba detenciones anteriores; P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Me ratifico. El abogado acusador particular no realiza preguntas, Al contra examen realizado por el abogado del acusado, dijo: P.- ¿Usted se trasladó al lugar de la detención del señor Luis Miguel Rodríguez? R.- Sí; P.- ¿Usted se entrevistó con moradores, con personas que laboran por ahí? R.- Sí me entreviste con moradores del sector que por temor a represalias no se quisieron identificar, quienes mencionaron que un policía motorizado perseguía a dos ciudadanos en una motocicleta y al llegar a la altura del mercado y habían perdido el equilibrio y habían caído, por lo que el uno siguió su huida y el otro se quedó ahí, y al levantarse ha realizado disparos en contra del miembro Policial, al ver que no salieron las detonaciones la gente se había abalanzado contra él, para ayudarlo al policía porque estaba solo en ese momento; P.- ¿Los moradores pudieron observar si el motociclista llevaba un bolso? R.- No indicaron.  La fiscalía presenta prueba documental: Quien solicito: “... a) Que se incorpore dentro del presente caso como prueba material el arma de fuego, que consta en el Parte de Detención de fecha 1 de Octubre del 2012 a las 10h00, momento que fue detenido el señor Luis Rodríguez Mosquera, que se considere al momento de resolver, y que se traslade dicha arma de fuego bajo cadena de custodia hasta la Policía Nacional, b) El parte de detención del señor Luis Rodríguez Mosquera, con fecha 1 de Octubre del 2012 a las 10h00, el mismo que es suscrito por los señores Policías Marcos Casierra Castro, Carlos Ayoví, Jonathan Alvarado, quienes han comparecido y han informado las circunstancia de los hechos; c) La denuncia presentada por el señor Pedro Javier Barzola Tovar, quien compareció a esta audiencia y mencionó los hechos suscitados, en perjuicio de su persona el día 1 de Octubre del 2012, dicha denuncia se encuentra legalmente reconocida; d) El informe de investigaciones suscrito por el Cabo Luis Cueva Coloma, quien compareció a esta audiencia e indicó las diligencia efectuadas por su persona; e) El reconocimiento del lugar de los hechos, que es suscrito por el cabo Wilson Guevara Ortega, donde consta el reconocimiento de las evidencias encontradas, siendo esta un arma de fuego, calibre 38m, de fabricación nacional, cacha color negro, tres proyectiles percutidos y unjo sin percutir; f) El informe del Departamento de criminalística ,que es suscrito por el cabo William Esteves y el capitán Hugo Terán Prieto, quienes indican que el arma dentro del presente hecho siendo esta un arma de fuego, calibre 38m, de fabricación nacional, color negro, tres proyectiles percutidos y uno sin percutir; indican que el arna es de tipo común y es para para producir disparos…”. Los abogados de la acusación particular en la fase de petición y presentación de los medios de prueba en lo principal dijeron: Presento un contrato suscrito entre la Cooperativa de Transportes Ciudad de Milagro y Lutexa Industrial Cía. Ltda., propietaria de la gasolinera TERPEL, quienes manifestaron acogerse a la prueba testimonial y material presentada por la fiscalía. El abogado defensor del acusado en la fase de petición y presentación de los medios de prueba a favor de su defendido: quien expresó que: “…”. En este estado rinde su testimonio el acusado Luis Miguel Rodriguez Mosquera, quien manifestó que: “… Yo venía caminando aproximadamente a las 10h00 de la mañana, porque fui a pedir trabajo el día Lunes, al frente de una construcción del colegio 17 de septiembre por la cancha sintética, yo hable con el maestro y me dijo que no porque estaban los oficiales completos y me quedé conversando por el Colegio Técnico Milagro con un amigo y a eso de la s10h00 me dirigí a mi hogar, cuando iba por el tanque elevado escuche unas detonaciones de bala, dos motorizados y los policías, lo que yo hice fue correr para proteger mi cuerpo y mi vida, cuando cruzo la calle me impacta una bala en la pierna cayendo de costado, se acercaron los señores policías me patearon en el suelo y me partieron la cabeza cuatro ocasiones, me llevaron al hospital y me decían del robo, ese día yo estaba vestido con una camiseta verde y un jean azul, me pusieron esa arma y yo lo que pido como dicen que eh disparado que me hagan la prueba de parafina y de huella digital, que comprueben que yo he disparado esa arma, yo lo que pido es justicia porque tengo una hija de 7 meses, tengo 9 meses preso no sé lo que es compartir con mi hija, yo no tengo nada que ver con este hecho…”. Al Defensor Público Luis Calva Campoverde respondió que: P.- ¿Cuándo fue detenido? R.- No me acuerdo; P.- ¿En el momento de su detención los policías que le encontraron en su poder? R.- Nada ellos llegaron al hospital con esa arma; P.- ¿Los policías dicen que se subió a la motocicleta con otra persona? R.- Yo andaba a pie; P.- ¿Después de la detención le realizaron la prueba de la parafina? R.- No; P.- ¿Los policías lo maltrataron físicamente? R.- Sí, me partieron por cuatro ocasiones las cabeza y me patearon, me soñaron cuando me desperté estaba en el hospital; Al contra examen del Fiscal respondió que: P.- ¿Qué tiene que decir sobre los hechos que denuncia y acusa el señor Pedro Javier Barzola Tovar, por qué él dice que usted es la persona que la atacó y se le llevo $16.400 dólares? R.- Que yo no he sido, que no me haga esa maldad, él dice que he estado con casco como puede reconocer a una persona que estado con casco; P.- ¿Usted escuchó el testimonio del Policía Carlos Ayoví, quien indicó que a pocos dos metros usted le intento disparar y que por suerte no se hicieron efectivos esos disparos? R.- Esto es mentira, a mí me detuvieron con el disparo en la pierna, yo crucé la calle por esconderme; P.- ¿Por qué razón se estaba escondiendo? R.- Venia la balacera y yo venía caminado; P.- ¿Por qué razón se cree que los agentes Kléber Gavilánez y el sargento Marcos Casierra, comparecieron a esta audiencia e indicaron que lo detuvieron en colaboración del señor Carlos Ayoví, y usted durante el trayecto procedió a realizar varios disparos? R.- Ellos dicen que fueron más de 8 disparos, con un 38 de 6 tiros como van a disparar más de 8 veces; P.- ¿Cuántas balas tiene la 38? R.- Desconozco porque no se de armas…”. SEXTO: La Sala, considera  que conforme lo dispone el Código de Procedimiento Penal, en el Art. 250, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; el Art. 79.-regla general del Código de Procedimiento Penal consecuencia cumplida la presentación y contradicción de las pruebas mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios: dispositivo, de concentración, inmediación y de publicidad; y, en consideración de lo analizado, la Sala de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, considera que el acusado Luis Miguel Rodriguez Mosquera intervino con responsabilidad penal en el delito de robo agravado a Pedro Javier Barzola  Tovar, perpetrado con violencia, el día 01 de octubre del 2012 a las 09h30 aproximadamente, en consecuencia, es responsable en el grado de autor en la ejecución del delito de robo calificado tipificado en el Art. 550 y  reprimido en la parte final del Art. 551 y la circunstancia 2  del Art. 552,  en concordancia con el Art. 42, todos del Código Penal; y, que en la sustanciación de la etapa del juicio se ha cumplido  conforme  a  derecho, con lo  estipulado en el artículo  24 de la Constitución Política de la República del Ecuador  vigente al momento de la infracción y con los Arts.76 y 707 de la Constitución de la República del Ecuador en actual vigencia; así como con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los Artículos: 79 y 83 por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone este código. Art. 85, por haberse establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado. Art. 86, por haber sido apreciada la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Art. 87, por cuanto, las presunciones que el juez o tribunal obtengan en el proceso están basadas en indicios: probados, graves, precisos y concordantes. Art. 88 por cuanto, las presunciones de la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables están fundadas en hechos reales y probados; y, sus indicios que sirven de premisa a la presunción son varios, relacionados entre sí, unívocos y directos; y, Art. 285; por cuanto, se ha probado con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado con los elementos de convicción que han sido valorados por quienes los suscribieron y por el Tribunal. De las observaciones de los recaudos procesales que constan en los autos y teniendo en cuenta todos los elementos recabados dentro del presente proceso, se observa que existen suficientes elementos que determinan la adecuación de la conducta del acusado con el tipo penal investigado, que está establecido en el Art. 550 del Código Penal: “El que mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad” y el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda del código penal; en el grado de AUTOR; Se considera que está debidamente comprobado dentro del proceso la materialidad de la infracción del presunto delito, y tomando en cuenta las versiones tanto de los afectados, como la de los aprehensores se corrobora la participación y responsabilidad del mismo, ya que no se ha podido desvirtuar delito en dicha causa. SÉPTIMO.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Por todo lo expuesto esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por el procesado LUIS MIGUEL RODRÍGUEZ MOSQUERA, y confirma en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas (Milagro), por haber adecuado su conducta al tipo penal descrito, en la misma. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-