VISTOS.- Puesto al despacho el proceso, de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal Norte N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: EDUARDO XAVIER MONAR VIÑA, presenta impugnación a la citación que le realiza el 29 de julio del 2015, a las 16h00, el Agente de Tránsito Jairo Omar Cabello Peralta, cuando procedió a estacionarse en la calle Novena y Víctor Hugo Sicouret, considerando que no existen letrero, cartel, o cualquier otro indicativo que prohíba específicamente el estacionamiento en dicho lugar, por estar supuestamente mal estacionado, contravención establecida en el Art. 391, numeral cinco del Código Orgánico Integral Penal, por lo que impugna y rechaza el contenido de la citación N° 00094850, impuesta en el vehículo de su propiedad de placas GSM4202, por no existir señales de tránsito y porque la citación adolece de nulidad al no reunir los requisitos establecidos en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Responde a los nombre de  EDUARDO XAVIER MONAR VIÑA, con CC. 09144343949, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PRUEBA Y ALEGATO FINAL: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal; se constata la comparecencia por Secretaría de los sujetos procesales, encontrando que han comparecido las siguientes personas: impugnante EDUARDO XAVIER MONAR  VIÑA, quien ejerce su propia defensa  en razón que tiene la profesión de abogado; Vigilante de Tránsito Jairo Omar Cabello Peralta, quien realizo la citación, acompañado del Ab. Segundo Guamán, Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador.  Instalada la audiencia y luego de hacerle conocer sus derechos al impugnante se le concede la palabra al Ab. EDUARDO XAVIER MONAR VIÑA. En la fundamentación de la impugnación en lo principal manifiesto.- Ab. EDUARDO XAVIER MONAR  VIÑA, comparezco por mis propios y personales derechos, comparezco por la impugnación en la contravención de tránsito, en primero quisiera indicar que me ratifico en el con tenido intrigo de la impugnación presentada dentro de esta causa; segundo quisiera indicar que al momento que el agente de tránsito elaborara el parte de tránsito correspondiente, en la Calle Novena y Víctor Hugo Sicouret, atrás del Hilton Colon, no existía  porque no había en ese momento, letrero, cartel o cualquier otro tipo de indicativo que específicamente prohíba el estacionarse en dicho lugar, recordando que es obligación de la autoridad competente el tener debidamente señalizadas la avenidas y las calles con la finalidad de mantener la hegemonía del cuidado del tránsito, en tal virtud mal podría hablarse de una contravención con motivo del Art. 391, numeral cinco  del Código Orgánico Integral Penal, esto es estar mal estacionado en buen romance, en el m omento de la infracción no había señal que prohíba dicha, acción, tanto es así que desde tiempos inmemoriales las personas se han  podido parquear en la parte de atrás de dicha calle como lo han venido haciendo hasta hoy en el operativo que fueron sancionados no solo mi vehículo, si no algunos otros más. Básicamente quiero solicitar que se tenga impugnada dicha sanción efectuada en contra de mi persona por mal estacionamiento que supuestamente se ha hecho en mi vehículo, en la medida que en forma adicional no existen las condiciones  que señala el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, que el parte policial debe contener una relación detallada de los hechos, croquis, fotografías, motivo por el cual solicito que se tenga en cuenta a mi favor el contenido de la citación,  toda vez que no se ha respetado el contenido de esta norma y subsidiariamente como ya he indicado en la medida que no era un delito una infracción el haberme estacionado en el momento que lo hice, sin perjuicio que en la actualidad pueda existía señalamientos, o indicativos de dicha prohibición, al momento que yo lo hice no era una infracción   de tal suerte que invocando principios constitucionales mal podría sancionarse a una persona que al momento de cometerla no era delito o contravención que no era como tal, solicito a autoridad  considere dicho particular, y al momento de resolver tenga por impugnada la citación justamente por la falta incluso de nexo causal entre las pruebas que presenta la parte accionada y el hecho supuestamente cometido por mi en fecha 29 de junio del 2015.- ABOGADO DE LA COMISIÓN DE TRANSITO.- Quien dijo en su alegato de apertura lo siguiente.- Comparezco en representación del señor Cbo, Cabello Peralta Jairo Omar,  quien cumplía actividades específicas encomendadas por la superioridad, tenemos un lugar de que punto a qué punto, observo en forma flagrante un vehículo mal estacionado, ubicado en un lugar no determinado por la ley, así mismo el impugnante dice que no existen señales, que no existen dispositivos eso no compete a la Comisión de Tránsito del Ecuador, eso le compete a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, así mismo el Art. 163, como indica el colega es solamente cuando existen accidentes para poder realizar croquis, fotografías, además esta adhesiva es un documento público que todo agente de tránsito Porta y al momento que no se encuentra el conductor se lo fija en el vehículo para garantizar su derecho a la defensa, además se encuentra el agente de Tránsito presente; FASE DE PRUEBA.- IMPUGNANTE.- Solicita que se considere y se reproduzca el contenido íntegro de la citación que obra en autos realizado por mal estacionamiento de mi vehículo, segundo la confesión judicial del AGENTE DE TRANSITO, hasta allí mi intervención. PRUEBA DE LA CTE.- El Ab. Solicita que se reciba el testimonio con juramento y la citación adhesiva; seguidamente se juramenta en legal y debida forma al señor Agente de Tránsito Jairo Omar Cabello Peralta, quien ofrece decir la verdad, advirtiéndole que en caso de falsear la vedad comete el delito de perjurio.- quien en lo fundamental dijo.- Si bien es cierto a nosotros nos designan una área de responsabilidad, y dentro de ella, en la calle Noriero  detrás del Hitón Colon, hay vehículos que se estacionan a lado del parterre central, lo cual impide la libre circulación vehicular como se aprecia el grafico (croquis elaborado por el Agente de Tránsito que presenta en la audiencia, para ilustrar como ocurrió el hecho); la ley dice que se puede estacionar al costado derecho, no hay señal de prohibición como manifiesta el impugnante, en el reglamento dice que no se puede estacionar en el parterre central, i si bien es cierto la citación no hice por estacionar en zona prohibida, dice mal estacionado, se la hace por mal estacionado a la citación, si existiera la señal que prohíba se pone por estacionar en zona prohibida; el señor está estacionado en el parterre central lo que impide la libre circulación, a veces hay carros de amplia cilindrare o peso; el día de la infracción ningún vehículo se encontraba con conductor, de ser el caso se le exige que se retire del lugar. REPREGUNTAS FORMULADAS POR EL IMPUGNANTE.- Tiempo de servicio, dice tener 14 años, seis meses; conocimiento del traslado de la competencia en materia de Tránsito al Muy Ilustre Municipio de Guayaquil, contesta que fue el primero de agosto del 2015; si al momento de la citación había una señal que prohibía el estacionamiento, señala que no había ninguna señal; se pregunta si la citación contiene todos los requisitos establecidos en el Art. 163, contesta que no es un parte si no una citación que contiene, fecha día hora, la razón de la citación; pregunta.- si la citación contiene un croquis,  no contiene un croquis porque es u talonario que nos dan, no existe el espacio adecuado por eso se le pone la respectiva calle fecha y hora. ACLARACIONES.-  Manifiesta que el agente observo el vehículo estacionado en la calle Norero de Lucas en el parterre central, por eso que se le pone mal estacionado, dentro del Reglamento dice, curvas, cuestas parterre central; ALEGATOS FINALES.- Expresa.- Primero que se considere que para que exista un delito para que exista una pena tiene que haber la prohibición de ese acto, que se considere que la autoridad de tránsito tiene que poner las señales correspondientes, a la fecha de la infracción la competencia la tenia la institución a la que pertenece el vigilante; considérese que la hermenéutica legal y sus reglas son bastantes claras, aquí no estamos hablando si es citación, si es parte, la propia ley señala la consideración de dicho documento no solamente para delitos sino también para contravenciones como la que estamos impugnando; mal puede señor Juez imputarse algún tipo de responsabilidad a los conductores por la falta de requisitos de validez de la citación porque eso no es competencia de nosotros. Todos sabemos y son bastante claras las reglas de nulidad, a falta de requisitos de validez acto o contrato o instrumento público inclusive, por más legitimidad por ser público  adolece de nulidad, ante todos estos escenarios, indistintamente a lo que alegado la otra parte estamos ante un hecho que la sanción proviene en consecuencia de una citación o parte como lo quiera llamar la contraparte que es nulo, porque adolece de nulidad, por la falta de requisitos señalados expresamente en la norma, esto no pasa por el valor de la multa, si no por un hecho material, es la falta de prohibición que tenía solamente yo sino la totalidad de conductores que nos dedicamos a actividades productivas, trabajamos en ese sector y que siempre hemos estacionado allí, no es una actitud dolosa que yo he manifestado sencillamente es la utilización del espacio en la mira que no existe prohibición específica para utilizarlo, se utilizaba de buena fe, considérese el in dubio pro reo, toda vez que mi intención no ha sido molestar el tránsito, tanto es así son vías amplias, difícilmente por la utilización del parterre central podría afectarse la m movilización de gran calado o de menor calado, en consecuencia solicito que se tenga por impugnada el contenido intrigo de esa citación materia de la presente cusa, toda vez como se ha indicado no había señalización correspondiente y esta carecía de requisitos de valides para que surte pleno efecto jurídico, tanto eficacia, como de eficiencia. ALEGATO FINAL DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, manifestó lo siguiente.- Se dice que no  hemos aportado la prueba fundamental, de acuerdo al Art. 179, del Reglamento General de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y seguridad Vial, frente al estacionamiento, está prohibido a los conductores estacionar su vehículo, inciso 13 sobre o junto a un parterre central o isla de seguridad, en el mismo reglamento en el Art. 271, los conductores, conducirán su vehículo con la mayor precaución y prudencia posible respetando las ordenes y señales manuales del agente de tránsito si se encontrare presente y en general toda señalización de la vía pública, en este caso no hay señal pero existe el Art 179 que está claro y no hay duda, la citación está elaborada por el Agente de Tránsito. Así mismo se dice que no cometió la contravención, pero sí lo hizo, por lo que se lo debe sancionar acorde a lo que manifiesta el Art. 391, inciso quinto, del COIP. REPLICA.- Dice lo siguiente.- Nuevamente se está indicando que existe la contravención en la función de lo que señala el Reglamento pero nos estamos olvidando que para que surta efecto de hecho en el proceso penal tenemos, aparte de requisitos materiales tenemos requisitos de forma que son indispensables, y estos requisitos de forma que son plenamente establecidos por la propia Ley de la materia, ley que invocan los Agentes de Tránsito específicamente el Art. 163 señala que se requiere para que tenga validez inclusive dentro de un proceso como prueba la propia citación, considérese en consecuencia, sin perjuicio que se alega el cometimiento material de la supuesta infracción, la misma no puede ser probada porque el documento con el cual se está tratando probar dicho cometimiento de la infracción es un documento nulo, y como tal no puede hacer prueba dentro del proceso como se ha mencionado adolece de falta de requisitos de validez señalados por la propia norma. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.-El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece del testimonio rendido por el Vigilante Jairo Omar Cabello Peralta, citación N° 00094850, de fecha 29 de junio del 2015, a las 16h00, por “mal estacionado”, contravención  establecida en el Art. 391, numeral 5; este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor EDUARDO XAVIER MONAR VIÑA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 391 numeral cinco, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada. En cuanto a la argumentación realizada por el impugnante que básicamente se centró en dos aspectos: a.- La falta de señales de tránsito que indique la prohibición de estacionarse en ese lugar, en este sentido cabe hacer la siguiente reflexión, para ser conductor de vehículos de la naturaleza que sea, primeramente la ley obliga obtener primeramente la licencia de conducir, para que aquello ocurra previamente debe tener conocimiento de las normas de tránsito, entonces es aplicable el principio que el desconocimiento de la norma no exonera de culpa alguna, allí encontramos lo que dispone el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que en su Art. 178, numeral doce al texto dice “Está prohibido a los conductores estacionar su vehículo: (…) 12.- Sobre o junto a un parterre central o isla de seguridad”, el m ismo que fue publicado en el Registro Oficial-2S 731 del 25 e3 junio del 2012, consecuentemente se deja constancia que la norma existió antes de la contravención, y como conductor el impugnante la conoce por ser conductor y en este caso concreto no necesita que la autoridad de Transito ponga la señal prohibición de estacionar; a nadie se le puede ocurrir dejar estacionado su vehículo en el parterre central de la Av. Francisco de Orellana considerando que la avenida es ancha y que no hay señal de prohibición de hacerlo. En cuanto a la alegación que en la citación faltan los requisitos que establece el Art. 163 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte terrestre Transito y Seguridad Vial, esencialmente el croquis, al respecto a renglón seguido se encuentra el Art. 164 que al texto expresa “Para la sustanciación de los procesos penales de tránsito, el juez considerará el parte policial como un elemento informativo o referencial”. El mismo que cobra vida en la audiencia de juzgamiento en el que mediante los principios de contradicción e inmediación transmiten al juzgador la verdad procesal, precisamente en la audiencia el Agente de Tránsito presento un croquis que obra de autos para explicar en el lugar que se encontró el  vehículo del impugnante, quien ha reconocido categóricamente que sí estuvo en ese lugar el su vehículo y  no solamente el suyo, también estuvieron otros vehículos, desvaneciéndose de esta manera tales alegaciones. Encontrando que la contravención por la que se realizó la citación se encuentra establecida en el Art. 391, numeral cinco “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: (…)
5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular…”; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la impugnación; se declara la culpabilidad del ciudadano EDUARDO XAVIER MONAR  VIÑA con CC. 09144343949, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391, numeral cinco del Código Orgánico Integral Penal, signada con el N° 00094850, condenándolo al pago de la multa equivalente al diez por cinco de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador en Guayaquil. Cúrsese los oficios de estilo para su cumplimiento.- La actuaria del despacho cumpla con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-