EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00013

Lugar y Fecha de realización: 09-01-2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:

Ab. Maribel Haro en representación de la Fiscalía General del Estado: Solicita se declare valido todo lo actuado.

Procede a exponer su alegato de apertura, basado en las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito, la fiscalía probara en esta audiencia los hechos antes expuestos.

La fiscalía informa que ha llegado acuerdos probatorios con relación al parte policial de accidente de tránsito No. 00-00017359, suscrito por el vigilante Montoya Molina Franklin; Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicado a los ciudadanos ROBINSON SOLORZANO JUAN MANUEL y ALEJANDRO LEON GALO EFRAIN suscrito por la médico perito legista Dra. Maria Dolores Naranjo; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a los vehículos de placas GQP291 que maneja el procesado y GCB2486 que conducía la presunta víctima.

Solicito se introduzcan los acuerdos probatorios  que hemos llegado con la abogada de la víctima esto es el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00017359, suscrito por el vigilante Montoya Molina Franklin; Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicado a los ciudadanos ROBINSON SOLORZANO JUAN MANUEL y ALEJANDRO LEON GALO EFRAIN suscrito por la médico perito legista Dra. Maria Dolores Naranjo; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a los vehículos de placas GQP291 que maneja el procesado y GCB2486 que conducía la presunta víctima.

De conformidad al artículo 617 del COIP, se ha puesto a mi conocimiento una prueba nueva que era desconocida para la fiscalía, por parte de la víctima esto es una factura de la grúa que ha presentado la víctima. 

Alegato de Clausura: La fiscalía amparada en lo dispuesto en el artículo 195 del CRE, acusa al señor  acusa al señor Alejandro Leon Galo Efrain en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380; 1 y 5 inciso del COIP, solicito se declare la culpabilidad del ciudadano procesado, se le imponga la pena que corresponde para este delito que sería la  máxima de 45 días por tener varias agravantes entre ellas la licencia caducada, solicita se imponga la rebaja en su licencia de conducir, la multa que corresponde  y el pago de la reparación integral al vehículo que sufrió los daños materiales

Ab. Yarleque Guerrero Walter Miguel en representación del procesado Alejandro Leon Galo Efrain: No hay vicios que afecten la validez de la presente causa hasta este primer momento.

Procede a describir las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…hay una propuesta de mi defendido hacia la victima que se encuentra en esta audiencia, planteándole el pago de $ 500 quinientos dólares porque no tiene trabajo en este momento.- 

Hemos llegado acuerdos probatorios respecto al parte policial de accidente de tránsito, los avalúos de daños materiales, prueba de alcohotest, prueba psicosomática.

Hay objeción respecto a la factura presentada de fecha 03 de enero porque no se presentó dentro el plazo de prueba.

Mi defendido nunca  abandonó el lugar del accidente de tránsito hasta cuando llegaron los agentes de la ATM, que se tome en cuenta  como atenuantes que  desea llegar a un acuerdo con la victima respecto al pago de los daños materiales esto es el pago de $ 500 quinientos dólares, por lo que al momento de resolver tome en cuenta las atenuantes.

Solicita la suspensión condicional de la pena

Agente de tránsito Ronny Patricio Castañeda Reyes: Procede a consignar sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, la tipología del accidente fue choque por alcance, sábado 29 de diciembre a las 20h00, los participantes es GALO LEON Y JUAN ROBINSON; GCB2486; en el lugar existen señales horizontales y verticales, procede a exponer la dinámica del accidente  descrito en el informe investigativo, así como la  infracción accesoria y causa concurrente, causa basal del accidente, la causa basal está fundamentada en el reglamento de tránsito en la distancia que debe haber entre un vehículo a otro que son tres metros de distancia con la finalidad de evitar algún tipo de accidente.

Robinson Solorzano Juan Manuel: Procede a consignar sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, yo voy en la intersección de la 22 y García Goyena, paso adelanto para cruzar la calle cuando de repente sentí el golpe, me baje del vehículo para llegar un acuerdo, me topé con el señor Alejandro León Galo Efrain quien se encontraba ebrio, más bien recibí insultos por parte de el, el vehículo es de mi cónyuge Baidal Crespin Katty Zobeida.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Ratifica la validez procesal hasta el presente momento procesal. Con lo mencionado anteriormente se puede demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada de lo investigado por la fiscalía debido a que es un delito culposo y de acuerdo al deber objetivo de cuidado lo ha infringido la persona procesada al conducir un vehículo en estado de embriaguez impactado la parte posterior conducida por el señor Robinson quien vino a esta audiencia, la persona procesada ha infringido  lo tipificado y señalado en el  artículo 380 del COIP, por lo que este juzgador en base a lo señalado anteriormente tomando en consideración que está plenamente demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora dicta sentencia condenatoria en contra del señor procesado ALEJANDO LEON GALO EFREAIN, con No. 0917012817 por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado en el  artículo 380 ultimo inciso del COIP,  esto es produjo daños materiales con ingesta de alcohol, en el grado de autor tal como lo dispone el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de 45 días, esto es la pena máxima, la rebaja aumentada a un tercio de 6 puntos aumentada a un tercio es de 8 puntos y la multa de  2 SBU.; tomando en consideración que existen dos víctimas, este juzgado dispone del pago a la propietaria del vehículo de placas GCB2486, le impone el pago de $1200, como reparación integral a la y el pago al propietario del vehículo GQP-0291 de acuerdo al peritaje realizado de $ 700 setecientos dólares americanos. Tomando en consideración la solicitud de la defensa se notificara a sus casilleros la fecha y hora en que se llevara a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO