Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 14h34, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado ALEJANDRO LEON GALO EFRAIN, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-: PRIMERO.-ANTECEDENTES: El suscrito toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Este Juzgador acepta la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal realizada en contra del señor GALO EFRAIN ALEJANDRO LEON, el 30 de diciembre del 2018, a las 19h00, por el delito tipificado en el ultimo inciso del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador establece como medidas cautelares de carácter real la prohibición del enajenar del vehículo de placas GQP-0291. Adicionalmente, este juzgador resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo debido que reúne los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, este juzgador convoca a  Audiencia de Juzgamiento el 09 de enero del 2019,  en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) Luego de la convocatoria para la realización de la audiencia de juzgamiento, estas  se realizo. 1.3) El suscrito instala la Audiencia de Juzgamiento el 09 de enero del 2019, a las 08h30.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que el suscrito era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de este juzgador.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan del desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 09 de enero del 2019, a las 08h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: Señora Jueza, Sobre los vicios de procedibilidad no tengo nada que alegar. Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…estos son los hechos materias de este juzgamiento que la fiscalía probara en esta audiencia. PRUEBA DE FISCALÍA: La fiscalía informa que ha llegado acuerdos probatorios con relación al parte policial de accidente de tránsito No. 00-00017359, suscrito por el vigilante Montoya Molina Franklin; Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicado a los ciudadanos ROBINSON SOLORZANO JUAN MANUEL y ALEJANDRO LEON GALO EFRAIN suscrito por la médico perito legista Dra. María Dolores Naranjo; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a los vehículos de placas GQP291 que maneja el procesado y GCB2486 que conducía la presunta víctima. Solicito se introduzcan los acuerdos probatorios que hemos llegado con la abogada de la víctima esto es el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00017359, suscrito por el vigilante Montoya Molina Franklin; Informe de prueba psicosomática y de alcohotest, practicado a los ciudadanos ROBINSON SOLORZANO JUAN MANUEL y ALEJANDRO LEON GALO EFRAIN suscrito por la médico perito legista Dra. Maria Dolores Naranjo; Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a los vehículos de placas GQP291 que maneja el procesado y GCB2486 que conducía la presunta víctima. De conformidad al artículo 617 del COIP, se ha puesto a mi conocimiento una prueba nueva que era desconocida para la fiscalía, por parte de la víctima esto es una factura de la grúa que ha presentado la víctima.-  ALEGATO INICIAL DEL AB. Intervención del Ab. YARLEQUE GUERRERO WALTER MIGUEL, en representación del procesado ALEJANDRO LEÓN GALO EFRAÍN, quien expone: No hay vicios que afecten la validez de la presente causa hasta este primer momento. Procede a describir las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…hay una propuesta de mi defendido hacia la victima que se encuentra en esta audiencia, planteándole el pago de $ 500 quinientos dólares porque no tiene trabajo en este momento.- Hemos llegado acuerdos probatorios respecto al parte policial de accidente de tránsito, los avalúos de daños materiales, prueba de alcohotest, prueba psicosomática. Hay objeción respecto a la factura presentada de fecha 03 de enero porque no se presentó dentro el plazo de prueba. Mi defendido nunca abandonó el lugar del accidente de tránsito hasta cuando llegaron los agentes de la ATM, que se tome en cuenta como atenuantes que desea llegar a un acuerdo con la victima respecto al pago de los daños materiales esto es el pago de $ 500 quinientos dólares, por lo que al momento de resolver tome en cuenta las atenuantes. Solicita la suspensión condicional de la pena.-  PRUEBA DE LA DEFENSA: Testimonio del Agente de tránsito RONNY PATRICIO CASTAÑEDA REYES, quien expuso: Procede a consignar sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, la tipología del accidente fue choque por alcance, sábado 29 de diciembre a las 20h00, los participantes es GALO LEON Y JUAN ROBINSON; GCB2486; en el lugar existen señales horizontales y verticales, procede a exponer la dinámica del accidente descrito en el informe investigativo, así como la infracción accesoria y causa concurrente, causa basal del accidente, la causa basal está fundamentada en el reglamento de tránsito en la distancia que debe haber entre un vehículo a otro que son tres metros de distancia con la finalidad de evitar algún tipo de accidente. Testimonio de ROBINSON SOLORZANO JUAN MANUEL: Procede a consignar sus generales de ley y rinde su testimonio bajo juramento, yo voy en la intersección de la 22 y García Goyena, paso adelanto para cruzar la calle cuando de repente sentí el golpe, me baje del vehículo para llegar un acuerdo, me topé con el señor Alejandro León Galo Efraín quien se encontraba ebrio, más bien recibí insultos por parte de él, el vehículo es de mi cónyuge Baidal Crespín Katty Sobeida.- ALEGATO FINAL DEL AB. MARIBEL HARO HARO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA: Alegato de Clausura: La fiscalía amparada en lo dispuesto en el artículo 195 del CRE, acusa al señor acusa al señor Alejandro León Galo Efraín en calidad de autor directo conforme lo determina el artículo 42 numeral 1 literal a del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380; 1 y 5 inciso del COIP, solicito se declare la culpabilidad del ciudadano procesado, se le imponga la pena que corresponde para este delito que sería la máxima de 45 días por tener varias agravantes entre ellas la licencia caducada, solicita se imponga la rebaja en su licencia de conducir, la multa que corresponde y el pago de la reparación integral al vehículo que sufrió los daños materiales.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, puesto que de autos obran los informes técnico investigativo, de un accidente de tránsito cuya tipología se dio como;  “El automóvil marca Chevrolet. Modelo aveo, color plomo, de placas GQP-0291, servicio particular del Guayas, conducido por el señor GALO EFRAIN ALEJANDRO LEON, quien no presento licencia de conducir pero si registra en el sistema de la ANT licencia de conducir N°. 0917012817, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Carlos Estrellas, en sentido Norte-Sur, carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle RAFAEL GARCIA GOYENA, modelo LOGAN, color crema, de placas GCB-2486, servicio particular del Guayas, conducido por el señor Juan Manuel Robinson Solórzano, con licencia de conducir N°. 0914040985, Tipo B de la ANT y que circulaba por la misma calle, sentido carril derecho”. El señor Galo Efraín Alejandro León, conductor del vehículo de placas GQP-0291 luego de leérsele sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la unidad de flagrancia de la Florida Norte, donde el fiscal de turno posesiono al médico legista de la ATM, Dra. María Dolores Naranjo, para que realice la respectiva prueba de alcohotest, dando como resultado de 1.84 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido. A fin de esclarecer la forma y circunstancias del accidente, motivo del presente informe, se procedió a realizar las siguientes diligencias. DINAMIOCA GENERAL DEL ACCIDENTE. El participante (1), en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calle Carlos Estarella, en sentido de circulación vehicular de norte hacia el sur, carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos.- El participante (2) en estado normal, conducía su móvil sobre la calzada de la calle Carlos Esterella, en sentido de circulación vehicular de norte hacia el sur, carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no conserva una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando la parte frontal tercio izquierdo del móvil (1) contra la parte posterior tercio derecho del móvil (2) hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A” acotada en el grafico adjunto.- El Perito en su Informe, manifiesta que la CAUSA BASAL.  El participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no conserva una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN.-  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este Juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad de la acusada.- Este juzgador ratifica y valida todo lo actuado hasta el presente momento procesal El señor GALO EFRAIN ALEJANDRO LEON, se encuentra en calidad de procesado por presuntamente haber cometido un presunto delito de daños materiales con ingesta a alcohol, tomando en consideración que se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la prueba anunciada por la fiscalía…con lo mencionado anteriormente de las pruebas aportadas por la fiscalía general del estado se puede determinar la existencia, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ALEJANDRO LEON GALO EFRAIN, con No. 0917012817, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CUPLABLE y RESPONSABLE por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 380 primer y quinto inciso del COIP, se le impone la sanción de 45 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la multa de 2 salarios básicos unificados y la rebaja de seis puntos como reparación integral se ordena el arreglo o el pago del bien dañado conforme el informe de avalúos de daños materiales. Tomando en consideración que existen dos víctimas, este juzgador dispone del pago a la propietaria del vehículo de placas GCB2486, le impone el pago de $1.200, como reparación integral a la y el pago al propietario del vehículo GQP-0291 de acuerdo al peritaje realizado de $ 700 setecientos dólares americanos. Tomando en consideración la falta de comparecencia a la audiencia de suspensión condicional de la pena, se dispone la ejecución de la misma, una vez ejecutoriada la presente resolución.- Actué el Abg. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.