Duran, viernes 24 de agosto del 2018, las 09h49, 
VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Esther Elena Alay Chiquito. En lo principal, avoco conocimiento del presente expediente y en lo principal dispongo. Siendo el estado del presente expediente el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez Procesal: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Procedimiento: El presente expediente se lo tramita bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. Cabe indicar que el señor Fernando Alfredo Alay Chiquito, no ha procedido a impugnar la citación dentro del término señalado por la ley, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de tránsito David Iván Orbes Cruz, con código # 6838.- TERCERO: Relación circunstancial de los hechos: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido # 09-00158716, en que el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código # 6838, que pone en conocimiento que: “…En que vehículo de placas GPM0501 conducido por el Sr. Fernando Alfredo Alay Chiquito, con cédula de identidad No. 0925587123, con licencia tipo "B" de CTG, el mismo que circulaba por la Av. Nicolás Lapenti, a la altura del Shopping, en este cantón Duran; se le detiene la marcha y al solicitarle la documentación respectiva, se pudo percatar que se encontraba realizando un servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), ya que en su interior trasladaba a dos personas sexo masculino y femenino, los cuales supieron manifestar que se trasladaban de la Escuela de Conducción de Duran hasta el Paseo Shopping, por el valor de dos dólares, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por qué no está autorizado para prestarle este servicio, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación NP 00600684 por el Art. 386 inciso 3. NP 1 del COIP….”.- CUARTO: Argumentación Jurídica: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- QUINTO: Fundamentación Jurídica: El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal: en su parte pertinente textualmente, dice “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial...”.- SEXTO: Decisión Judicial: En virtud de lo anterior se concluye que el mencionado contraventor no procedió a impugnar el contenido del parte de Vehículo retenido, por lo que se entiende que admite libre y voluntariamente la responsabilidad en esta infracción de tránsito de PRIMERA CLASE, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 386 #3.1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta: “…Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado  ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…”; en consecuencia, la existencia de la contravención y la culpabilidad del infractor, se encuentran comprobados, habiendo llegado este juzgador a su convencimiento, más allá de toda duda razonable.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FERNANDO ALFREDO ALAY CHIQUITO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0925587123, tipo B, por la contravención #  00600684, suscrita por el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código # 6838. Atendiendo el petitorio presentado por Esther Elena Alay Chiquito, se dispone la devolución del vehículo de placas  GPM0501, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete (07) días y el pago de la multa establecida en el Art. 386 3.1 del Código Orgánico Integral Penal, así como demostrado su legítima propiedad, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Para efectos de notificación, intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, Secretario del Despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-