EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-4245
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE OCTUBRE DEL 2014
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:		
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. ÀNGEL MOYA CEDEÑO – SALA # 4

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI  (  X )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (     )    NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (     )     NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (     )     NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (     )     NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                      SI  (     )     NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: ABG. JULIO SANCHEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:  MUÑOZ CARRIEL GENARO DIONICIO
Abogado defensor: ABG. SARA SAÑAY MORAN
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad                                  SI (     )   NO   (   X   )
Existen vicios de competencia territorial:                  SI (     )   NO   (   X   )
Existen nulidades procesales:                                      SI (     )   NO   (      )
Solicita procedimiento abreviado:                              SI (     )   NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )  NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                    SI  (     )  NO   (      )
Otros: Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detención de mi defendido no tengo nada que objetar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                            SI  (    )     NO   (      )
Acepta procedimiento abreviado:                              SI  (     )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:                          SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                                      SI  (     )    NO   (      )
Solicita diferimiento:                                                   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:                                       SI  (     )    NO   (      )
Otros: Solicito declare la legalidad de la detención del ciudadano y califique la flagrancia, por haberse reunido los requisitos del Art. 527 C.O.I.P. Dentro del expediente existe un parte de detención suscrito por los agentes aprehensores ya que un ciudadano había llegado a la casa a su hermana a buscar pelea a su marido, por ese motivo fue traído a la fiscalía, se le practicó un examen médico a los ofendidos, donde se determina cero días de incapacidad para el trabajo, a su vez existe un informe psicológico, donde señala riesgo bajo, en la Unidad de Violencia Intrafamiliar el juez de turno dictó medidas de protección a favor de la Sra. Gardenia Casquete, por lo que para la fiscalía no existen elementos suficientes para formular cargos en su contra, de conformidad al Art. 580 C.O.I.P., la presente causa se la deja en etapa de investigación previa.      

Resolución del Juez: Se califica de legal la detención del detenido y se califica la flagrancia considerando reunidos los presupuestos procesales determinados en el (Art. 527 C.O.I.P.). Por cuanto el señor fiscal manifiesta que no cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra del ciudadano, por lo que se deja la presenta causa en etapa de investigación previa, se ratifican las medidas de protección ordenadas por la jueza de la Unidad Judicial Contra la Violencia de la Mujer y la Familia. Ordeno que por secretaría se gire la correspondiente boleta de libertad a favor del señor MUÑOZ CARRIEL GENARO DIONICIO.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
Hora de Finalización:
09h12

--------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA