Machala, martes 8 de febrero del 2022, las 08h26, VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores jueces de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro Dr. Salinas Pacheco Jorge (Ponente), Dra. Medina Chalan Maria; y, Dr. Cabrera Palomeque Carlos, una vez que se ha sustanciado la audiencia UNICA; y, dentro del termino establecido en el Art. 93 del Codigo Organico General de Procesos, se la reduce a escrito; y, a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
1.- i.- Por mandato constitucional y legal, los juzgadores, somos competentes, para conocer, sustanciar y resolver la presente demanda, en virtud de lo dispuesto en los Art. 177 y 178 numeral 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 4 y 5 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con  el Art. 26 del Codigo Organico General de Procesos, sobre que la demanda de recusacion, tratandose de un Juez pluripersonal, debe presentarse ante los demas Jueces que no esten recusados. 
ii.- Tengase en cuenta, que los senores jueces provinciales Dr. Salinas Pacheco Jorge, Dra. Medina Chalan Maria; y, Dr. Cabrera Palomeque Carlos, no han sido recusados, hasta este momento procesal, por ninguno de los sujetos procesales, es por ello que se instalo la audiencia unica, en donde se dicto la sentencia, por ser jueces competentes para resolver el presente caso. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
2.- El proceso es valido por haberse sustanciado conforme a los principios de oralidad, inmediacion, contradiccion, uniformidad, eficacia, celeridad y economia procesal, Art. 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con  el Art. 294 numeral 2 del COGEP, por no existir omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento legal alguno que pueda influir en la decision de la causa o que provoque indefension, se  declaro la validez del proceso.

TERCERO: IDENTIFICACION DE LAS PARTES 
PROCESALES
3.- ACTOR: Carlos Humberto Rojas Naranjo.
4.- DEMANDADOS: Dr. Mejia Granda Manuel, Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia; y, Dr. Piedra Aguirre Oswaldo Javier,  Jueces Provinciales de la Sala de Lo Penal De La Corte Provincial De Justicia De El Oro.
CUARTO: ENUNCIACION BREVE DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA PARTE DEMANDADA:
5.- Comparece de fs. 2 a 3  los autos el senor Abg. Carlos Humberto Rojas Naranjo, presentando demanda de recusacion en contra de los senores jueces, que en lo principal dice, los recusa dentro del proceso 07100-2021-00031G, debido a que existe conexidad del presente juicio  con los procesos 07710-2017-00588 y 07710-2017-01184, siendo que en este ultimo se lo sentencia a  20 dias de carcel por una contravencion, lo cual tambien genera una enemistad manifiesta; y, por retardo injustificado dentro del proceso recusado debido a que por dos ocasiones se ha diferido la audiencia.  Que el Dr. Mejia mantiene una amistad con la ex Gobernadora Rosa Lopez, con el Vicealcalde Washington Lopez, lo que ha influenciado en la decision en su contra.  Consecuentemente concluye solicitando se acepte la recusacion.    
6.- En la misma demanda anuncia y presenta sus pruebas documentales, segun obra de autos, que fueron ratificadas en la audiencia unica. 
7.-  Una vez citada Los jueces recusados, no propone excepciones previas. 
8.- En estricto cumplimiento a lo establecido en el Art. 28 del Codigo Organico General de Procesos, se convoco a las partes a la respectiva AUDIENCIA, a la que COMPARECEN,  la parte actora; y los jueces recusados, quienes se defendieron por sus propios derechos al tenor del Art 31 del COGEP en relacion con el Art.n237 y 328 inciso segundo del Codigo Organico de la Funcion Judicial; dicha diligencia se celebro segun las reglas establecidas en el COGEP, en la que el actor en si expuso:
"Senor Juez, se recuso al senor Manuel Mejia Granda Juez Ponente dentro de la Causa 07100-2021-00031G, esta causa ya ha sido desestimada faltando a la verdad, no se que sentido tiene con unos jueces que no son imparciales yo fundamente la Recusacion, el senor Juez Manuel Mejia Granda a quien llamare oportunamente en un Recurso de Revision a la Corte Nacional de Justicia por utilizar testigos falsos funcionarios del Consejo de la Judicatura para sentenciarme por 20 dias, ha vuelto a conocer una Causa en la denuncia que hice en contra del Juez Paul Gallardo, el Juez no podia conocer esta causa porque hay Norma expresa que debe ser acatada por los senores Jueces, el 572.7 del  COIP nos dice, (...). El senor ya fue Juzgador dentro de la Causa 07710-2017-01184 existe una sentencia donde el senor da mas de lo pedido y mas de los 20 dias de carcel el senor me envia a pedir disculpas publicas en media hoja del diario de mayor circulacion de la Provincia de El Oro, un Auditorio  para pedir disculpas a un citador, ya me entere de toda esta trama formada en mi contra con el fin de sentenciarme, resulta de lo mas ilogico y todo el mundo se puede dar cuenta, cuando el senor Felix Washington Ramirez un supuesto citador me coge en el primer piso de la Corte y me dice senor usted es Carlos Roja yo le tengo una contravencion Penal para citarlo, y quien me pone esta Contravencion Penal, la Sra. Esther Moreno una perito que habia conocido el Juicio 07333-2015-00542, un Juicio de reivindicacion donde la senora falseo a la verdad y pudo a los predios un hectarea que no era. Esta pesadilla fue en el 01/12/2017, no le cogi porque el Juez Paul Gallardo habia avocado conocimiento y ordenado haberme citado en la ciudad de Machala en un lugar falseado a la verdad. Le dije al senor citador que me cite en el domicilio que indica el Juez, no le quise coger la contravencion porque el Juez no ordenaba citarme en unas gradas de una Corte, el citador desconocedor del tema dice que con el Cogep me puede citar, el tenia que atacar al Juez Paul Gallardo y citarme en el domicilio, por decir esto me llevan al Comando me tienen preso hasta las diez de la noche, y me sentencian a 20 dias de carcel por no acoger la citacion y supuestamente haberle insultado al citador, cosa que no ocurrio, cuando lo unico que dije es que estaba cansado de la mala administracion de Justicia, el senor Juez Manuel Granda conoce la Apelacion mia, y el empeora mi pena y dice que la sentencia esta bien fundamentada y no hay nada que apelar, esto es conexo porque mientras estaba preso el senor Paul Gallardo continuaba con el proceso en mi contra, es conexo por la colusion que se sigue en mi contra, Art. 396.1 del COIP, se pidio copias certificadas de los procesos que se adjuntan en mi contra. El senor Juez Paul Gallardo comienza a tornar de mi vida un infierno, el Art. 417 del COIP dice, (...), es muy facil esto, el Juez Paul Gallardo en el ano 2020 dentro del proceso 00588 llama Audiencia cuando la causa ya se encontraba prescrita y la supuesta agraviada no habia pedido de oficio que se revise nada y el Juez en enemistad manifiesta conmigo dice revisese en el sistema Satje si el senor Abg. Carlos Roja tiene algun delito pendiente con la Justicia, si me iniciaron un delito de ataque y resistencia porque es lo mismo que estas dos contravenciones, persecucion judicial, son actos arbitrarios y no se puede permitir esto. El senor Juez Paul Gallardo manifiesta que se interrumpe la contravencion penal en el ano 2017 y casi 3 anos habia pasado y estaba viva la contravencion, porque me habian iniciado un proceso de ataque y resistencia, si el senor Juez queria usar el ataque y resistencia dentro del ano antes de prescribir el tenia que pedir que se tome en cuenta eso, pero no dio oficio, y esta era una contravencion de Accion privada que no tenia el senor Juez nada que ver, entonces en el 2020 el senor juez me sigue llamando audiencia y termina el proceso diciendo que se archive la causa porque la agraviada ya no quiere continuar el proceso, despues de 3 anos tenerme como martirio, mismas causa colusion formada en mi contra. El senor Paul Gallardo conoce la causa, en el 2020 archiva los dos procesos por el mismo Art. 396.1 del COIP. En el 1 porque no cogi la contravencion Penal y en el otro porque la contravencion Penal continuaba. Que pasa que el senor Manuel Granda fue el Juez Ponente, el Art. 572.7 dice, (...), el fue juzgador dentro de la causa 07710-2017-01184. Los senores Jueces estan recusados tambien de la misma manera, la Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia si no me equivoco fue quien avoco conocimiento dentro de la causa 07710-2017-01184, la Dra. Silvia Zambrano Noles fue la que recibio el acta sorteo dentro de la causa 7710-2017-01184 en el Recurso de Apelacion con fecha 07/12/2017 a las 16:34, por lo tanto, recae tambien en la prohibicion que se ha dado del Juez Ponente dentro de esa causa. Con respecto al Juez que me menciona tambien ha sido recusado por el Art. 572.12 del COIP, (...), solamente con la revision del expediente se dara cuenta que el Recurso de Hecho ha sido despachado con retardo injustificado y falseando a la verdad hasta el momento no recibo lo que dice el Art. 75 de la CRE y se me archivado el proceso con un Auto de desistimiento del Recurso de Hecho planteado. Eso es senor Juez". 

9.- Acorde a lo establecido en el numeral 2 del Art. 294 del COGEP, se valido el proceso conforme lo determina la ley, en la audiencia unica subsanando y garantizando que las partes no queden en la indefension.
10.- Por su parte los recusados, en audiencia expusieron que se debe rechazar la demanda de recusacion, porque no existe conexidad en los juicios que alega el actor, no se ha justificada  la enemistad manifiesta; ni mucho menos existe retardo justificado en el proceso 07100-2021-00031G. Que la demanda de recusacion es planteada posterior a que el juicio ya estuvo resuelto. El Dr. Mejia y la Dra. Zambrano piden se sancione al actor de conformidad con el Art. 28 del COGEP.  
QUINTO: CONSIDERACIONES,  MOTIVACION 
Y VALORACION JURIDICA.
11.- CONSIDERACIONES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVAS. 	
El Art. 82 de la Constitucion sobre la seguridad juridica dispone: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes
12.- Articulo 75 de la Constitucion, expresa "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".

13.- El Articulo 18 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, determina "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".

14.- El Articulo 76 de la Constitucion, que refiere sobre las Garantias Basicas del Debido Proceso (...): 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada. 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion de la Constitucion o la ley no tendran validez alguna y careceran de eficacia probatoria... l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas.... m) Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".

15.- El Art. 169 de la Constitucion,  detalla "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".

16.-  Sobre el debido proceso, la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transicion indico que es deber de las y los juzgadores de la Republica sujetarse al mismo y garantizarlo, asi mismo, establecio el alcance del principio de legalidad y de seguridad juridica; al respecto manifesto: 

a.- El "primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantia indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales [...] Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitucion normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, situa los derechos fundamentales en el centro del sistema y preve para ellos garantias institucionales ineditas'..." 
 
b.- La "Constitucion de la Republica, al establecer las garantias basicas del debido proceso, determina en el articulo 76, numeral 3 que" [...] solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". Esta disposicion convalida la vigencia de la seguridad juridica que se establece en la carta magna en el articulo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". 

17.- El principio de legalidad se encuentra universalmente reconocido por la Convencion Americana de Derechos Humanos en al articulo 9, el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos en el articulo 15, y la Declaracion Universal de Derechos Humanos en el articulo 11.2. 

SEXTO: PRETENSION DE LAS PARTES.
18.- El actor, ejerciendo su derecho de accion, acude ante el organo judicial, afirmando que la Jueces recusados, se encuentran incursos en la causal de recusacion contenida en el Art. 572 numerales 6, 8 y 12 del Codigo Organico Integral Penal, esto es por los argumentos vertidos en el parrafo 5 de la presente sentencia.
19.- De las pretensiones planteadas por, surgen los siguientes problemas juridicos a resolver:
a) Existe Conexidad entre el  juicio  signado con el numero  07100-2021-00031G, con los procesos 07710-2017-00588 y 07710-2017-01184 
b) Se encuentra probada la enemistad manifiesta entre el actor y los recusados.
c) Existe Retardo injustificado en la tramitacion del proceso numero  07100-2021-00031G.
20.- El articulo 162 del Codigo Organico General de Procesos, dispone: "Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran". 
21.- Para Eduardo J. Couture, en la obra Fundamentos Del Derecho Procesal Civil Ediciones de Palma Buenos Aires, tercera edicion Pag. 217, la prueba es "un medio de verificacion de las proposiciones que los litigantes formulan en el juicio"; por su parte Hernando Davis Echandia, "Por valoracion o apreciacion de la prueba procesal se entiende la operacion mental que tiene por fin conocer el merito o valor de conviccion que puede deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del Juez... es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso han sido o no provechosos o perdidos e inutiles, si esa prueba cumple o no con el fin procesal al que estaba destinada, esto es, llevarle la conviccion del Juez" 
21.- Previo a resolver los problemas juridico planteados, existe un primer argumento juridico, por el cual se debe rechazar la demanda de recusacion; y es por lo siguiente.
22.-  Porque revisada la instancia  de recusacion numero  07100-2021-00031G, se constata, que ingresa a la Sala de lo Penal mediante sorteo con fecha 30 de septiembre del 2021, siendo que deben resolver los jueces Dr. Mejia Granda Manuel, Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia; y, Dr. Piedra Aguirre Oswaldo Javier.
23.- Del acta de audiencia se determina que el Tribunal, se instala el 9 de diciembre del 2021 a las 16H10, en donde por unanimidad declara del desistimiento del recurso de hecho, por falta de fundamentacion al amparo de lo que determina el Art.  652.9 del COIP. 
24.- El auto resolutivo se lo reduce por escrito con fecha 14 de diciembre del 2021 a las 13H37.
25.- La demanda de recusacion se la plantea el 10 de diciembre del 2021, a las 12H11 ( segun acta de sorteo), e ingresa a la relatoria de la Sala con fecha 13 de diciembre del 2021.
26.- Con fecha 14 de diciembre del 2021, a las 16H14, se la acepta a tramite a la demanda de recusacion; y, se dispone que se notifique a los jueces recusados, los mismo que han sido notificados el 14 de diciembre del 2021 a las 16H55, segun la razon sentada por la actuaria del despacho Abg. Gina Sanchez.
27.- El Art. 25 del COGEP dice: "La recusacion no suspendera el progreso de la causa principal.
Una vez citada en el termino de veinticuatro horas desde la presentacion de la demanda de recusacion, se suspendera la competencia del juez conforme al Codigo Organico General de Procesos, salvo cuando se fundamente en el retardo injustificado, en cuyo caso solo se suspendera la competencia cuando la recusacion haya sido admitida".

28.- De lo expresado en los parrafos precedentes, no hay duda alguna, que la demanda de recusacion, ha sido planteada posterior, a que los jueces recusados ya resolvieron el caso, es decir se resolvio con fecha 9 de diciembre del 2021 a las 16H10, en tanto la demanda de recusacion,  es presentado con fecha 10 de diciembre del 2021, a las 12H11; y se los notifica a los jueces recusados con fecha 14 de diciembre del 2021 a las 16H55. 

29.- Es importante recordar que el Art. 575 numeral 3 del COIP dice: "Los autos definitivos se notificaran a los sujetos procesales en la respectiva audiencia. Las personas se consideraran notificadas con el solo pronunciamiento de la decision de la o el juzgador". Consecuentemente el auto de  desistimiento del recurso de hecho, se considera notificado el 09 de diciembre del 2021. Aquello ya es motivo para rechazar la demanda de recusacion, porque el juicio ha sido terminado con anterioridad a la presentacion a la demanda de recusacion y a la notificacion a los jueces recusados que se da el 14 de diciembre del 2021 a las 16H55, que es donde recien se suspende su competencia.
  	
30.- Sin embargo de lo expresado, pasamos a resolver cada uno de los problemas juridicos planteados.
31.- Existe Conexidad entre el  juicio  signado con el numero  07100-2021-00031G, con los procesos 07710-2017-00588 y 07710-2017-01184. 
32.- El actor los recusa a los jueces, de conformidad con lo establecido en el articulo 572 numeral 6 del COIP que dice: Causas de excusa y recusacion.- Son causas de excusa y recusacion de las o los juzgadores, las siguientes: (...)
Fallar en otra instancia y en el mismo proceso la cuestion que se ventila u otra conexa con ella.
33.- El Codigo Organico Integral Penal, en el art. 406 refiere:  "Conexidad.- Cuando se cometen infracciones conexas de la misma o distinta gravedad, en un mismo lugar o en diversos lugares, habra un solo proceso penal ante la jurisdiccion donde se consumo la infraccion mas grave. Hay conexidad cuando: 1. Se imputa a una persona la comision de mas de un hecho punible con una o varias acciones u omisiones realizadas con unidad de tiempo. 2. Se imputa a una persona la comision de varios hechos punibles si se han cometido con el fin de consumar u ocultar otros."

34.- Al respecto la Corte Nacional de Justicia,  Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito  en el incidente de negativa de excusa no. 04-2016, refiere: "(...) En esta linea de analisis, es correcto el criterio expresado por el doctor Richard Villagomez Cabezas, Conjuez nacional, al indicar que la circunstancia de conexidad como causa de excusa exige sustentar tal conexidad conforme a lo previsto en la ley, especificamente, a lo determinado en el articulo 21 del codigo de procedimiento penal, ultractivo para la causa. Si los supuestos de hecho alegados como circunstancia conexidad no coinciden con aquellos previstos en la norma, se trasgrediria el principio de legalidad, el derecho a la seguridad juridica y al debido proceso. 
La norma legal, antes referida, preve cuatro circunstancias de conexidad (Art. 21 CPP):  a) El hecho punible ha sido cometido por dos o mas personas en concurso o cooperacion entre ellas o ha intervenido mas de una a titulo de participacion;  b) Se impute a una persona la comision de mas de un hecho punible con una accion u omision o varias acciones u omisiones, realizadas con unidad de tiempo y lugar; y,  c) Se impute a una persona la comision de varios hechos punibles; cuando unos se han cometido con el fin de consumar u ocultar otros; d). cuando se hubieren cometido infracciones conexas de la misma o distinta gravedad, en un mismo lugar o en diversos lugares, habra un solo proceso penal ante la jurisdiccion donde se consumo el delito mas grave. (...)"    

35.- Cipriano Gomez Lara, considera que: "La conexidad de la causa tambien se ha considerado como una excepcion dilatoria, la cual consiste basicamente en que el demandado alegue ante el juez del conocimiento que el asunto planteado esta intimamente relacionado o vinculado con otro u otros asuntos previamente presentados ante el mismo o ante otros jueces." 

36.- Bajo esa linea de analisis,  frente a lo alegado por el recurrente de la conexidad, nos compenetramos en el proceso penal 07710 -2017-01184, se observa que se trata de una  contravencion penal, se lo sentencia al Abg. Carlos Humberto Rojas Narango, por haber infringido el Art. 396 numeral 1 del COIP; y, de los jueces que ratifican la sentencia de instancia, ahora aparece como recusado el Dr. Manuel Mejia Granda. 

37.- En tanto el proceso penal 07710 -2017-00588, se observa que se trata de una  contravencion de Violencia Intrafamiliar, se lo sentencia al senor Telmo Leonardo Merizalde Gallegos, por haber infringido el Art. 159 del COIP, en calidad de contraventor; y, victima la senora Maria de Fatima Feijoo Lopez; y al sustanciarse el proceso en esta instancia, se desiste del recurso de apelacion;  y, actuan como jueces de la Sala el Dr. Manuel Mejia, la Dra. Silvia Zambrano; y el Dr. Jorge Salinas, siendo los dos primeros recusados en el presente juicio.

38.-  Finalmente  el proceso penal 07710 -20217-00031G, se observa que se trata de un auto de archivo, de una denuncia  presentada por el recusante, auto de archivo que es dictado por el Presidente de la Corte Provincial, del cual se interpone el recurso de hecho y en la Sala de lo Penal se dicta el desistimiento del recurso de hecho por falta de motivacion, en donde actuan los jueces recusados. 

39.- Estos hechos acusados contrastados con el proceso penal 07710 -20217-00031G, queda claro que no existe conexidad; y  no tienen ninguna relacion, y porque decimos aquello, revisados los autos se determina, que el primero se trata de una contravencion penal, el segundo una contravencion de Violencia intrafamiliar, y el tercero es un auto de archivo de una denuncia, las personas acusadas son diferentes, en cada caso.      

40.-  Pues de lo analizado se concluye, que  no existe identidad objetiva subjetiva ni de causa, entre los procesos referidos para que se determine la conexidad, decimos categoricamente  que  no se cumplen con los dos parametros establecidos  en la norma y la jurisprudencia,  para que se determine la conexidad, esto es, que a la misma persona se le impute la comision de mas de un hecho punible con una o varias acciones u omisiones realizadas con unidad de tiempo, de la simple lectura se determina que victimas y procesados son diferentes, las acciones son diferentes, el tiempo de los presuntos delitos completamente diferentes, , por lo tanto no se puede hablar ni expresar que exista la conexidad como lo exige la norma y la doctrina para que sea acepta, pues el actor debio demostrar y justifica que la en los procesos indicados existe conexidad, no que no se evidencia,  consecuentemente no cabe la recusacion en base al articulo 572.6 del COIP.

41- Se encuentra probada la enemistad manifiesta entre el actor y la recusada.  

El articulo 572 numeral 8 del Codigo Organico Integral Penal dispone: Causas de excusa y recusacion.- Son causas de excusa y recusacion de las o los juzgadores, las siguientes: (...) "Tener amistad intima o enemistad manifiesta con alguno de los sujetos procesales"

42.- Para  Mabel Goldstein, en su Diccionario Juridico CONSULTOR MAGNO sobre el tema dice: "LA ENEMISTAD, EL DESAFECTO, EL RENCOR, LA ANIMADVERSION PROBADAS, CONSTITUYEN MOTIVOS SUFICIENTES PARA RECUSAR AL JUEZ. No son, aqui, las inclinaciones del afecto sino, justamente, las del sentimiento contrario a este las que dan lugar al motivo de sospecha. Afirma que entre estos motivos, esta la enemistad, el odio o resentimiento. Al referirse a esta causal, indica que la jurisprudencia ha decidido insistir en que este sentimiento adverso se refiere a las partes y no a los abogados, procuradores o cedentes". (Las mayusculas son nuestras) 
43.- Frente a ello debemos expresar que la enemistad es aversion u odio entre dos o mas personas. El termino enemistad se relaciona con la expresion enemigo, lo cual es un adjetivo que significa opuesto a una cosa o, el que tiene una mala voluntad y le desea mal a otro. La enemistad es sinonimo de aversion, rencor, hostilidad, odio, etcetera producto de las diferencias o, distintas ideologias, pensamientos entre 2 o mas personas y, tambien por la envidia que puede sentir una persona hacia otra. Asimismo, la enemistad se presenta por medio de: agresiones fisicas, agresiones verbales, voluntad de hacerle la vida imposible a otro individuo, intimidacion hacia una persona, etcetera.

44.- Ahora bien, para que la enemistad pueda reputarse como manifiesta, debe tener "una representacion externa de suma contundencia. Lo que presupone, se puede anadir, que esta enemistad debe ser palmaria, ostensible, evidente y hasta publica, sin una especial argumentacion. Por ello, no es una enemistad manifiesta una relacion de tirantez y discrepancia entre el recurrente y la recusada, tanto en el ambito profesional como personal. 

45.- En cambio, no existe enemistad manifiesta, o "carece de trascendencia que un miembro haya sometido al demandante a un interrogatorio a lo largo de un procedimiento sancionador" (STS de 29 de enero de 2003, Sala 3a, Seccion 3a). 

46.- Por ello, para apreciar la enemistad manifiesta se "precisa de una prueba eficaz y de entidad suficiente", a la postre, no cabe hablar de enemistad manifiesta si solo se pretende amparar en "meras suspicacias o en la contrariedad al amor propio del recusante, resultando necesario tanto en este caso como en el de la amistad intima, evidenciar en cada caso los hechos y circunstancias que determine la existencia de ambas, sin poder establecer, aprioristicamente, reglas generales sobre su concurrencia". 

47.- Bajo esta linea argumentativa, dice el actor que tiene enemistad manifiesta con los jueces recusados, especialmente con el Dr. Manuel Mejia Granda, y se sostiene por haber resuelto el proceso contravencional, signado con el numero 07710 -2017-01184, en donde ratifican la sentencia condenatoria  de 20 dias y disponen que se pida disculpas publicas. Este acto dado por los jueces recusados,  dentro de sus competencias como juzgador, no es causal para que se sostenga que exista enemistad manifiesta, es mas, en un supuesto no consentido que sea que el procesado actue como actor o demandado en otra causas que deba resolver no amerita aquello, es decir  no es causal, para que se separe a los jueces del conocimiento de la causa.  
48.- Existe Retardo injustificado en la tramitacion del proceso numero  07100-2021-00031G.
49.- El articulo 572 numeral 12 del COIP, Dispone: Causas de excusa y recusacion.- Son causas de excusa y recusacion de las o los juzgadores, las siguientes: (...) "No sustanciar el proceso en el triple del tiempo senalado en la ley"

50.- Esta causal dice relacion a la "mora procesal", sobre la cual Cabanellas de Torres  sostuvo que "la dilacion en los tramites judiciales suele tener por consecuencia necesaria la perdida de la facultad de procedimiento de la parte inactiva y la prosecucion de las actuaciones sin ella o sin su presencia o intervencion en esa fase del procedimiento.(...)".
51.- El actor sostiene que existe retardo en el despacho, por cuanto se ha diferido la primera audiencia y se instala el 9 de diciembre del 2021. Al respecto revisado el proceso se determina que llega  a la Sala de lo Penal el 30 de septiembre del 2021, concluyendo con la resolucion el 9 de diciembre del 2021 y por escrito el 14 de diciembre del 2021. El hecho de no haberse llevado en la primera audiencia, no es causal para sostener retardo injustificado, considerando incluso el plazo razonable, tanto mas que revisadas las constancias procesales se denota que el actor ha presentado escritos entre ellos solicitando la excusa del proceso del Dr.- Manuel Mejia, quien se excusa, la misma que no es aceptada en el proceso 07710 -20217-00031G. 
52.- De lo expuesto, se concluye que conforme lo dice la doctrina, y el articulo 162 inciso segundo del COGEP, el actor debio probar en juicio lo que alego, esto es que entre el y la Dra. Zambrano, existe esa  enemistad,  el desafecto, el rencor, el odio, el resentimiento, que debio ser palmaria, ostensible, evidente y hasta publica, lo que no esta demostrado ni probado en juicio.
53.-  Para  Mabel Goldstein, en su Diccionario Juridico CONSULTOR MAGNO, sobre la recusacion expresa: "La recusacion del Juez se constituye en UN MEDIO  POR EL QUE SE EXTERIORIZA LA VOLUNTAD DE UNA PARTE LEGITIMA DEL PROCESO, PARA QUE UN JUEZ DETERMINADO SE SEPARE DE SU CONOCIMIENTO POR SOSPECHARSE, POR ALGUN MOTIVO DE SU IMPARCIALIDAD  por causas fundadas o infundadas.". 
54.- Para Ruben Moran Sarmiento, en el Tomo II de  su obra, DERECHO PROCESAL CIVIL PRACTICO, LA MECANICA PROCESAL, JUICIOS ESPECIALES: TRAMITES VARIOS, al referirse al juicio de recusacion nos detalla: "Esta accion se produce cuando la causa principal esta en marcha y sobreviene en el juzgador alguna circunstancia que le quita  uno de sus atributos fundamentales, la imparcialidad. Se trata de un Juez competente en tecnica juridica; pero limitado moralmente frente a la causa, por situaciones personales vinculantes con el tema de la contienda o con una de las partes".. 
55.- El tratadista, Eduardo J. Couture, al tratar sobre la recusacion nos dice: "La recusacion y la abstencion los jueces se constituye en un modo de inhibicion mediante el cual, los Jueces, por razones de orden personal y no  funcional, dejan de intervenir en los asuntos.  
Ahora bien aplicado al caso sub examine, el autor Ruben Moran Sarmiento, en el Tomo I de su obra DERECHO CIVIL PRACTICO. PRINCIPIOS FUNDAMENTALES DEL DERECHO PROCESAL, Segunda Edicion. EDILEX S.A. Editores, pag. 119, al referirse al Juez, indica: "El Juez es el titular de la jurisdiccion, investido de facultades conferidas por el Estado para administrar y hacer justicia, su autoridad se manifiesta en dirigir los procesos, fallar y ejecutar lo fallado.... El rector de la relacion juridico  procesal, esta obligado a orientar, a conducir la marcha de un proceso, a demostrarse con absoluta imparcialidad e independencia, a constituirse en garantia para la igualdad de las partes ante el proceso, a garantizar que los tramites sean totalmente publicos; a impulsar la prosecucion de las causas...(...). El juez frente a la justicia debe ser sabio, imparcial, independiente, probo, honrado, capaz, honesto. Frente a las partes: Garante absoluto de la igualdad; garante del derecho de defensa que les asiste, del despacho oportuno versado y etico que evite maquinaciones fraudulentas que entorpezcan la marcha del juicio, en funcion de favorecer a una de las partes. Frente al proceso: Impulsarlo hasta su culminacion respetando terminos y fases; agotar la conciliacion, ejercitar la inmediacion a plenitud; para actuar y conocer directamente de todas las incidencias del proceso; no auspiciar la recusacion como formula encubierta para perjudicar a los litigantes; asumir con entereza y prontitud la solucion  de los incidentes  que con legitima procedencia se planteen en un proceso y rechazar los absurdos que solo tiene propositos malsanos. Aplicar la preclusion con firmeza para evitar el abandono  de las causas; impedir la utilizacion sin fundamento de la administracion de justicia, favorecer y fomentar la economia procesal, en funcion de tiempo y de recursos; economicos, tecnicos y humanos". 
De lo anotado se colige que los recusados, en su calidad de Jueces de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, dentro del proceso penal Nro. 07710 -20217-00031G, en relacion con los demas procesos, que su actuacion, se ha realizado dentro del marco de lo que la Constitucion y la Ley le permiten, por tanto ninguna de sus actuaciones pueden ser consideradas  bajo las causales de conexidad,  enemistad manifiesta, o retardo injustificado, mas bien se denota  que han  garantizando el derecho de las partes, , cuyas  garantias, como se lo cita en lineas precedentes, deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia", cuanto mas que la causa original de la cual deviene la recusacion propuesta, se encuentra ya resuelta.
SEPTIMO: DECISION:
Por todas las argumentaciones que de manera motivada y amplia se ha expuesto en los considerandos que anteceden; al ser la valoracion de la prueba una facultad exclusiva y excluyente del Juez, como consecuencia de su independencia constitucional; por ello la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos; al tenor de lo que establece el Art. 161, 162 y 169 del Codigo Organico General de Procesos, que nos dice que la conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrinseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso; que debera referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos; que es obligacion de la parte recusante probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte recusada en su contestacion, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se  RESUELVE: 
1.- NEGAR LA RECUSACION propuesta por el senor abogado  Carlos Humberto Rojas Naranjo, en contra de Dr. Mejia Granda Manuel, Dra. Zambrano Noles Silvia Patricia; y, Dr. Piedra Aguirre Oswaldo Javier,  Jueces Provinciales de la Sala de Lo Penal de la Corte Provincial de Justicia De El Oro, en el proceso penal Nro. 07710 -20217-00031G.
2.- No se acoge el pedido de los Drs. Manuel Mejia y Silvia Zambrano, que se aplique el inciso segundo del Art. 28 del COGEP, en relacion a la multa al abogado y las costas, por no haberse probado ni haberse evidenciado en autos, alguna actuacion indebida por parte del actor. 
3.- Con respecto al pronunciamiento del actor que interpone el Recurso de Apelacion, no se lo atiende en base a lo que dispone el Art. 6 de la Resolucion Nro.- 08-2018 dictada por la Corte Nacional de Justicia, en relacion a las excusas y recusaciones, que dice: "Si la excusa es negada, el juzgador titular reasumira la competencia de la causa principal, sin que pueda insistir en su excusa, ni solicitar que un organo superior revise la decision (...). ( nlas negritas y subrayado nos corresponden).
Ejecutoriada que se encuentre la presente sentencia, entreguese copia para que sea anexada al juicio principal signado con el numero.- 07710 -20217-00031G, para los fines legales consiguientes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-