             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01040
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Julio  de 2015
Hora: 17h15
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Laura Jacinta Ramirez
Abogado del Acusador particular: Ab Emilia Piguave Araujo 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sully Mercedes Faubla Crespin, 
Abogado defensor: Ab. Carlos Modesto Montufar Fuentes, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Afectada/s:
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Modesto Montufar Fuentes, Defensor Particular: En nombre de la señora Sully Mercedes Faubla Crespin debo de manifestar que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez la fiscalía es la titular de la acción penal y ha decidido no dar inicio la instrucción fiscal referente a este hecho factico, la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal por el delito señalado en el Arts. 379 y 152. 3, el artículo 379 es muy claro señala lo siguiente. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Y el art. 152 núm. 3 habla de penas de 1 a 3 años si consideramos que la pena mínima es una y a la reducción de un cuarto la pena seria de 9 meses, es decir no reúne los presupuesto establecidos en el COIP por lo que solicito acoja la petición de la fiscalía por lo que solicito se dicte una medida alternativa.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: Ab Emilia Piguave Araujo.-  de conformidad a lo que señala los artículos   y en representación de la señora Laura Jacinta Ramírez me allano a la petición de fiscalía y solicito se califique la flagrancia y se legalice la detención de la ciudadana Sully Mercedes Faubla Crespín. Señor juez acojo parcialmente el pedido de la fiscalía pero en cuanto a la petición las medidas de la fiscalía me opongo ya que dentro del parte no consta la evaluación médica de unos menores que estuvieron inmersos en el accidente no es procedente las medidas porque es insuficiente es lamentable lo señalado en el parte pues hasta la hora de la señora no ha recibido ninguna ayuda de parte de la detenida, pues la señora está totalmente fracturada aquí se está engañando a la autoridad pues la señora no ha cooperado como dice el parte y hasta la hora no ha dado algún centavo todavía no se le ha escuchado a la señora que  quiera ayudar con los gastos, mi defendida tiene escoriaciones y no acepto ninguna medida alternativa mientras la señora no demuestre que se le pueda otorgar dichas medidas.

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte 09-00120279 por accidente de atropello, mismo que detalla las circunstancias en que el Jeep  de placas GSB-1679 conducida por el señor Sully Mercedes Faubla Crespin, con licencia No. 0924369101 tipo B de la ANT. Quien circulaba por el km 3 de la vía Duran-Boliche en sentido oeste-este y por el carril izquierdo y 100 metros aproximadamente antes de llegar a la fábrica de PRONACA,  impacta su parte frontal tres tercios con la furgoneta de placas TDF-0406 particular de Tungurahua conducida por NN(abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la misma via sentido este-oeste carril izquierdo, producto del impacto quedaron heridas las siguientes personas: Sra. Ramirez Mera Laura Jacinta con cedula de identidad No. 0903304426 de 64 años, quien iba como acompañante en la furgoneta de placas TDF0406, y fue trasladada por la ambulancia número 2 del MSP. Hasta el hospital naval, lugar donde posteriormente se acercó el medico legisla de la CTE, Dr. Galo Neira Garzon para realizar la respectiva valoración médica, dando como resultado de 31 a 90 días de recuperación; la menor Vasquez Faubla Janine Renata de 5 años de edad, que viajaba como acompañante en el jeep de placas GSB1679, siendo trasladada por sus propios medios hasta el hospital del IESS de Duran, donde recibió atención médica para posterior ser dada de alta por los galenos de dicah casa asistencial quien posteriormente presentara certificados médicos. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de la ciudadana Sully Mercedes Faubla Crespin. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de SULLY MERCEDES FAUBLA CRESPIN, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercer inciso ambos del COIP.- por cuanto el delito es reprimido por la pena de 9 meses salvo complicaciones en los lesionados no se puede solicitar la prisión preventiva, ya que el delito no pasa de un año, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP y la prohibición de enajenar los vehículos de placas GSB-1679 y TDF-0406 el procedimiento a seguirse será el directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de la sospechosa detenida. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 24 de Julio del 2015, a las 16h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado SULLY MERCEDES FAUBLA CRESPIN.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. En cuanto a la petición de medida cautelar de prisión preventiva hecha por la Ab Emilia Piguave Araujo no se la acoge y se acepta lo peticionado por fiscalía. Por lo que este Juzgador en base a lo que señala el Art. 522 numeral 1 y 2 la obligación de presentarse casa 3 días ante la fiscalía y se ordena la prohibición de salida del país del procesado y se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSB-1679 y TDF-0406. Debiéndole advertir a la procesada que de no comparecer cada 3 días a fiscalía o no comparecer a la audiencia que se ha dictado para el 24 de julio a las 16h00 revocare la medida sustitutiva y ordenare su prisión. Por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO