VISTOS: El presente proceso ha venido a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, es así que con fecha once de noviembre del dos mil catorce, a las nueve horas con cuarenta minutos, se efectuó la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, habiendo la Fiscal AB. KAREN KINCHUELA MORÁN, formulado su dictamen. En dicha audiencia se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado José Daniel Poveda Araus, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 608 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia y cuestiones de prejudicialidad  que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. TERCERO.- La presente causa, según dictamen fiscal, se inicia por la noticia criminis contenida en: 1).- El parte de detención de fecha 30 de agosto del 2014, a las 05h30, elaborado por los señores Cbop. Lenin Montesdeoca Martinez y P.N. Edwin Macías Tomala, quienes en lo principal manifestaron “...siendo las 05h30 de la mañana, se procedio a la aprehensión del ciudadano ÁNGEL RICHARD LOOR ZAMBRANO, por tener en su contra una boleta de auxilio suscrito por la Ab. Sara Martillo Araujo, Jueza de Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer o miembro del nucleo familiar, por tal motivo nos trasladamos hasta la Unidad de Violencia contra la mujer y la familia de la Provincia del Guayas, donde tomamos contacto con la Ab. Yessenia Mogrovejo Pincay, Jueza de la Unidad Judicial Sur, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y dispuso que a la sra. Cruz Pincay Reyes, se le realizo el examen psicológico el mismo que fue realizado por la Psicologa Salma Bolaños, una vez con el resultado retornamos nuevamente donde la señora Jueza la misma que al revisar el resultado del examen Psicologo, de conformidad con el Art. 643 numeral 2 del Código Organico Integral Penal, se inhibio de continuar con la sustanciación de la causa, por lo que nos trasladamos hasta la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes…; El parte de detención presentado en la unidad judicial de Violencia Contra la Mujer o Miembros del Nucleo Familiar, elaborado por los Cbop. Lenin Montesdeoca Martinez y P.N. Edwin Macías Tomala, que en lo principal manifiestan “…notificados por el ECU911 nos trasladamos hasta lugar antes indicado a verificar una presunta violencia intrafamiliar, una vez en el lugar, se acerco la sra. Cruz Marlene Pincay Reyes, quien nos manifestó que su conviviente de nombres Loor Zambrano Ángel Richard,  había llegado hasta su domicilio con aliento a licor procediendo a agredirla verbalmente e intentando ingresar a su domicilio violentamente razón por la ual solicito la olaboracion de la policía mediante llamada telefónica al ECU911, indicándonos una boleta de auxilo emitida por la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer o Mienbroa del Núcleo Familiar…”;2).- El examen Psicologico, elaborado por la Psic. Clin. Salma Bolaños, en la persona de la señora Cruz Marlene Pincay Reyes, y en el acápite de recomendacion se expreso “Es necesario que la usuaria acceda a la reparación y restitución de sus derechos vulnerados a través de las medidas pertinente que la autoridad competente a cargo esté en posibilidadades de otorgar; De forma urgente, se recomienda que la usuaria sea derivada a un proceso psicoterapéutico en el Centro de Primera Acogida de la Martha de Roldos, con el objetivo de identificar la situación de violencia e incorporar paulatinamente procesos de empoderamiento para tomar decisiones que le permitan salir de la violencia de genero; Denunciado amerita tratamiento psicológico enfocado en violencia de genero para que le permita evidencias la violencia que ejerce contra su ex conviviente”; 3) El informe de Entorno Social, elaborado por la Trabajadora Social Lcda. July Ana Tutivén, de fecha 16 de septiembre del 2014, la misma que en lo principal manifiesta “… Recomendaciones: Se sugiere a la familia buscar ayuda profesional especializada para que continúen en el proceso de superación por los constantes eventos ocurridos”; CUARTO: La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio, y la norma por la cual investigó la conducta del procesado Ángel Richard Loor Zambrano, es la del artículo 157, numeral Segundo, que me permimto transcribir:”…la persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause perjuicios en la salud mental por actos de perturbación, amenaza, manipulación, chantaje, humillación, aislamiento, vigilancia, hostigamiento o control de creencias, decisiones o acciones, será sancionada de la siguiente manera…..2.- si se afecta de manera moderada en cualquiera de las áreas de funcionamiento personal, laboral, escolar, familiar o social que cause perjuicio en el cumplimiento de sus actividades cotidianas y que por tanto requiere de tratamiento especializado en salud mental, será sancionada con pena de seis meses a un año…”; el legislador ha previsto que para la imposición de la sanción, la violencia generada por el sujeto activo de la infracción haya afectado moderadamente alguna de las áreas de funcionamiento de quienes comparten el núcleo familiar; son tres los grados de afectación que el legislador ha establecido en este artículo, leve, moderado y severo, y estos grados de efectación no dependen de la calificación que el titular de la acción penal de por si establezca, esta calificación, debe estar debidamente acreditada y valorada por una profesional en el área de la psicología, que mediante valoración a la víctima, gradúe la afectación generada por la violencia psicológica ejercida por el victimario, elemento fundamental que la fiscalía no ha presentado, la Fiscalía acusa y presenta como elemento de convicción valido, el mismo informe psicológico con el que inicio la etapa de investigación, instrumento suscrito por la Psic. Clin. Salma Bolaños, quien en el acápite de conclusiones, en el segundo inciso establece:”…de forma URGENTE, se recomienda que la usuaria sea derivada a un proceso psicoterapeútico en el Centro de Primera Acogida de la Martha de Roldós, con el objetivo de identificar la situación de violencia e incorporar paulatinamente procesos de empoderamiento para tomar decisiones que le permitan salir de la violencia de género…”; peritaje psicológico que no se ha realizado, y no por incumplimiento al principio de debida diligencia de la Fiscalía, sino por la escasa colaboración de la presunta víctima, con estos antecedentes y ante la inexistencia de un elemento que permita establecer y graduar la afectación que el acto lesivo a generado en la víctima, para ancasillarla en el tipo penal que la fiscalía a acusado DICTO SOBRESEIMIENTO a favor del señor ÁNGEL RICHARD LOOR ZAMBRANO, dejando sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra.- Intervenga la Ab. Karla Jaime Moreira, secretaria de este despacho.-NOTIFÍQUESE.-