EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09284-2018-04812
Lugar y Fecha de realización: 9 de Diciembre del 2018
Hora: 11H00
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gianella Noritz Murillo
Secretaria: Abg. Neomí Solórzano Ariza 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Correo electrónico. palaciosl@fiscalia.gob.ec; 
Aprehendido  CHELE PLUA JELYVER NEPTALICER
Abogado ABG. JOSÉ LUIS ALCOCER HERRERA
Correo electrónico: ab.josealcoceherrera@gmail.com;    
Agente aprehensor: Ronald Joao Torres Terán ced. No. 0930220223
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros FLAGRANCIA
SE DECLARA INSTALADA LA RESPECTIVA AUDIENCIA
Abogado José Luis Alcoce Herrera comparezco en representación del señor CHELE PLUA JELYVER NEPTALICER, señor Juez, de acuerdo al parte se han respetado los derechos de mi defendido no tengo nada que objetar, solicito declarar la legalidad de la aprehensión, y de la flagrancia.-JELYVERT NEPATAICER CHELE PLUA,  si me leyeron los derechos y fio el mismo la juez indica que se han respetado sus derechos constitucionales y se declara la legalidad de su aprehensión, el parte tiene fecha 8 de diciembre del2018m nos encontramos dentro delas 24h00 y se declara la flagrancia del mismo  por tratarse de un procedimiento expedito,  se lleva a cabo la audiencia de juzgamiento, Art. 342 numeral 6, se le concede la voz al abogado defensor del aprehendido,  la defensa sostiene que todo goza de las garantías constitucionales estado de inocencia r4espetandolas reglas del debido proceso, por lo que se debe demostrar que se ha infringido la ley, mi defendió se acoge al derecho del silencio.- el anuncio de prueba documental tal como lo establece el Art. s 645, 5045 del COIP, el testimonio de los peritos.- Se le toma el testimonio al agente aprensor: pongo en conocimiento el Parte No. 00-000017011, el vehiculo de placas   conducido por el señor JELYVER NEPTALICER CHELE PLUA, no portaba licencia de conducir, impacta su parte frontal, se le realizó la prueba de alcohotest, positiva, por lo que queda en calidad de aprendido, la alzada esta seca y en buen estado, JUAN TOLA RODRIGUEZ,  propietario del vehiculo de placa No. ABE 414, se llevó su vehiculo, sírvase calificar la flagrancia, no tengo nada que objetar sobre la legalidad del proceso, pregunta que si todo lo narrado lo presencio? Es de conocimiento público que uno llega a lo posterior a lo que sucede, Ud. puedo observar que mi defendió, estaba condiciendo el vehiculo de placa GJE-0518? Yo nunca lo vi manejar  pregunta al momento que se acero del accidente donde se encontraba mi defendido, el señor se encontraba en un patrullero de policía, indicando que se le había robado sus documentos, pregunta Ud. aprehendió o lo recibió de otra agente ¿el agente policial me lo entregó en calidad de detenido, la juez pregunta cómo se enteró del accidente, por medio del Ecu 911 me informó, pregunta Ud. manifestó algo de unos moradores?  Los moradores no se identificaron, que el ahora aprehensor era quien conducía el vehiculo que impactó.- se continua con la práctica de prueba de la defensa: que se reproduzca como medio de prueba, i defendido no tiene proceso activo, no tiene otra sentencia en contra de mi defendido, siendo su primera, tal como consta el certificado del Ministerio del Interior, tiene su domicilio ene l Guasmo Sur, adjunto una planilla de servicio básico, en copia Cesar Sandino Manzana 2094 a nombre de Olivares García Ingrid Johana, cedulas de  3 hijos, 7, 13 y mayor edad con discapacidad de 52% certificado de conadis, tiene relación laboral con la compañía Metropolitana Turis, se le pregunta al detenido si acepta lo mencionado por el abogado defensor.- Alegato final del Abogado defensor del aprehendido.-Señora Jueza según el Art.  454 numeral 6 solicito la exclusión del informe de la prueba del alcohotest, psicosomático también invoco el Art. 502 numeral 10 en forma directa o videoconferencia la obligación que tienen los peritos sustentar en forma oral, sustentar los testimonios,  511 numeral 7, la pericia no se cumple lo que dice 545 el agente no lo aprehendido por lo que no vino elegante aprehensor, por lo que solicito no considere esta prueba, ni el parte del agente de tránsito Art. 82 de CRE, la seguridad jurídica, las reglas del debido proceso, 645, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, ye n caso de que su autoridad le solicito le concede trabajo comunitario,   por cuanto es cabeza de familia, y están a su cargo su hijo y su padre discapacitados, tal como se demuestran con los certificados que se adjuntan a la presente audiencia.-     
Resolución del señor Juez, Siendo competente para resolver el presente proceso este caso hace conocer por medio del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-000017011, en el que se hace conocer que el vehiculo tipo automóvil marca Nissan, modelo Sentra, color azul, de placa GJE-0518, de servicio particular del Guayas,  conducido por el señor JELYVER CHELE PLUA, quien no portaba licencia de conducir, pero si registra, el mismo que circulaba por la Av. Domingo Comín, sentido Norte-Sur, por el canal de servicio, carril derecho y antes de llegar a la intersección conformada con la calle 54C se impactó su parte frontal tercio medio contra la parte lateral izquierda del vehiculo tipo automóvil, marca Chevrolet, color plomo de placa ABE-4314, de servicio particular del Azuay, quien se encontraba estacionado en sentido Norte- Sur sobre la acera derecha de la Avenida Domingo Comín, se solicitó se cuente con el testimonio del perito Dr. Alberto Moreira, quien realizó la prueba de alcohotest, el mismo que a pesar de haber sido notificado en legal y debida forme,  no compareció a esta audiencia estrellamiento, durante la práctica de prueba el testimonio del agente de tránsito, Torres Terán, siendo esta juzgadora garantistas de los derechos constitucionales, se ha hecho referencia a la seguridad jurídica, el presente caso llega por contravención de tránsito por la ingesta de alcohol, no se ha logrado determinar quién era la persona que conducía el vehículo, para que se determinan el accidente de tránsito no se han presentado testigos para que relaten los hechos, el agente llega posterior al hecho, no le ve conducir, manifestado hechos referenciales, esta juzgador dispuso que comparezca el médico, perito, , no se ha privado con la prueba material siendo así, actuando en base a los principios legales y por cuanto no se han comprobado lo hechos  de acuerdo al Art. 505 , en concordancia con el Art. 511 numeral 7 ambas del COIP, por lo tanto esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, ratifico el estado de inocencia del señor JELIVER NEPTALICER CHELE PLUA, portador de la cedula de ciudadanía No. 1305739250, por lo que se dispone se levante la custodia de la persona que se encuentra en calidad de aprehendida, debido oficiarse al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer del particular;  se dispone que por secretaría se agreguen los documentos aparejados en esta audiencia, que han servido como prueba, y en lo que respecta al vehículo de placa GJE-0518, será devuelto por la autoridad competente una vez que se justifique con la documentación requerida; así como el avalúo de daños materiales.- 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  Guayaquil, la misma que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



       AB. Neomí Solórzano Ariza
SECRETARIA encargada DE LA UNIDAD JUDICIAL