Guayaquil, martes 11 de diciembre del 2018, las 13h37, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, designada mediante acción de personal No. 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre de 2017. En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 Y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000017011, se da a conocer a esta juzgadora, el hecho presunto suscitado el día 08 de diciembre de 2018, a las 20h00 aproximadamente, en la Av. Domingo Comín y Calle 54C SE, por el cual se procede con la detención del ciudadano CHELE PLUA JELYVER NEPTALICER, quien comparece a la audiencia de juzgamiento acompañado del Abg. José Luis Alcocer Herrera, por presumir conducir un vehículo de Placas GJE0518 en presunto estado de embriaguez; el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor CHELE PLUA JELYVER NEPTALICER, quien ha expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión  en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales; y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional, encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario y por la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato del Código Orgánico de la Función Judicial y de la Constitución de la República; SEGUNDO: Validez procesal y constitucional: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida para la causa; por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso; TERCERO.- ALEGATOS.- La defensa en lo principal manifestó: toda vez que del parte No. 00-000017011, se procedió a aprehender a mi defendido, debo indicar que todo ciudadano goza de su derecho constitucional de inocencia, respetando el derecho art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, va a ejercer el derecho de contradicción, mi defendido infringió la ley, mi defendido va a ejercer el derecho a la contradicción y mi defendido se va a acoger al derecho al silencio.- CUARTO:  Pruebas Practicadas en Audiencia.- La Prueba: La base de todo proceso penal es la comprobación conforme a derecho de una acción u omisión punible, en el presente caso llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, lo cual se basará en la prueba que se actúe; para que la prueba pueda ser valorada, esta debe ser producida en la etapa de juzgamiento y estas tienen que cumplir con los principios procesales de inmediación, contradicción, concentración y publicidad. De lo actuado en audiencia se desprende: 4.1.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE TORRES TERAN RONALD JOAO, con cédula No. 0930220223, 23 años, soltero, ecuatoriana, agente civil de tránsito, domicilio Isla Trinitaria, Fuerza de los Pobres, quien indica: buenos días, ante usted traigo el parte 17011, suscrito por quien hace la prueba oral, en las circunstancias, en que el vehículo Nissan central gje0518 conducido por JELYVER NEPTALICER CHELE PLUA, registra licencia tipo b, circula por la av. Domingo Comín y Calle 54c se, impacta su parte frontal contra el abe4314, estacionado sobre la acera derecha, al señor se le leyó los derechos constitucionales y se lo traslado, se le realizo la prueba de alcohotest 1.49 g/L, el vehículo detenido fue trasladado al centro de retención Fertiza, en el lugar se visualiza una cámara de seguridad, es importante recalcar que el señor Juan Alfredo Tola Rodríguez, manifestó que no necesitaba procedimiento y se levo su vehículo, llego la OIAT para tomar el procedimiento. Al interrogatorio la defensa del aprehendido: Pregunta 1: Si el todo lo que ha narrado lo presencio? Respuesta 1: Es de conocimiento público que uno llega posterior a lo que sucede, uno procede con la llamada del ECU911 para proceder con cualquier emergencia; Pregunta 2: Usted observo que el señor Chele Plua conducía el vehículo?  Respuesta 2: Nunca lo vi manejar al señor; Pregunta 3: Al momento que se acercó al accidente, donde estaba el señor Jelyver? Respuesta 3: Estaba en el patrullero de la policía nacional, indico que le habían sustraídos sus documentos y la maleta; Pregunta 4: aprehendido en primer momento al señor Chele Plua? Respuesta 4: El señor de la policía lo entrego al agente, moradores lo identificaron con conductor.- 4.2.- Prueba documental: 1) certificado de no tener proceso activo en la fiscalía general del estado; 2) certificado de no tener sentencia ejecutoriada; 3) certificado de no tener otro proceso activo en el sistema SATJE; 3) certificado de antecedentes penales no tiene; 4) planilla de luz Coop. Cesar Sandino 3, Mz. 2094, solar 12, a nombre de la señora Olvivares Garcia Indrig Johana, es la esposa; 5) copias de las cédulas de la esposa e hijos COLD, COJA y un mayor de edad; 6) Certificado de responsabilidad del IESS metropolitan touring.- 4.3.- CHELE PLUA JELYVER NEPTALICER, con cédula No. 1305739250, de 45 años de edad, ecuatoriana, empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruido sobre sus derechos por parte del juzgador se acoge al derecho al silencio. QUINTO.-ALEGATO FINAL.- La defensa en lo principal manifestó: Si bien es cierto en la etapa probatoria debió establecerse que el señor conducía el vehículo con ingesta de alcohol, el único testimonio que se ha producido se ha resaltado lo que indico en el interrogatorio, no lo vi manejar, también al consultarle donde se lo encontró, dijo que fue en un patrullero, dijo que él no aprehendió al señor, que a él le informaron, lo que si llama la atención es que dijo que ha referido que personas o moradores que mi defendido era el conductor, estos son hechos referenciales, no se ha destruido el principio constitucional de inocencia, debió contarse con el testimonio del perito o de las personas que pudieron haber visto la infracción, en Art. 454 numeral 6 del COIP, solicito la exclusión del informe contario a la constitución o a las leyes, toda prueba, carecerá de eficacia probatoria, el mismo numeral indica que los partes informativos, declaración previa, se podrán en el juicio con el juicio de destacar contradicciones, nadie ha venido ni ha rendido versión, no ha contestado contrainterrogatorio, el testimonio se produce de forma directa o videoconferencia art. 503 numeral 2, obligación de los peritos de sustentar su pericia y en el caso no ha ocurrido así, además el numeral 7 del art. 511 del COIP, que no se ha dado, no se cumple con el art. 645 del COIP, el agente indica que el no aprehendió, que lo encontró en el patrullero, por ello solicitó que no se considere la prueba, como tampoco el testimonio del agente de tránsito municipal, todo esto está atado al art. 82 de la CRE, esto es la seguridad jurídica, por las consideraciones expuestas solicito el estado de inocencia y en caso de que su autoridad no desee, solicito que se le conceda trabajo comunitario art. 60 y 63 del COIP.- SEXTO: VALORACIÓN.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El estado de embriaguez, entendido como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales,  ocasionado por el consumo de bebidas alcohólicas y que disminuye las capacidades para conducir un vehículo,  produce un estado de riesgo, que afectan los principios que regulan el tránsito y la seguridad vial.  El precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales.  Al respecto el tratadista Francisco Muñoz Conde, señala que “Junto a la lesión, en el Derecho Penal se castiga también la puesta en peligro de bienes jurídicos. El peligro es un concepto también normativo en la medida en que descansa en un juicio de probabilidad de que un determinado  bien pueda ser lesionado por el comportamiento realizado, aunque después esa lesión de hecho no se produzca.”  El COIP, establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el Art. 385 del COIP, debido a que el precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en norma que regula también la materia de tránsito referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva,  el encausado goza del derecho a ser escuchado y controvertir la citación, asegurándose de esta manera el debido proceso,   mismo que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento  en la presente causa.  SÉPTIMO.- VALORADA LA PRUEBA.- La prueba solicitada incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que esta Juzgadora debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, con el fin de  llegar a  determinar el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del contraventor al amparo de lo establecido la norma penal,  a su vez se tiene que con el testimonio juramentado del agente de tránsito Torres Terán Ronald Joao, quien realizó el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000017011, de fecha 08 de diciembre de 2018, a las 20h10, no se determinó quien era el conductor del vehículo, ya que al interrogatorio de la defensa del aprehendido en su parte pertinente indicó “…: Pregunta 1: Si el todo lo que ha narrado lo presencio? Respuesta 1: Es de conocimiento público que uno llega posterior a lo que sucede, uno procede con la llamada del ECU911 para proceder con cualquier emergencia; Pregunta 2: Usted observo que el señor Chele Plua conducía el vehículo?  Respuesta 2: Nunca lo vi manejar al señor; Pregunta 3: Al momento que se acercó al accidente, donde estaba el señor Jelyver? Respuesta 3: Estaba en el patrullero de la policía nacional, indico que le habían sustraídos sus documentos y la maleta…”, es decir, nunca lo observó conduciendo el vehículo de placas GJE0518, solo se referido a hechos referenciales que le manifestaron moradores del sector, y el señor Juan Alfredo Tola Rodríguez, quien era el propietario del vehículo de placas ABE4314, quien le indicó en lo principal “…que no necesitaba procedimiento y se llevó su vehículo del lugar del accidente…”, así mismo, de conformidad con el Art. 511 numeral 7 en concordancia con el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha sustentado oralmente los resultados del examen psicosomático y de prueba de alcohotest,  suscrito por el DR. ALBERTO MOREIRA LOPEZ, médico perito legista ATM, realizado en la persona del aprehendido CHELE PLUA JELYVER NEPTALICER, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma por intermedio del Coordinador de audiencias de la Autoridad de Tránsito Municipal, mediante el oficio que consta dentro de autos del expediente, no ha comparecido de acuerdo a la normativa penal;en tal virtud se excluye la prueba documental del informe psicosomático y de alcohotest antes mencionado, de conformidad con lo dispuesto en el último inciso del numeral 6 del Art. 454 del COIP, por lo que  no se  llega a establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción y su responsabilidad conforme lo tipificado y sancionado  en el artículo 385.3 del Código Orgánico Integral Penal; toda vez que, la prueba actuada en audiencia no ha logrado destruir el principio de inocencia que es titular todo ciudadano, en tal virtud, garantizando el principio de seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor CHELE PLUA JELYVER NEPTALICER, con cédula No. 1305739250, de 45 años de edad, ecuatoriana, empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, disponiendo que se levante la custodia, para el efecto se deberá realizar los oficios correspondientes. Respecto a la devolución del vehículo de placas GJE0518, será devuelto únicamente a su propietario, por medio de la actuaria del despacho.- Agréguese el escrito con sus anexos presentado el 11 de diciembre de 2018, por CHELE PLUA JELYVER NEPTALICER. En atención al mismo y en lo principal, se dispone conceder las copias certificadas bajo costas del solicitante, a quien se lo deberá notificar en los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Abg. Neomi Solórzano Ariza, en calidad de secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 