00905-16

JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO MSc.
VISTOS: La Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil, con fecha  08 de Septiembre del 2016, a las 17h00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MANTILLA SALAZAR LUIGUI ALBERTO  y BURGOS MACIAS WENDY KARINA por el delito de USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO establecido y sancionado en el Art. 328 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autores.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados: MANTILLA SALAZAR LUIGUI ALBERTO  y BURGOS MACIAS WENDY KARINA, fue enviado el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, MsC., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Ab. Vanessa Vera Pinto, y el Ab. Nebel Viera Encalada, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 08 de noviembre y 06 de diciembre del 2017, desde las 14H30 y 11H30, respectivamente, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la abstención de acusar de la señora Representante de Fiscalía, emitió decisión judicial, y por unanimidad resolvió RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA, de los procesados; habiéndose dispuesto la inmediata libertad de LUIGUI ALBERTO MANTILLA SALAZAR, contra quien pesaba prisión preventiva, girándose la boleta de excarcelación ; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: A cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Doctora Ivonne Puga Torres, quien expresó: “El día 20 de noviembre del 2009, el denunciante Iván Marcelo Ferruzola Campaña con cedula de ciudadanía 092432319-9 contrae matrimonio con la hoy procesada Wendy Karina Burgos Macías y dentro de la sociedad conyugal adquieren a decir del denunciante un bien inmueble y un vehículo el que fue adquirido el 09 de mayo del 2012 bien inmueble que fue vendido por el señor Miguel Ángel Veintimilla Andrade, el vehículo de características marca Peugeot clase automóvil placas GRW1330 color azul modelo 2007 sedan año 2009 chasis N. 9362NN6AU9B007306 con motor 10DUY007753 por un valor de trece mil dólares al contado con carta de venta y toda la documentación respectiva. El 20 de enero del 2014 la secretaria general de la Comisión de Transito certifica que a esa fecha el señor Iván Marcelo Ferruzola Campaña poseía el vehiculo antes singularizado previo a esto el 15 de abril del 2013 a las 16h56 queda inscrita en la Comisión de Tránsito del Guayas a nombre del propietario Iván Marcelo Ferruzola Campaña el vehículo que había contraído, el vínculo matrimonial con fecha 12 de noviembre del 2013 se disuelve por problemas familiares, el 08 de agosto del 2014 a las 14h57 el señor Iván Marcelo Ferruzola Campaña presenta una demanda de formación, inventario y liquidación de la sociedad conyugal de los bienes adquiridos dentro de la unión matrimonial con la procesada, previo a la demanda el juez se inhibe y envía a la Unidad Judicial Sur de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la ciudad de Guayaquil, el juez competente el 06 de noviembre del 2014 a las 09h49 le hace conocer a los señores tanto al demandante como al demandado para que previo a calificar la demanda justifiquen la propiedad de los bienes alegados y que se solicitaba la liquidación, el 21 de noviembre del 2014 a las 13h26 el juez competente dispone que calificada la demanda se inscriba en la Comisión de Tránsito del Guayas la prohibición de enajenar en lo respecto al vehículo, el 25 de agosto del 2014 existe una carta de venta del vehículo que indica que Iván Marcelo Ferruzola Campaña y Wendy Karina Burgos Macias vendieron al hoy procesado Luigi Alberto Salazar el vehículo de placas GRW1330, el 17 de septiembre del 2014 en la Comisión de Transito del Ecuador en la serie valorada N. 256935  consta que Luigi Alberto Mantilla Salazar solicita la inscripción de cambio de propietario a su nombre el vehículo de placas GRW1330, el 17 de septiembre del mismo año a las 15h08 consta la historia de dominio del cambio de propietario en la cual se indica que el procesado Luigi Alberto Mantilla Salazar es el propietario, en febrero 20 del 2015 la Secretaría General de la Comisión de Transito del Ecuador hace conocer a la jueza que dispuso la prohibición de enajenar el 21 de noviembre del 2014 le hace conocer en el 2015 que no ha sido factible cumplir con lo ordenado toda vez que de la base de datos que se encuentra en la Comisión de Transito, el 17 de septiembre del 2014 se había efectuado la transferencia que había realizado el hoy procesado Luigi Alberto Mantilla Salazar con una carta de venta que presuntamente había sido firmada por el acusador particular. El acusador particular el denunciante en aquel tiempo indica que le han falsificado su firma en dicha carta porque tanto su ex cónyuge como el señor Luigi Mantilla se quieren apoderar de sus bienes es decir, la casa y el vehículo habiendo ellos realizado una carta de venta falsa ya que él no ha firmado ninguna carta para que el procesado y su ex cónyuge puedan tener el bien a su favor alegando que dicha firma no es de el por lo que él nunca ha vendido su vehículo señala así también el denunciante que Luigi Alberto Mantilla Salazar es el actual conviviente de Wendy Karina Burgos Macías su ex cónyuge y que ambos tienen una hija hecho que hago notar para demostrar la relación familiar y marital que los une, la fiscalía por respeto al menor no trae a colación el nombre de la niña indica además que los señores hoy procesados viven en su domicilio que está ubicado en la Urbanización Valle Alto Etapa Londres manzana 919 villa B lugar donde el vehículo aun reposa y es utilizado por ellos en aquel tiempo el vehículo reposaba en esa ciudadela y era utilizado por los hoy procesados, indica que la carta de venta debidamente notariada se puede apreciar que la firma que consta en dicho documento no es la suya razón por la cual se ve en la obligación de presentar la denuncia en contra de Wendy Karina Burgos Macias y Luigi Alberto Mantilla Salazar como autores de haber adecuado su conducta dolosa al tipo penal de falsificación y uso de documento falso de acuerdo a lo estipulado en el artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal con esta noticia criminis la fiscalía da inicio a la investigación previa, la instrucción fiscal y el auto llamamiento a juicio y estamos aquí presentes en esta audiencia frente a su autoridad”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA ACUSACION PARTICULAR: A cargo del señor Abogado Roberto Terán Olvera, quien expresó: “Con relación a la teoría de caso me voy a reafirmar una vez más en lo expresado por la señora Fiscal, y manifiesto que mantuve relación marital con la hoy acusada Wendy Karina Burgos Macias y dentro de la sociedad conyugal se adquirió dos bienes, un inmueble y entre varios muebles un vehículo marca Peugeot 2007 color azul de placas GRW1330 adquirido por un valor aproximadamente catorce mil dólares, que la señora Wendy Karina Burgos dispuso a su favor de dicho bien vendiéndolo o traspasándolo a otra persona objeto que fue adquirido dentro de la sociedad conyugal utilizando firma falsa y haciendo uso de dicho documento lo cual lo justificaré oportunamente. 4.3).- ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: “ La noticia crimines contenida en la denuncia presentada por el señor Iván Marcelo Ferruzola Campaña y a la que hace referencia la señorita fiscal que sirvió de base para que la fiscalía active el procesamiento penal no corresponde a la realidad de los hechos, la señora Wendy Karina Burgos Macias con fecha 20 de noviembre del 2009 contrajo matrimonio con el señor denunciante y acusador particular ya mencionado, unión que terminó en forma penosa luego de dos años de constantes disputas y agresiones mediante sentencia que declaró el divorcio con fecha 12 de noviembre del 2012, durante el matrimonio la sociedad conyugal adquirió un inmueble tipo villa situado en la Urbanización Valle Alto manzana 919 villa 9 etapa Londres y un automóvil de marca Peugeot de placas GRW1330, estos bienes sociales fueron señalados como tales en la demanda de divorcio, producida la separación de los cónyuges Ferruzola Burgos, el socio el señor Ferruzola exigió a la señora Burgos el reparto de los bienes comunes que dicho sea de paso ambos fueron adquirido con dinero de su exclusiva propiedad obtenido de su trabajo en la telefónica Claro percibiendo además sumas considerables por concepto de utilidades. La señora Wendy Burgos convino con el señor Ferruzola el darle el cincuenta por ciento del valor del automóvil ya que la casa no podía repartirse por estar hipotecada e impaga, ese porcentaje se lo fijó en la suma de cuatro mil dólares ya que lo avaluaron previamente, el requerimiento del señor Ferruzola Campaña por los cuatro mil dólares que ambos habían convenido se hizo insistente porque decía tener urgente necesidad de dinero, así las cosas a fines de marzo del 2013 aproximadamente a las 14h30 llegó en un vehículo color negro el señor Ferruzola al domicilio de la señora Wendy Burgos y procedió a entregarle una carta de venta del vehículo en blanco solamente con su firma diciéndole que ahí le daba la carta de venta del Peugeot para que la llene y haga con ella el uso que bien tuviere pero que requería los cuatro mil dólares a la brevedad posible, ella recibió este documento y él se retiró indicándole una vez más que con la entrega por parte de ella quedaba resuelto el problema relativo al vehículo. Con fecha 11 de abril del 2013 porque Ferruzola se lo pidió, la señora Wendy Burgos le transfirió los cuatro mil dólares que habían acordado por la participación en el vehículo como socio el señor Ferruzola y le pidió que le haga la transferencia de esos cuatro mil dólares a la cuenta de su abuela del Produbanco, la señora Carmen Vásconez quedando finiquitado el problema del vehículo que siempre ese vehículo estuvo desde que se adquirió en poder de la señora Wendy Burgos ya que el señor Ferruzola tenía su propio vehículo que estaba a nombre de su señora mamá por ello cada uno de los cónyuges continuó con su vida normal. Ocurre señores jueces que al cabo de dos años en el mes de septiembre del 2014 la señora Wendy Burgos tuvo un accidente de tránsito mientras conducía en la provincia de Santa Elena situación que debió arreglar pagando los daños del otro vehículo que había chocado, como la matricula del carro que ella conducía estaba a nombre de su ex cónyuge reflexiono en el sentido de que el señor Ferruzola podía molestarse por no haber hecho el cambio de propietario ya que cuando ocurre un accidente el propietario es solidario en el pago de las indemnizaciones decidiendo por eso ponerlo a nombre de su actual pareja el señor Luigi Alberto Mantilla Salazar quien aceptó y a quien le entregó los documentos pertinentes en la completa seguridad que su ex cónyuge había firmado la carta de venta y para este fin contrató a un tramitador en los bajos de la Comisión de Transito del Ecuador cuya identidad desconoce o no recuerda, quien le entregó la matricula al señor Mantilla luego de varios días no interviniendo él en lo absoluto en esta diligencia del cambio de propietario. Posteriormente efectivamente al cabo de más o menos un año con la señora de él convinieron en vender el vehículo para con ese dinero pagar los gastos de la reparación del mismo, la Fiscalía dejó constancia en su dictamen que no se ha podido justificar que los procesados hayan falsificado la firma del señor Ferruzola estimando que eso si sea justificado el uso doloso lo cual no comparto, conclusión totalmente equivocada de la fiscalía ya que mis defendidos actuaron inocentemente ignorando que el señor Ferruzola le entregó la carta de venta con una aparente firma de él o en su defecto puede ser la firma de él también porque el notario certificó dando fe pública que la firma era del señor Ferruzola, en el transcurso de esta audiencia señores jueces quedará probada perfectamente la ninguna responsabilidad penal de mis defendidos”. QUINTO.- ETAPA DE PRUEBA: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasó a la presentación de la prueba. El señor Fiscal solicita que se considere lo siguiente: 5.1).- TESTIMONIO DEL SEÑOR IVAN MARCELO FERRUZOLA CAMPAÑA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que reconoce su firma en el documento que se le pone a la vista y es la que usa en sus actos públicos y privados. Que tuvo una relación con la señora desde noviembre del 2009 y juntos adquirieron un carro por mayo del 2013, para noviembre del 2013 las cosas ya estaban insoportables y se separó de la señora  y bueno cada quien siguió con su vida. Que puso una demanda de disolución de la sociedad conyugal donde se puso que estaba la casa y el carro en ese litigio. Que en marzo del 2015 ingresó a la página de la CTE para hacer una consulta sobre las multas porque ya tenía que renovar su licencia y se topó con que el propietario del vehículo es el señor Luigi Mantilla situación que le sorprendió muchísimo porque él en ningún momento ha hecho ninguna carta, ninguna venta ni nada por el estilo entonces tuvo que hacer la investigación de lo que había pasado y se topó con que efectivamente había una carta de venta donde su firma es completamente falsa por lo que procedió a hacer la denuncia respectiva. Que el vehículo se lo vendió un compañero de estudios, Miguel Ángel Veintimilla Naranjo. Que el carro era usado. Que el reconocimiento de firma que se le pone a la vista que se hizo frente al Dr. Rodolfo Pérez Pimentel si lo hizo él con su cónyuge en ese entonces. Que la carta de venta que se le pone a vista no fue firmada por él incluso reconoce que el número de cedula que se encuentra ahí son los números de la señora Wendy. Que la carta de compra es falsificada, que está supuestamente entre Wendy y mi persona con el señor Mantilla. Que el reconocimiento de firma que se hace en Durán en ningún momento el asistió. Que el vehículo que le compró a su amigo lo hizo en efectivo con dinero de ambos.  Que  trabajó muchos años en una empresa de cantera y luego trabajó de docente. Que se compró en trece mil novecientos dólares el vehículo. Que puso la mitad de la plata con sus ahorros de toda la vida.  Que asistió al Departamento de Criminalística para que se verifique si era o no su firma. Que en algún momento retiró dinero de su abuela porque ella necesitaba. Que convivieron hasta noviembre del 2012. Que no sabía por qué su abuela le prestó dinero porque ella hacia sus cosas ella sola. Que al tiempo de que su ex conviviente le prestó el dinero a su abuela ella trabajaba en Conecel, que ganaba 200 entre 300 dólares, las utilidades en valor exacto no sabía cuánto ganaba pero aproximadamente era entre los 15.000 y 20.000 dólares anuales y también cogía más porque me tenía como carga. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS MANIFESTÓ: Que si se mencionó dentro de la demanda de divorcio planteada entre ambos y en la demanda de la disolución de la sociedad conyugal el inmueble tipo villa de Valle Alto y el automóvil Peugeot. Que mientras estaban juntos el vehículo lo usaban ambos y a partir de que yo me fui del hogar ella se quedó exclusivamente con el carro y ella dispuso todo con el carro. Que la señora Carmen Vasconez es su abuela. Que él estaba autorizado para manejar la cuenta que su abuela tenía en Produbanco. Que nunca estuvo en la Notaría de Durán en ningún momento, ese papel simplemente se llenó sin mi presencia. Que él retiró los cuatro mil dólares de  la cuenta de su abuela la señora Carmen Vasconez. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que no recibió ningún dinero por el vehículo de parte de su ex cónyuge. Que en ningún momento le vendió el vehículo. Que cuando se fue de la casa dejó para que se resuelva por la vía civil y se disuelva la sociedad conyugal, así que el carro y la casa los dispuso ella hasta esperar el dictamen del proceso civil que está llevando y que hasta el día de hoy no tiene  ninguna respuesta hasta que se enteró que estaba a nombre del señor. Que cuando estaban casados ella siempre hacia préstamos para un negocio y cuando él le preguntaba para que era ella simplemente disponía de lo que hacía en la casa, ella hacia sus propias cosas en la casa. Que los cuatro mil dólares se los pidió prestado a la abuela no sabe con qué fines porque él no participaba mucho en esa situación. Que retiró el dinero por autorización de su abuela.   Que él retiró el valor de cuatro mil dólares en el 2012. Que la cantidad retirada después de esa fecha fue por un préstamo que le hizo ella a mi abuela. 5.2).- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que mediante oficio solicitado por la Fiscalía en el 2015, se solicitó que se hiciera una pericia de carácter grafo técnico a una carta de venta de un vehículo de marca Peugeot modelo 207 tipo sedán color azul de placas GRW-1330 a fin de determinar si las firmas corresponden al señor denunciante Iván Marcelo Ferruzola Campaña. Que se trasladó hasta el área de archivo de la Comisión de Transito del Ecuador con el fin de solicitar que se le facilite el documento original en este caso la carta de venta, se procedió a realizar el análisis, tomas fotográficas y a realizar las tomas fotográficas de la firma obrante en el contrato original. Que ante el laboratorio de Criminalística compareció el señor Ferruzola Campaña Iván Marcelo, con cedula de ciudadanía N°092432319-9, con el fin de facilitar firmas indubitadas y documentación testigo para proceder al análisis. Que se procedió a hacer un análisis general de la firma, como un análisis intrínseco en este caso y se pudo determinar en cuyas conclusiones que la firma dubitada en la carta de venta de un vehículo de marca Peugeot de placas GRW-1330 detallado en el acápite 2.1. del documento dubitado no guarda identidad caligráfica ni morfológica con las firmas indubitadas ni firmas testigos del señor Iván Marcelo Ferruzola Campaña por lo tanto proviene de distinta personalidad gráfica. Que el informe tiene fecha 23 de octubre del 2015. Que tiene catorce años de perito en esa área. Que su preparación la obtuvo en el Instituto Tecnológico Superior de la Policía Nacional Quito. Que los documentos dubitados e indubitados que se utilizaron para ver si la firma constante en la carta era la real del señor Ferruzola fueron documentos originales en este caso la carta de venta que se obtuvo en la Comisión de Tránsito y los documentos indubitados que son cedula de ciudadanía, cuerpos de escritura y un documento que el señor presentó como documento testigo para el análisis. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que ellos utilizaron el método escopométrico argentino que se basa en el estudio del análisis dubitado, el estudio del análisis con documentos indubitados, y el análisis y comparación que está compuesto de tres etapas. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS MANIFESTÓ: Que el oficio fue específico que se realice el análisis del señor para determinar si las firmas corresponden o no al señor ese fue el objeto de la pericia. 5.3).- TESTIMONIO DEL ABOGADO JOFFRE ARMANDO CAMPAÑA MORA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que es primo hermano de la mamá del señor Iván Marcelo Ferruzola Campaña es decir su mamá Silvia Campaña es su prima hermana y ha sido también en dos procesos judiciales salvo error u omisión abogado de Iván. Que conoció a Iván y a Wendy Burgos cuando fue invitado a su matrimonio no recuerda hace cuantos años estuvo en ese matrimonio y después de poco tiempo le parece que la mamá Silvia no recuerda con exactitud en una conversación familiar plantearon el interés de Iván de comprar una casa con su esposa. Que de lo que recuerda Wendy trabajaba en Porta celular y ella tenía derecho a utilidades entonces en alguna conversación familiar el conoció que tenían ese interés y para entonces tenía algunas propiedades en la Urbanización Valle Alto, las tenía indirectamente con una compañía de su propiedad, entonces recuerda mucho haberles dicho que él tenía la oportunidad de ayudarlos vendiéndoles una casa de una planta y a un precio muy inferior al precio real, porque de alguna manera era su sobrino y Wendy pasaba a ser parte de la familia y por tanto les tenía afecto y entonces les vendió en un precio bien módico y además les dio un plazo para pagarla y esa casa se iba a pagar el saldo con las utilidades que Wendy iba a recibir en su trabajo. Que efectivamente se preparó la documentación y les vendió la casa. Que después de un tiempo conoció de los conflictos familiares de ambos personales. Que en algún momento su prima Silvia mamá de Iván lo llamó para comentárselo, en algún otro momento también la mamá de Silvia lo mismo, le pidió que de alguna forma tratara de ayudar a Iván en los problemas que tenía, lo cierto es que luego vino un proceso de divorcio. Que el patrocinó el proceso de divorcio y las cosas aparentemente tenían los conflictos personales familiares pero hasta ahí el conocía. Que él no ha sido muy allegado a ellos incluso no conocía la casa que le vendió a ellos, refiriéndose a que nunca los visitó a ellos en su casa, es decir que tenían una relación de afecto pero no cercana. Que no recuerda que ellos hayan ido a su casa nunca ni él a la casa de ellos. Que en algún momento se enteró de problemas mayores que había un proceso penal. Que no estaba seguro si le comentaron para que maneje ese proceso penal pero en cualquier caso lo que él respondió porque no sabe si hubo una situación expresa o si fue comentario, pero él dijo que no iba a llevar procesos penales donde se vean involucrados la señora Wendy e Iván porque eran problemas familiares y les guarda afecto a ambos. Que se había iniciado un proceso penal, apareció la discusión de que un carro se había vendido de forma ilegal entonces se reunió con Wendy en su oficina ella fue sola con su mamá, en esa reunión él le sugirió a Wendy que debían resolver los problemas en los que estaban inmersos porque una falsificación de documentos era un tema muy delicado y le hizo una breve explicación advirtiéndole que no actuaba como abogado de Iván, le dio una breve explicación de cómo funcionaba la disolución de la sociedad conyugal porque Wendy tenía un concepto legal muy equivocado, ella pensaba que sus utilidades eran de ella no de la sociedad conyugal. Que tuvo una segunda reunión y Wendy asistió con una persona que identificó como su pareja. Que no recuerda el nombre del sujeto pero entiendo que es la persona imputada por este delito. Que no recuerda el nombre de la pareja de Wendy porque cuando fue no se lo presentó sino que para él simplemente era Wendy con la nueva pareja que tenía y que probablemente había sido parte de los conflictos conyugales que habían tenido. Que en esa reunión él le hizo a ambos una explicación bien detallada en derecho de lo que había sucedido y de cuál era la responsabilidad en la que ellos estarían incursos por el hecho de una falsificación de un documento para vender el auto incluso llegó a darles la explicación legal en el derecho civil de que cuando uno de los cónyuges obtiene para sí o distrae un bien de la sociedad conyugal en la liquidación de la sociedad conyugal debe devolverlo doblado es decir si se lleva un carro que vale diez mil va a tener como sanción civil el costo de devolver veinte mil y les hizo la explicación a ambos de lo absurdo que para él era que no buscaran un arreglo. Que les dijo que cometer un delito de falsificación es un delito sumamente grave, ellos reconocieron haber cometido el delito, fue el reconocimiento de Wendy expreso que el chico era quien había falsificado. Que les dijo que eso los iba a llevar a la cárcel, que debían liquidar la sociedad conyugal como correspondía y buscar la manera de que Iván no continúe con el proceso o lo deje abandonado aun cuando es un delito de acción pública eventualmente. Que trataron de justificar por qué lo habían hecho pero que el sintió en el fondo que independientemente de las motivaciones que hubieran si había un error. Que lo llamaron a rendir una versión en la Fiscalía hace más o menos dos años. Que no ha presenciado una falsificación de una carta de venta. Que él sabía que había un delito de falsificación de firma de Iván Ferruzola  y cuando él se reunió con Wendy y la persona que no recuerda el nombre hizo mención claramente que la falsificación era un tema muy grave y en esa conversación ambos asintieron que efectivamente habían falsificado pero le dieron algún tipo de explicación que no recuerda en detalle pero lo que puede afirmar en honor a la verdad es que reconocieron ante él que habían falsificado una firma.  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS MANIFESTÓ: que el conoce de lo sucedido de dos formas, la primera por la referencia hecha por parte de su sobrino y la familia que se había vendido un vehículo con una firma falsificada pero segundo le consta porque en su estudio jurídico Wendy y la persona que está también imputada efectivamente afirmaron que ellos habían falsificado la firma de tal manera que le consta por una conversación con ellos. 5.4).- TESTIMONIO DEL SEÑOR CESAR ENRIQUE ANDRADE VASCONEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que Iván Ferruzola y en ese entonces su esposa me comentaron que habían adquirido un vehículo marca Peugeot. Que el señor Iván Ferruzola frecuentaba su casa semanalmente porque le había solicitado que le diera unas clases particulares a su hijo y es por eso que él recibía la visita del señor Ferruzola y su esposa y veía el vehículo estacionado afuera de su casa. Que con el tiempo supo que se habían separado y en Diciembre del 2015, recibió una llamada a través de whatsapp de parte de la señora Karina Burgos, donde le indicaba que tenía un litigio sobre dicho vehículo y que estaban buscando una persona familiar que intermedie entre ambas partes, específicamente buscaban a su madre pero como estaba de viaje le propuso a él que interceda para buscarle una solución y efectivamente habló con la madre del señor Iván Ferruzola que es prima hermana de él y le manifestó sobre la llamada que había recibido. Que le indicó que querían buscar una solución e hizo una aproximación entre ambas partes y se produjo una reunión, comentarios hechos por la misma señora Karina Burgos a través de unos audios de whatsapp que le envió que efectivamente se habían reunido no estaba seguro si una o dos veces, pero días posteriores le indicó que la reunión no había tenido éxito y que le agradecía por la gestión que había brindado en ese momento. Que es familiar del señor Ferruzola porque es hijo de una prima hermana de él. Que la señora Wendy Burgos se comunicó con él solo a través del sistema de whatsapp no en persona. Que le indicó que tenía un problema sobre el vehículo. Que necesitaba legalizar el vehículo porque estaba a nombre de un anterior dueño y que ella había tenido un accidente en ese vehículo y que había sido socorrida por su nuevo esposo y había podido liberar el vehículo de la Comisión de Transito pero que el vehículo estaba en malas condiciones y estaba siendo arreglado entonces ella quería legalizar ese vehículo y le contó que tenía un problema de divorcio que no habían llegado a ningún acuerdo hasta ese momento en la separación de ellos y de los bienes que estaban comprometidos. Que ella le decía que no había solucionado su problema del divorcio y le nombró entre otras cosas lo del vehículo. Que no conoce al respecto de ninguna falsificación. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS MANIFESTÓ: Que su mamá se llama Mercedes Vasconez. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que sus conversaciones con la señora Burgos fueron a partir de diciembre del 2015. Que desconoce de algún tema de falsificación. 5.5).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MERCY AMADA JIMENEZ JIMENEZ, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que al momento que ella adquirió el bien mueble no sabía nada. Que el año anterior llegaron a su domicilio a entregarle una boleta de la Fiscalía General del Estado para que comparezca a rendir una versión a la cual compareció, tomó contacto con el agente fiscal que llevaba la indagación en el cual recién se enteró que había una investigación por una falsificación de firmas. Que el documento que se le pone a la vista es un reconocimiento de firma de la compraventa de un vehículo Peugeot color azul que adquirió y que se hizo en el Cantón Urdaneta Provincia de Los Ríos el 01 de septiembre del 2015. Que la venta del vehículo fue directa, ya que ella se encontraba en la ciudad de Guayaquil porque había terminado de vender otro vehículo que tenía en esa época entonces buscaba otro vehículo para poder comprar y vio el carro que decía el logotipo se vende por un estacionamiento de Villa Club y tomó contacto con el número de teléfono que estaba en el logotipo. Que para adquirir el vehículo tomó contacto con el dueño propietario que constaba en los documentos puesto que a más de ser empleada publica soy abogada y tengo conocimiento de revisar en los sistemas debidamente para verificar si todo se encontraba en regla. Que tomó contacto con el señor Mantilla.  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS MANIFESTÓ: Que el vehículo no tiene ninguna prohibición, actualmente no lo tiene porque ya lo vendió como no tiene ningún gravamen procedió a la venta del bien. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que la carta de venta fue solo con el señor Mantilla porque en su cedula tenia estado civil soltero. 5.6).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ELIZABETH BLANCA PUICON ORTEGA, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que ella tenía conocimiento que la señora Karina y el esposo tenía problemas pero nunca intervino yendo a su casa. Que llegó un día a entregarle parte de una colección de objetos que sostenía el señor Ferruzola que lo haga llegar a la casa donde estaba viviendo con la mamá. Que una noche llegaron a su casa y le indicó que deseaba hablar con su esposo, llegó en compañía de su actual pareja, estaba embarazada y con un bebé en el coche. Que ella tiene una casa en la otra etapa donde ella vive, que estaba debiendo unas letras. Que su esposo no pudo atenderla ese día. Que le comentó que tenía un problema con un vehículo que habían adquirido anteriormente con un dinero de una liquidación donde ella trabajaba y que con el esposo habían adquirido el vehículo pero yo no tenía conocimiento del vehículo lo que si supe que ella la contactó para que haga como que compraba el vehículo en una concesionaria porque a ellos no le daban el crédito y la señora Karina iba a dar una entrada de 4000-5000 dólares pero como eso no resultó entonces compraron un vehículo de segunda, que es lo que le supo manifestar. Que le dijo que Luigi tuvo un accidente con el carro y tenía que sacarlo del canchón y para no involucrar a Iván la ex pareja ellos se vieron involucrados a hacer la firma de Iván. Que habían conseguido una tercera persona que le pudiera hacer la firma. Que solo la había hecho para utilizarla por el accidente. Que el señor Luigi dijo que había sido el quien hizo la firma. Que ella le aconsejo que hablara con Iván para llegar a un acuerdo. Que ella quería que su esposo la ayudara porque trabajaba en la Comisión. Que su esposo se llama Johnny Campaña. Que se los encontró tiempo después en la oficina del abogado Campaña. Que nunca le manifestó la fecha del accidente solo le dijo que le había ocurrido ese accidente.  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS MANIFESTÓ: Que no tiene ningún grado de parentesco con el señor Ferruzola. Que nunca vio al vehículo en el canchón. Que ella le manifestó que había tenido un accidente. Que ella nunca le enseño una carta de venta solo le habló de la carta de venta.  COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que su conviviente es el tío del denunciante, hermano de la mamá. Que ella conoció a la señora Karina cuando se iba a casar y ella la invitó a su matrimonio. Que supo que estaba viviendo en la otra etapa de la ciudadela. Que ella llegó a su casa como para pedir ayuda. Que no sabe por qué le contó lo de la falsificación. Que ellos llegaron a su casa porque querían hablar con el padre de su hija que trabaja en la CTE. Que el documento era para sacar el vehículo y que ella a su vez quería solucionar y llegar a un acuerdo con Iván para ver si el vehículo lo vendían o se quedaba ella con el vehículo. 5.7).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía Dra. Ivonne Puga Torres, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: a).- Carta de venta del vehículo original; b).- Copia certificada de la demanda de divorcio que fuere interpuesta por la hoy procesada; c).- Copia certificada del expediente 09208-2013-3581 de la demanda de divorcio interpuesta por la señora Wendy Karina Burgos Macías; d).- Copia certificada del expediente 2013-3531 de la demanda de formación, inventario y liquidación de la sociedad conyugal que mantenía la señora Karina Burgos Macías con el señor Iván Marcelo Ferruzola Campaña; e).- La contestación emitida por la Comisión de Transito del Ecuador a la señora jueza en la que se le indica que no se podía inscribir la orden de prohibición de enajenar en virtud de que ya se había ingresado la compra venta del vehículo a nombre del hoy procesado; f).- Historia de dominio emitida por la Secretaría General de la Comisión de Transito del Ecuador en la cual se indica que hay el cambio de propietario a nombre de Luigi Alberto Mantilla Salazar; g).- Informe Pericial Documentológico signado con el numero DCG31500485 realizado por el perito criminalistico William Estévez Toscano; h).- Carta de venta en la cual consta que el procesado Luigi Alberto Mantilla Salazar vendió el vehículo a la señora que acabó de presentarse, la Ab. Mercy Amada Jiménez Jiménez. El abogado de la defensa menciona que no tiene ninguna objeción.  5.8).- PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: El Ab. Roberto Terán Olvera, solicita se recepte el testimonio de: 5.8.1) TESTIMONIO DEL SEÑOR MIGUEL ANGEL VEINTIMILLA ANDRADE, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que él procedió a vender su vehículo al señor Iván Ferruzola Campaña. Que el documento que se le pone a la vista es la carta de venta del vehículo. Que él realizó la carta y no el reconocimiento de firmas. Que no conoce en detalle el motivo por el cual los señores Wendy Burgos y su conviviente están siendo procesados. Que él conoce que Iván Ferruzola y su esposa tuvieron algún tipo de problemas por algún tipo de división de bienes. Que una vez realizada la venta no se acuerda exactamente después de que tiempo después de algunos meses efectivamente ella acudió a su casa a conversar con él. Que le solicitó que si podían hacer una nueva carta de venta donde solamente ella podía figurar, los detalles exactos no los comprendió pero le dijo que no podía hacer eso y que iba primero a conversar con Iván. Que fue con un señor hasta su casa, no se acuerda de la cara del señor. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que la venta fue en el año 2012. Que después de seis meses de firmada la carta la señora Karina fue hasta su casa para que cambiara la carta. Que no le dio razones claras para cambiar la carta. Que fue después de que vendió el vehículo. Que desconocía que tenían problemas entre Iván Ferruzola y su esposa. Que Iván Ferruzola fue compañero de su hermano del colegio y por eso lo conocía. Que después de hablar con la señora Karina conversó con Iván y le preguntó por qué querían cambiar la carta y le comentó el problema que tenía con ella. Que se enteró después de un tiempo sobre la carta donde le habían falsificado la firma.  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS MANIFESTÓ: Que recibió trece mil novecientos dólares. Que el pago lo realizaron en efectivo, que fueron al mal del sol al banco del pacifico, recibió en dos partes el dinero pero en efectivo. 5.9.).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ACUSACION PARTICULAR: El abogado de la acusación particular presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: a).- Carta de Compra-Venta realizada por el señor Miguel Ángel Veintimilla Andrade a los cónyuges en aquella época Iván Marcelo Ferruzola Campaña y Wendy Karina Burgos Macías debidamente legalizada ante el notario público de esta ciudad de Guayaquil; b).- Certificación emitida por la Comisión de Transito del Ecuador en la cual determina que la señora Mercy Jiménez Jimenez es la última propietaria con que se encuentra matriculado el vehículo materia del presente enjuiciamiento; c).- Historia de Dominio del vehículo marca Peugeot color azul año 2009 placas GRW-1330. 5.10.).- PRUEBA DE LA DEFENSA DE WENDY KARINA BURGOS MACIAS El Abogado Ricardo Mata Valverde, solicita sean considerados y se recepten los siguientes testimonios: 5.10.1).- TESTIMONIO DEL SEÑOR FRANKLIN IVAR MOREIRA MARCILLO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que él realiza servicio de taxi y la mamá de la señora Burgos le envió a dejar una encomienda a donde su hija, fue a dejarla le entregó la encomienda y al momento llega el señor Ferruzola y vio que le entregó un documento a la señora Burgos y dijo algo sobre la legalización para la matriculación del vehículo, como ya había entregado la encomienda él lo que hizo fue coger su carro y salir. Que él escuchó de algo que le decía para que matriculara el vehículo pero no se enteró de que se trataba, él solo fue a dejar su encomienda y se fue. Que el hecho fue más o menos en marzo del 2013 no se acuerda bien la fecha.  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que fue a entregar una funda que le envió a dejar la mamá de la señora allá en su casa de Valle Alto. Que escuchó algo de un papel para que legalice la matricula. Que conoce a la familia de la señora Karina unos diez años. Que el señor Ferruzola ya se encontraba separado de la señora Karina. Que cree que cuando le fue a dejar el papel a la señora Karina ella ya se encontraba viviendo con su nueva pareja. Que el señor Ferruzola llegó en un vehículo de color negro. Que en el momento de la entrega se encontraba la señora Karina con una sobrina y otra persona. Que la sobrina se llama Thalía.  ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que cuando llegó al domicilio de la señora Wendy ella estaba afuera conversando con la sobrina y otra persona más. Que no estaba tan cerca porque ya se estaba retirando él escuchó que le dio un papel para que matricule o legalice el carro. Que él rindió una versión en Fiscalía el 14 de junio del 2016. Que reconoce su firma en el documento que se le pone a la vista.  COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que pudo ver un documento que le entregaba. Que no sabe de qué se trataba el documento. Que nunca vio el contenido solo escuchó que era para matricular o legalizar el vehículo.  5.10.2).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA EMMY THALIA VERA LARA, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que llegó a la casa de su tía Karina Burgos y ella ya estaba conversando con el señor Iván Ferruzola, como estaba ocupada entró nomas a la casa pero se quedó en la ventana observando lo que estaba pasando y se pudo dar cuenta que estaban hablando, y el señor Iván Ferruzola le entregó un papel a su tía y escuchó que le daba esa carta para que ella pudiera hacer uso en lo que desee. Que después llegó Don Moreira que le fue a dejar un paquete que le mandaba la abuelita de ella. Que mientras estaba observando se dio cuenta que estaba discutiendo el señor Ferruzola con su tía. Que su tía también estaba con una amiga. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que la señora Wendy Burgos es su tía. Que llegó a la casa de su tía más o menos a las cuatro de la tarde. Que llegó a dejarle un documento para que le ayudara con unas prácticas del colegio que tenía que hacer. Que su tía se encontraba fuera de la casa con el señor Iván Ferruzola. Que estaba un carro negro en la calle. Que al ratito que ella llegó vio que el señor Ferruzola le entregó un documento a su tía. Que después de que se fue el señor Ferruzola, su tía le enseñó el documento, que era un documento en blanco para que ella pudiera hacer uso del mismo. Que se quedó un rato más con ella porque estaba mal porque había discutido con el señor Ferruzola. Que después de entregarle el documento estaban discutiendo por los bienes y reparticiones, cosas así. Que no recuerda por qué tipo de bienes discutían. Que el taxista le llevó un paquete a su tía, cree que documentos no recuerda bien. Que antes vivía en Quevedo y que hace seis años recién conoció a su tía. Que no tenía mucha convivencia con ella. Que desde que vinieron a vivir a Guayaquil con su mamá empezó a tratar a su tía. Que es tía por parte de mamá. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que ella entró a la casa porque su tía estaba ocupada con el señor Ferruzola. Que ella estaba en la ventana y pudo escuchar la conversación. Que el documento que se le pone a la vista es la versión que rindió en Fiscalía y reconoce su firma. Que la señora Wendy Burgos es su tía. Que ella escuchó que el señor Ferruzola le dijo a su tía que podía darle uso a la carta que le estaba entregando. Que estaba a dos o tres metros de distancia. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que vio el contenido del documento cuando su tía entró a la casa después de haberse ido al señor Ferruzola. Que el señor Moreira llegó después de que ella llegó y el señor Ferruzola ya se encontraba hablando con su tía. Que el hecho fue más o menos en marzo del 2013. 5.10.3).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA WENDY KARINA BURGOS MACIAS, el Abogado de la defensa solicita que se recepte el testimonio de su defendida, quien en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta a la procesada si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N°091956010-2, de 34 años de edad, estado civil divorciada, de ocupación ama de casa, instrucción bachiller, domiciliado en la Ciudadela Valle Alto, Etapa Londres Mz 919 villa 9, de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas. “Que todo aconteció desde que el señor Ferruzola y ella se separaron porque el divorcio salió mucho después. Que dentro de esa separación hubo una denuncia porque su separación se trató de llevar de mutuo acuerdo tanto separación como divorcio pero lamentablemente mucho después de separados habían todavía muchas discusiones o en si amenazas tanto de muerte como el intento de tirarla a la cuneta ella manejando y ella lo puso en conocimiento en ese entonces de la Comisaría, intentó que la botaran del trabajo, ella se encontraba trabajando en Claro en ese tiempo entonces debido a eso ella procedió a solicitar una boleta de auxilio para que por favor no se acercara a ella, entonces eso creó mucho malestar y mucho coraje por parte del señor Ferruzola y de su familia, pero solo era de protección mas no para causarle un daño. Que dentro de los bienes ella nunca negó que estaba el carro y la casa, que ella los adquirió con el dinero de su trabajo pero como fue dentro de la sociedad conyugal los bienes ya eran parte de los dos. Que de la casa ella siempre dijo que no se podía hacer una repartición porque estaba hipotecada y la hipoteca la seguía pagando ella aunque estuvieran separados y aun después de la disolución de la sociedad conyugal. Que el vehículo era el único bien a dividir como lo puede expresar el juicio civil. Que el señor Ferruzola le decía que no tenía dinero y que él estaba dispuesto a darle el divorcio si ella le daba dinero, entonces como se trataba de una cuestión económica ella aceptó a entregarle los cuatro mil dólares. Que él le entregó la carta en Marzo porque él sabía que en el mes de Abril ella ya recibía las utilidades entonces él aprovechó eso y pensó que ella iba a acceder a realizarse su transferencia. Que ella accedió a que en el mes de marzo él se acercara a su domicilio ya que él no iba no porque ella estuviera en una relación con otra persona sino porque las personas separadas o divorciadas no tienen por qué estarse encontrando o viendo. Que accedió a que el señor Ferruzola fuera a su casa porque sabía que no iba a estar sola sino acompañada de su sobrina y su amiga y el señor Moreira llegó después a entregar algo que su mamá le había enviado. Que cuando el señor Ferruzola le entregó la carta no hubo ningún problema pero después él le pidió que volvieron y ella le dijo que no que estaba completamente equivocado que eso no iba a suceder entonces él le indicó que se iban a ver en los Tribunales que le iba a quitar la casa y el carro, eso fue lo que se discutió ese día de manera breve no fue una discusión larga. Que dentro de esa discusión se llegó a un acuerdo que apenas le pagaran las utilidades ella procedía con la transferencia a la cuenta de la señora abuela de él, la señora Carmen Vasconez porque él no tenía ninguna cuenta donde podía transferir directamente. Que pactaron que se realizara mediante transferencia porque ella necesitaba una constancia de que le estaba haciendo la entrega del dinero. Que una vez realizada la transferencia ella se comunicó con el señor Ferruzola y le indicó que la transferencia se encontraba hecha y que le confirme si la habían recibido. Que él le confirmó la recepción de la transferencia y le dijo que él hasta el último día de su vida la iba a perseguir y se iba a vengar de todo lo que le había hecho. Que después de eso no supo nada más del señor. Que en el mes de septiembre del 2014 ella se dirigía a ver a su conviviente el señor Luigi Mantilla tuvo un choque, ella chocó por la parte de atrás al otro vehículo y se llegó a un acuerdo con la parte afectada de pagarle los daños y perjuicio ahí es cuando ella se da cuenta que la matrícula está a nombre del señor Iván Ferruzola porque el cambio se hizo cuando todavía estaban casados. Que él le entregó la carta en el mes de marzo y ella no hizo nada hasta el año siguiente ya que ella siguió rodando de manera normal con la matrícula y no era una prioridad estar haciendo el cambio que como se la entregó en marzo y si ella hubiera hecho antes el cambio de propietario a su nombre igual el vehículo seguía quedando a nombre de la sociedad conyugal porque el divorcio fue por causal, todavía no había salido la sentencia de divorcio. Que cuando ocurrió el accidente cayó en cuenta de que iba a ser un problema incluso utilizó la carta para no crearle un problema a él porque si el carro se veía vinculado en un accidente más grande el señor Ferruzola iba a ser el encargado del papeleo de la Comisión y lo que ella menos quería era llamarlo a él. Que ella le dijo a su esposo el señor Luigi Mantilla que procedieran a hacer el cambio de propietario porque ella no quería tener ningún tipo de problema con el señor Ferruzola y decidió ponerlo a nombre del señor Luigi Mantilla porque en ese tiempo ella ya no se encontraba trabajando y quien se iba a hacer cargo del vehículo era él y para ella no tener que acercarse a firmar documentos o cosas por el estilo decidió ponerlo a nombre de él. Que días después ella le entregó los documentos que tenía guardado que era la carta que le había entregado el señor Ferruzola y le adjuntó su copia de cédula, la copia de cedula del señor Ferruzola que tenía también dentro de sus documentos, la partida de matrimonio debidamente certificada con la sentencia de divorcio, esos papeles le entregó al señor Luigi Mantilla. Que fueron a la Comisión de Transito incluso con la bebé de ambos a realizar el proceso de cambio pero se pusieron de acuerdo para contratar a alguien que les ayudara con todo el proceso. Que se habló con un tramitador que vieron allá afuera y que le entregaron los documentos y se procedió a realizar el cambio de propietario y en unos dos o tres días el señor les entregó la matrícula y se cercioraron mediante la página del ATM que todo estuviera en orden inclusive llamó al Call Center y ellos le confirmaron que la matricula se encontraba legalmente a nombre del señor Luigi Mantilla entonces ellos se despreocuparon del tema. Que en el mes de junio del 2015 les toca la puerta la Policía Nacional para entregarles una citación o boleta notificándoles que estaban siendo investigados por una supuesta falsificación de firmas entonces no entendían por qué era hasta que un abogado fue a averiguar y le dijeron que era por el vehículo. Que según iba avanzando el proceso se preocupó porque es madre de dos niñas y no quiere tener problemas con nadie, habló con el señor Joffre Campaña y no precisamente le dijo lo que el señor vino a decir en esta audiencia, que lo que ella le dijo fue que ya no quería tener problemas que incluso le pregunte al señor Ferruzola que era lo que quería para que ya se solucione todo. Que el señor se mostró contento de que llegaran a un acuerdo y procedió a llamar a la señora Silvia Campaña, la mama del señor Iván Ferruzola y le dijo que ahí se encontraba ella queriendo arreglar la situación que fuera más luego a la oficina  para conversar y el señor Campaña les dijo que en la noche les iba a dar una respuesta si podían llegar a un acuerdo por lo que ellos procedieron a retirarse de la oficina. Que en la noche su esposo el señor Mantilla llamó al señor Campaña y este le manifestó que su sobrino, el señor Ferruzola quería que le entregaran toda la casa a lo que su esposo le dijo que eso no era lo correcto sino vender la casa y dividir para los dos, diciéndole el señor Campaña le dijo que era la última palabra de su sobrino. Que cuando conversó ella con el señor Campaña en su oficina y le preguntó qué era lo que deseaba el señor Iván, él le respondió que los deseos de su sobrino era verlos presos así textualmente se lo dijo a ella en su oficina. Que sus abogados le recomendaban mediar porque se habían dado cuenta que se trataba de problemas de bienes así que le recomendaban que trate de buscar un familiar para poder arreglar la situación. Que si buscó al señor Joffre Campaña y al señor Vasconez que incluso él puso a disposición de la Fiscalía la explotación de su celular en la cual dice la versión de ella y lo que le decía a cada uno de ellos. Que la persona que manipulaba siempre el dinero dentro de su matrimonio era el señor Ferruzola ella solo recibía la plata. Que nunca tuvo necesidad de hacerle ningún préstamo a la abuela de él. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que el día que el señor Ferruzola fue a su casa solo le entregó la carta de venta. Que no se realizó ningún reconocimiento de firma que el tramitador que ellos contrataron procedió a realizar la notarización. Que estuvieron casados cuatro años y dos años de convivencia. Que no reviso al detalle a revisar la firma que se encontraba en la carta junto con la copia de cedula del señor Ferruzola pero si la vio porque el señor Ferruzola no hace siempre la misma firma al menos durante el tiempo que estuvo con él siempre tenía rasgos diferentes la firma entonces no le llamó la atención y no entró para ella en duda a pesar de todas sus amenazas pero jamás creyó que todo lo que decía iba a ser cierto, solo la vio y guardó la carta. Que no conoce al tramitador porque lo contrataron afuera de la Comisión de Tránsito. Que le entregaron la carta en blanco al tramitador con todos los papeles y él se fue y la llenó a máquina y al regresar no estaba todavía la firma de su esposo Luigi Mantilla estaba solo su firma, la del señor Iván Ferruzola y los documentos, el tramitador se fue y regresó a los quince minutos ahí le hizo firmar la carta a su esposo y luego de eso le dio la mitad del dinero el tramitador se fue y quedaron en convenir que se encontraban ya para entregar el documento. Que si leyeron el documento previo a firmar el documento, revisaron si estaba correcto el número de la placa. Que el tramitador les dijo que se iba a realizar todo el trámite a la Notaria de Durán. Que cuando el señor Veintimilla les vendió el carro ella le solicitó que no hiciera aun el cambio de propietario por cuanto ella había realizado mal la declaración de impuestos del SRI entonces ella le pidió de favor que la dejara solucionar para hacer la declaración correctamente porque cuestiones de trabajo había puesto mal los valores. Que la carta que han mostrado no fue llenada con su consentimiento ni en su presencia. Que el señor Veintimilla amigo personal del señor Ferruzola entre ellos hicieron ese documento y a ella solo la llamaron por teléfono. Que la carta estaba dentro del domicilio y una vez separados el señor Iván Ferruzola ingresa al domicilio mientras estaba ella en su trabajo y le escribió diciéndole que se había sustraído la carta y hecho notarizar. Que el señor Veintimilla en el testimonio que da dice que ella fue a su casa pero lo hizo fue para comentarle lo que había sucedido porque se suponía que él era dueño del vehículo en el sistema todavía, nada más de lo que él mencionó. Que el señor Ferruzola y ella llegaron a un acuerdo de que ella le pagara cuatro mil dólares por su parte del carro porque habían convenido que era ocho mil dólares el valor total del vehículo. Que a principios del mes de marzo del 2013 fue que llegaron a ese acuerdo. Que él le dio los datos de la cuenta donde tenía que depositar los cuatro mil dólares. Que la causal de su divorcio fue por violencia psicológica. Que la boleta de auxilio fue en diciembre del 2012 y en noviembre del 2013 salió el divorcio. Que su mamá habló con ella y le dijo que el señor Ferruzola le quería entregar la carta y que la recibiera. Que fue a visitar al señor Campaña para comentarle la conversación que tuvo con la abuela del señor Ferruzola de manera telefónica. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que la carta fue entregada a fines de marzo del 2013. Que solamente le entregó la carta, ella tenía matricula, soat, todo porque ella siempre tuvo en su poder el vehículo. Que ella hizo la inscripción  en la omisión de Transito al mes siguiente poniendo el vehículo a nombre del señor Ferruzola para poder darle uso a la carta que le dejó porque el carro estaba a nombre del señor Veintimilla. Que le pidió ayuda al señor Joffre Campaña para que a través de él el señor Ferruzola le da una carta firmada autorizándola para el cambio de propietario y que incluso también posee una copia de aquella carta. Que en el documento que le entregó el señor Ferruzola solamente constaba la firma de él.  COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que no sabe si retiró los cuatro mil dólares que ella los depositó y llamó a preguntarle si le había llegado la transferencia y el señor Ferruzola le contestó que sí. Que el documento que se le pone a la vista es la carta de venta donde se encuentra la firma del señor Ferruzola y la de ella que le hacen al señor Mantilla. Que no se sabe el número de cedula de su ex pareja. Que al tramitador le entregó la carta de compra venta que le había entregado el señor Ferruzola, su copia de cedula, la copia de cedula del señor Ferruzola, la copia de cedula del señor Mantilla, el acta matrimonial debidamente certificada. Que ella tenía la copia de cedula del señor Ferruzola porque él por algunos meses vivió el Valle Alto. Que ella tenía documentos del señor Ferruzola porque hubo un vínculo matrimonial. Que el día que el señor Ferruzola le entregó la carta ellos siguieron en discusiones, ella si verificó la carta pero no hizo comparación de firmas. Que hizo la transferencia en una cuenta distinta porque el señor Ferruzola no tiene cuenta. 5.10.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE WENDY KARINA BURGOS MACIAS: El Abogado Defensor solicita que sea incorporada y se judicialice la siguiente prueba documental: a).-  El Certificado del Servicio de Rentas Internas acerca de las declaraciones de la señora Wendy Burgos Macías desde el año 2009 al 2014 para justificar su capacidad económica; b).- Certificados de las instituciones donde ha laborado la señora Wendy Burgos Macías, en Claro, Siemens Enterprise, Manpower Ecuador, entre otras, documentos debidamente autorizados; c).- Boleta de auxilio a favor de ella y la copia de la denuncia debidamente certificada de la autoridad competente; d).- Una carta que mandó la señora Wendy Burgos Macías al Presidente de la República del Ecuador solicitando se la proteja de la situación que estaba pasando, e).- La denuncia por el atentado que sufrió la señora Wendy, f).- Partidas de nacimiento de sus dos hijas; g).- Sentencia de divorcio en el cual se hace constar el vehículo como bien de la sociedad conyugal de ambos; h).- Sentencia de la disolución de la sociedad conyugal; i).- Certificado de las aportaciones del señor Ferruzola Campaña Iván Marcelo de las aportaciones al IESS desde el 2009 hasta el 2012 donde percibía el salario mínimo vital; j) Comunicación al Coronel Telmo Erazo  requiriendo la remisión del informe pericial que no se entregaba todavía; k).- Documentos donde el Sargento William Esteves certifica que no se ha podido comprobar quien es el autor de la falsificación de la firma del señor Ferruzola; l).- Documento del Sargento Lamar perito criminalístico que señala que la solicitud para cambio de propietario y la solicitud para cambio de gravamen no se encuentra firmada por el señor Ferruzola; m).- Certificado del Banco del Pacifico donde consta la transferencia de los cuatro mil dólares que se depositó y después retiró el señor Ferruzola. La fiscalía impugna la prueba del oficio suscrito por el Sargento Segundo de Policía Perito Criminalístico remite al fiscal la pericia grafo técnica de los señores procesados e indica el agente no realiza la pericia grafo técnica de la señora Wendy Karina Burgos Macías y Luigi Mantilla Salazar.  5.11).- TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIGI ALBERTO MANTILLA SALAZAR, quien en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092510613-0, de 31 años de edad, estado civil soltero, de ocupación sin empleo, instrucción bachiller, domiciliado en la Vía la Costa, Urbanización Valle Alto, manzana 919, villa 9, de esta ciudad de Guayaquil. “Que en el mes de septiembre del 2014, su señora Wendy Burgos tuvo un accidente de tránsito en la Provincia de Santa Elena por la Universidad de Santa Elena, al momento de que ella tuvo el accidente de tránsito procedió a llamarlo porque se encontraba cerca del lugar visitando a unos familiares. Que acudió rápidamente al lugar y pudo presencia el siniestro donde hubo personas afectadas, que pudo arreglar el problema en su momento y fue cuando decidieron hacer el cambio de propietario del vehículo porque aun estaba a nombre del señor Ferruzola entonces ellos temían que pueda haber algún tipo de inconveniente con el señor por lo cual decidieron hacer efectiva la carta de compraventa que el señor Ferruzola le había entregado hace un año atrás a su señora. Que unos días después ellos se dirigieron a la Comisión de Transito a realizar el trámite, él se encontraba acompañado por su esposa y su hija Fiorella. Que ellos optaron por contratar los servicios de un tramitador y les pido los documentos. Que su esposa le entrega los documentos en un sobre y él los entrega al tramitador, este los revisa y se fue a llenar la carta de compraventa de ahí la trajo para que revisaran si los datos del carro estaban correctos y esta carta se encontraba firmada por su señora y el señor Ferruzola y ahí el procedió a firmar la carta y se la volvió a entregar al tramitador y después de unos días él le entrega unos documentos del carro a su nombre, incluso se revisó en la página de la CTE en la cual se podía asegurar que el tramite había sido bien realizado. Que por el mes de junio del siguiente año le llegó una boleta por parte de dos policías indicándole que él estaba siendo demandado por una supuesta falsificación de firma. Que el decidió darle la potestad a su abogado de ese entonces para que se encargue de ese problema porque su señora se encontraba embarazada de su segunda hija inclusive estaba a punto de dar a luz y tenía un cuadro bastante complicado con el embarazo entonces dejó al abogado a cargo de todo ese trámite.  ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que él tuvo conocimiento de la carta de compraventa que le entregó el señor Ferruzola a ella después de lo suscitado cuando ella le contó. Que el perito no le tomó las pruebas caligráficas porque nunca los notificaron ni les dijeron nada. Que el accidente de tránsito que tuvo su señora fue en septiembre del 2014. Que él tuvo conocimiento de los cuatro mil dólares que transfirió su señora a la cuenta de la abuela del señor Ferruzola. Que ella le contó de esa transferencia por ese valor que era el equivalente a la mitad del avalúo de ese entonces del vehículo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR MANIFESTÓ: Que en septiembre del 2014 contrataron al tramitador y que la documentación que se le entregó fue la misma que su señora le había hecho entrega a él. Que el tramitador se encargó de ver los otros documentos. Que el tramitador realizo el cambio de propietario del vehículo. Que el carro se lo cedieron que él no ha comprado nada. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que su esposa le cedió el vehículo porque era el único que  trabajaba y estaba cubriendo los gastos del vehículo. Que el carro nunca estuvo retenido porque el arregló el problema del choque en el momento. Que en ese momento decidieron arreglar lo del propietario del carro para no tener problemas con el señor Ferruzola. Que él le entregó la carta al tramitador y se fue a llenarla luego la traen para la revisión y le hizo firmar la carta. Que a los tres días volvió a ver los documentos. Que a los tres días se revisó en la ATM y ya se encontraba realizado el cambio. 5.11.1) PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DE LUIGI ALBERTO MANTILLA SALAZAR: Igualmente el Abogado Ricardo Mata Valverde solicita que se tenga como prueba los siguientes documentos:  a).- Certificados emitidos por el SRI Servicio de Rentas Internas, de los ingresos obtenidos por el señor Luiggi Mantilla Salazar, de los años 2012, 2013 y 2014; b).- Valoración médica practicada mientras ha estado detenido en la penitenciaría enfermo con problemas intestinales;  c).- Certificados de buena fe y buena fama debidamente certificados conferidos respecto del procesado; d) Copia certificada de la demanda de divorcio propuesta por Wendy Karina Burgos Macías en contra de Iván Marcelo Ferruzola Campaña con fecha 06 de febrero del 2013, en la cual el considerando cuarto  menciona al vehículo Peugeot, de placas GRW-1330; e).- Fotografía del vehículo notariada como quedó cuando ocurrió el accidente. Adicionalmente solicita que se tenga a su favor y por ello reproduce todas las pruebas documentales que presentó la señora Wendy Karina Burgos Macías. SEXTO.- En la fase de DEBATES, se expuso: 6.1).-ALEGATO DE FISCALIA RESPECTO DE LA PROCESADA WENDY KARINA BURGOS MACIAS: La señora Fiscal Ab. Ivonne Puga Torres, manifestó: ““El denunciante y acusador particular señor Iván Ferruzola Campaña denuncia que su ex cónyuge le había falsificado la firma en la carta de venta, vinieron los testigos familiares de él a indicar aquí frente al Tribunal que la procesada le había indicado que ella había falsificado la firma así lo manifestó el testigo, otra señora que rindió también testimonio dijo que también le había comentado de la falsificación de la firma pero que lo había hecho otra persona. Después cuando la procesada presenta los testigos ellos indican que cuando ellos están ahí presentes tanto el taxista como un familiar de ella, ve que el hoy acusador particular había ingresado a la ciudadela para entregarle un documento en el cual a decir de ella le había dicho que hiciera lo que quiera con su carta, la procesada y dentro del expediente también consta de que ella presenta una certificación del Banco de Pacifico en la que indica de que efectivamente se había dado los cuatro mil dólares que ella había manifestado a la cuenta de la señora Carmen Vasconez que era la abuelita tal y como lo manifestó la acusación particular sin contar que se ingresaba ese dinero del Banco del Pacifico y fue transferido a la cuenta de ahorros N. 12006071614. Cuando el acusador particular vino a rendir su testimonio en algún momento manifestaba que el tenia firma autorizada dentro de esa libreta de ahorros, indicó también que la abuelita le había prestado un dinero aquí a la hoy procesada. No se ha tomado señor juez tampoco la prueba calígrafa, el perito calígrafo fue ordenado por Fiscalía para que también haga esa prueba tan importante, tan importante que se han declarado nulidades cuando a los procesados no se les ha tomado la prueba calígrafa en el momento en que se deben tomar ha declarado fiscalía, al no haberle negado el derecho a la defensa debe haber permitido que firme para comprobar si era o no era la firma, más aun también consta dentro de la prueba de Fiscalía la disolución del matrimonio en la cual la causal de divorcio es la violencia psicológica. Según la Convención Interamericana de Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer indica que la violencia contra la mujer es un derecho humano, se debe entender por violencia se la conoce a la Convención de Belem do Para como la Constitución de los derechos de la mujer que se reconoce como violencia a la mujer cualquier acción o conducta basada en su género que cause sufrimiento, psicológico en el ámbito tanto público como privado y también las directrices sobre la función de los fiscales aprobada en el octavo congreso de las naciones unidas en prevenciones del delito dada en la Habana, Cuba en 1990 considera que los fiscales deben desempeñar un papel fundamental en la administración de justicia y las normas que rigen el desempeño de sus importantes funciones, deben fomentar el respeto y el cumplimiento de los principios mencionados y contribuir de esta manera a un sistema penal justo y equitativo, la protección del fiscal de los ciudadanos de la delincuencia. Las funciones de los fiscales también dentro del procedimiento penal indica que los fiscales de conformidad con la ley deberán cumplir con sus funciones de imparcialidad, firmeza y prontitud, respetar y proteger la dignidad humana y defender los derechos humanos contribuyendo de esta manera a asegurar el debido proceso y el buen funcionamiento del sistema judicial penal, el cumplimiento de las obligaciones y desempeñar de esta manera las funciones de manera imparcial y evitar todo tipo de discriminación política, social, religiosa, cultural, racial, etc. También se va a proteger el interés público y voy a actuar con objetividad uno de los principios que rigen en este proceso penal. Si la señora manifiesta que le prestó y ella trabajaba en Claro donde todos sabemos que a fin de año daban cantidad de dinero que todo el mundo quería trabajar allí y manifiesta que le entregó los cuatro mil dólares más el acusador particular indica que fue la abuelita quien le prestó entonces fiscalía si tenía que conocer si era verdad o no era por parte de la objetividad, así también nos indica las funciones de los fiscales en las directrices internacionales indican que el fiscal debe tomar en cuenta la versión del sospechoso también en este caso ellos, yo tengo la obligación jurídica de hacerlo no puedo solamente mirar el lado que me conviene estoy prohibida por la ley, por la ética y por la moral, dice también las directrices que los fiscales no continuarán ni iniciarán un procedimiento y harán todo lo posible para interrumpirlo cuando una investigación imparcial denutre en acusaciones infundadas, señores miembros del Tribunal la fiscalía no encuentra fundamentos de acuerdo a la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, para mí no hay méritos para acusar a los señores aquí presentes porque no se les ha tomado la prueba calígrafa que es muy importante, se le depositó en la cuenta de la abuelita no de él que firma de manera conjunta los cuatro mil dólares si ella no sabía entonces donde hay el uso doloso de un documento no existe para la fiscalía, si bien es cierto que existe la falsificación no se ha demostrado aquí que se ha falsificado en todo caso no teniendo méritos porque los familiares del acusador particular fueron no muy creíbles porque nadie va a acusarse a sí mismo delante de un abogado, delante de la esposa y otras personas más eso es imposible, en todo caso la fiscalía no tiene méritos para acusar a la señora Wendy Karina Burgos Macías”. 6.2).- ALEGATO DE LA ACUSACION PARTICULAR: El Abogado Roberto Terán Olvera, de la Acusación Particular manifestó: “Para la Acusación Particular se encuentra legal y debidamente justificada la materialidad de la infracción con la experticia grafológica realizada por el Sargento de Policía William Esteves, perito de criminalística quien determina de forma clara y veraz que al realizar el examen grafológico solicitado en la carta de venta los rasgos caligráficos y morfológicos no pertenecen al señor Iván Ferruzola Campaña a este señor es a quien se le iba a realizar la experticia en relación a su firma no la firma de los señores Mantilla y Karina Burgos, con relación a la responsabilidad atribuida a la acusada Wendy Karina Burgos Macías, está claramente demostrada con los testimonios hoy practicados y que rindieron en esta etapa y han sido escuchados por ustedes señores jueces que la señora Karina Burgos procedió a realizar la falsificación del documento ya sea personalmente o utilizando a segundos en utilizar dicho documento para beneficio propio o personal en este caso personal intimo con la persona que es su pareja en la actualidad, pues los testimonios de descargo presentados por ella dado por el señor Franklin Moreno Martillo caen por demás en perjurio toda vez que mienten o mintieron y caen en las repreguntas que se realizó y las contradicciones igualmente así mismo el testimonio que rindiera la señorita Emmy Thalía Vera también totalmente contradictoria con relación a los hechos que hemos preguntado razón por la cual acuso a la señora WENDY KARINA BURGOS AMCIAS, del delito que se encuentra previsto en el artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal en los numerales 1 y 2 en el grado de autora, así mismo solicito señores jueces que se tome en cuenta lo previsto en el artículo 77 de la misma norma penal anterior invocada” 6.3).- ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: “La defensa de Wendy Karina Burgos Macias está de acuerdo conforme con lo expresado con la señorita fiscal es la realidad lo que ha expresado la Dra. Ivonne Puga, la acusación particular basa su acusación en el informe grafológico practicado por el Sargento William Esteves de la Policía Nacional a la carta de venta que ya todos conocemos se dice que fue falsificada la firma del señor Ferruzola, este examen grafológico en realidad es inocuo porque se refiere es a la falsificación de firma y el delito que se está juzgando es de uso doloso no de la falsificación de firma o sea que es irrelevante por completo, con relación a la prueba testimonial el señor abogado de la acusación no ha hecho una mención detallada de la prueba testimonial entonces para poder considerar responsable a una persona de una infracción tiene necesariamente esa persona haber conocido de la antijuridicidad de la conducta en este caso está perfectamente comprobado que la señora Karina Burgos desconocía completamente de esa firma porque el notario de Duran certifica que es la firma del señor Ferruzola y sabemos que el notario da fe y no el perito, no hay ninguna prueba en contra de mi defendida”. REPLICA DE LA FISCALIA: “La Fiscalía sostiene que el Ecuador es un estado constitucional de derechos, y de acuerdo al artículo 11  numeral 9 indica que uno de los más altos deberes del Estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, yo como fiscal no solo debo respetar sino hacer respetar los derechos, el abogado de la acusación particular por lógica lo que acabo de indicar sin embargo para romper el principio de inocencia no es tan fácil, fiscalía no encuentra evidencia suficiente para acusar a la ciudadana Karina Burgos que sin la menor duda si hubiera méritos suficientes que tenga la fiscalía la certeza de que efectivamente fue la fiscalía no hubiera tenido reparo en acusarla por el delito que realmente se ha comprobado y al no encontrar un delito la fiscalía no puede establecer una sanción”. 6.4).-ALEGATO DE FISCALIA RESPECTO A LUIGI ALBERTO MANTILLA SALAZAR: “Dentro de lo que ha debatido aquí en la sala y las pruebas presentadas no hay la certeza de que realmente esa firma haya sido realizada por el hoy procesado, si bien es cierto consta la pericia de que la firma no es del acusador particular tampoco se ha podido comprobar los rasgos caligráficos del hoy procesado así mismo se ha manifestado de parte de los familiares del acusador particular para la fiscalía al no existir esos indicios, esas pruebas contundentes para romper el principio de inocencia fiscalía no encuentra delito que se pueda sostener para la fiscalía en cuanto no hay los elementos constitutivos de un delito tampoco puedo yo solicitar a ustedes ni acusar participación del procesado y pedirles a ustedes que declaren la responsabilidad del mismo por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar”. 6.5).- ALEGATO DE LA ACUSACION PARTICULAR RESPECTO A LUIGI ALBERTO MANTILLA SALAZAR: “Con los mismos argumentos que presente con la señora Wendy Karina Burgos me ratifica expresamente en la materialidad de la infracción está dada por el señor Sargento Segundo de Policía William Esteves Toscano perito de criminalística y el determina la falsedad de los rasgos caligráficos con relación al señor Iván Ferruzola Campaña en cuanto a la responsabilidad del señor Luigi Alberto Mantilla Salazar me ratifico en los argumentos de mi primera intervención con lo que determino y me ratifico en lo mismo con la acusación particular determinada en el artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal en sus numerales 1 y 2 con relación al 77 en el grado de autor”. 6.6).-  ALEGATO DE LA DEFENSA RESPECTO A LA PROCESADA LUIGI ALBERTO MANTILLA SALAZAR: “El señor Mantilla Salazar está de acuerdo con la opinión vertida por la señora representante del Ministerio Publico no hay ningún elemento probatorio que nos lleve  a concluir que se ha cometido un delito y peor que se le atribuya la responsabilidad a mi defendido, los señores Mantilla y Burgos como ustedes ven son dos jóvenes que tienen su vida por delante, trabajadores, honestos, toda su vida se han dedicado a hacer el bien y no el mal, no son delincuentes basta observarlos, les solicito señores jueces conforme lo dice el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, no hay acusación fiscal entonces tienen ustedes que declarar la inocencia de mi defendido”. REPLICA DE LA FISCALIA: “Nunca se pudo justificar aquí la transferencia que hiciera la procesada de su cuenta del Banco del Pacifico N. 1038482417 a la cuenta de ahorros N. 12006071614 nunca se pudo comprobar porque se puso ese dinero eran ocho mil dólares, cuatro y cuatro repartidos para el uno y para el otro. También el acusador particular era firma autorizada en esa cuenta. Tampoco se pudo comprobar porque el agente no quiso tomar las pruebas caligráficas por tanto la fiscalía no tiene un sustento ni de la existencia jurídica de la falsificación ni del uso del documento falso por lo tanto la fiscalía se mantiene en su pronunciamiento”.        SEPTIMO.- Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- OCTAVO.- OBJETO DE LA PRUEBA.-Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Falsificación, considerando que el auto de llamamiento a juicio que se ha dictado por parte del señor Juez A-quo, es por el tipo penal recogido en tal artículo y que el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal que a la letra dispone: “Falsificación y uso de documento falso.- La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita, considerando que de lo que se ha hablado es de falsificación de la firma del señor Ferruzola, y del uso de ese documento falsificado, de antemano debemos determinar dicha falsificación, luego quien la hizo y si se conocía o no por parte de quien utilizó el documento que contiene la falsedad, para la debida constancia de actos de relevancia jurídica; lo que equivale a decir que el tipo penal que se dice perpetrado primero se ha de diferenciar entre falsificación de firma propiamente dicha  y el uso de ese documento falsificado, de forma dolosa.- Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 328 antes transcrito, corresponden en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen imputados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de los ahora procesados. El Tribunal obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los acusados de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional, Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- Es importante destacar que la Fiscalía si bien ha llegado hasta la audiencia de juicio con una acusación, y concretamente en contra de los ahora procesados: LUIGUI ALBERTO  MANTILLA SALAZAR y WENDY KARINA BURGOS MACIAS, en calidad de autores del delito de falsedad de documento y la Autoridad judicial al enmarcar esta conducta acusada ha dicho que se trata de una falsificación de documento privado, pero lo que es peor dice que ese delito se halla tipificado y sancionado en el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, incisos segundo y tercero, esto es se habla no de la acción de falsificar, alterar, de forma dolosa, un documento, siendo que en ese propósito incluso se han presentado una pericia que determina aquello, pero en la presente etapa de juzgamiento de ninguna manera se ha sustentado de qué modo o manera se ha hecho dicha falsificación del documento, sin dejar de lado lo que ya analizaremos en cuanto a que si efectivamente se ha logrado o no demostrar la materialidad de la infracción. Resulta entonces que sin mayor esfuerzo podemos darnos cuenta que la acusación planteada por Fiscalía por un lado resulta incompleta en cuanto al tipo penal, pues es el Art. 327 del Código Orgánico Integral Penal, el que nos habla de la figura de falsificación de firma que en concreto y a la letra dice: “Falsificación de firmas.- La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento privado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La persona que altere o falsifique la firma de otra en un instrumento público, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; pero por otro lado también es incompleta puesto que no se ha determinado en concreto cual mismo de las dos formas determinadas en el articulo precedente es por la cual se logró el cometimiento de la infracción, entiéndase alterando o falsificando. En esta audiencia al no haber existido acusación por parte de la señora Representante de Fiscalía, no se ha determinado tampoco si la supuesta autoría venía  por el delito de falsificación tipificado y sancionado en el Art. 327 en relación con el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal; es decir que, aquí no se consideraba que haya existido un uso del documento falsificado sino que se refiere a una autoría directa en la falsificación como tal, pero también se queda corta en cuanto a determinar por cuál de los modos establecidos en dicho artículo 328 ibidem. NOVENO.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO, se tiene lo siguiente: "La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia".- El mismo Tratadista ya citado, DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su obra también referida, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”. El maestro CABANELLAS manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal del o los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que "no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, actos que en la audiencia se debieron haber probado para cada uno de los procesados.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la Legislación Penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DECIMO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer si además ha existido aquello que el Código Orgánico Integral Penal determina como Nexo Causal; como elementos que deben servir para fundamentar y sustentar esta resolución tenemos 10.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Como quedó planteado en considerando anterior el tipo penal materia de estudio tiene que establecerse en base a dos verbos rectores, a saber o alterar la firma del documento utilizado para enajenar el vehículo marca Peugeot, modelo 207, tipo sedán, color azul, de placas GRW-1330, que se dice de propiedad del acusador particular, pero además si ello se dio, que existió el uso de ese documento que contenía la alteración o falsificación, modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica; lo que implica que debía haber una conciencia de que se estaba logrando un resultado no debido, que se estaba modificando el efecto del documento privado de forma dolosa, con una intencionalidad dañada, para decirlo de otro modo, que había la conciencia de estar actuando mal, respecto de un documento que no era lícito, sino que se conocía de antemano de su ilicitud, ilegalidad o forjamiento. Partamos en el estudio con la pieza fundamental de este juicio el Informe Documentológico y para ello se contó con el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, quien sostiene que fue Fiscalía en el 2015 que solicitó que se hiciera una pericia de carácter grafo técnico a una carta de venta de un vehículo de marca Peugeot modelo 207 tipo sedán color azul de placas GRW1330 a fin de determinar si las firmas corresponden al señor denunciante Iván Marcelo Ferruzola Campaña. Que se trasladó hasta el área de archivo de la Comisión de Transito del Ecuador, con el fin de solicitar que se le facilite el documento original en este caso la carta de venta, se procedió a realizar el análisis, tomas fotográficas y a realizar las tomas fotográficas de la firma obrante en el contrato original. Que ante el laboratorio de Criminalística compareció el señor Ferruzola Campaña Iván Marcelo con cedula de ciudadanía N°092432319-9, con el fin de facilitar firmas indubitadas y documentación testigo para proceder al análisis. Que se procedió a hacer un análisis general de la firma como un análisis intrínseco en este caso y se pudo determinar en cuyas conclusiones que la firma dubitada en la carta de venta de un vehículo de marca Peugeot, de placas GRW-1330, detallado en el acápite 2.1. del documento dubitado, no guarda identidad caligráfica ni morfológica con las firmas indubitadas, ni firmas testigos del señor Iván Marcelo Ferruzola Campaña, por lo tanto proviene de distinta personalidad gráfica. Que el informe tiene fecha 23 de octubre del 2015. Que tiene catorce años de perito en esa área. Que su preparación la obtuvo en el Instituto Tecnológico Superior de la Policía Nacional Quito. Que los documentos dubitados e indubitados que se utilizaron para ver si la firma constante en la carta era la real del señor Ferruzola fueron documentos originales en este caso la carta de venta que se obtuvo en la Comisión de Tránsito y los documentos indubitados que son cedula de ciudadanía, cuerpos de escritura y un documento que el señor presentó como documento testigo para el análisis. Que ellos utilizaron el método escopométrico argentino que se basa en el estudio del análisis dubitado, el estudio del análisis con documentos indubitados, y el análisis y comparación que está compuesto de tres etapas. Que el oficio fue específico que se realice el análisis del señor para determinar si las firmas corresponden o no al señor ese fue el objeto de la pericia. Sin mayor esfuerzo entendemos que lo que se ha logrado en definitiva con esta pericia es establecer que esa firma no se corresponde con la que normalmente utiliza el señor Iván Marcelo Ferruzola Campaña, pero adicionalmente, que proviene de distinta personalidad gráfica, lo que a su vez implica que no fue realizada por él. Pero esta pericia se quedó corta en cuanto al objeto de estudio del tipo penal, tomando en cuenta que existían y existen dos imputados respecto de los cuales se debió igualmente hacer un estudio grafo técnico de similares características al que se hizo a efectos de determinar si esa firma se correspondía con la identidad grafico de uno de los ahora procesados, lo que no habría generado el elemento básico y fundamental como para determinar el nexo causal. 10.2).- DETERMINACION DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: WENDY KARINA BURGOS MACIAS Y LUIGGI ALBERTO MANTILLA SALAZAR .- Al no poder decir con exactitud quien realizó esa falsificación, lo que es peor, si alguno de los dos procesados lo hizo, se nos abre el ámbito de estudio en cuanto a la demostración o prueba del uso del documento a sabiendas que era falsificado. Pero ello no se puede hacer por separado, ya que implícitamente significa la determinación de responsabilidad de manera que así debemos estudiarla y necesariamente deberemos hacer el estudio de forma conjunta para los dos procesados, puesto que su actuación se dice fue en comunión, juntos y concertadamente. La Fiscalía mediante los medios probatorios aportados en el juicio, tomando en consideración que si bien es cierto, el ejercicio de la acción penal le corresponde a dicha Fiscalía en los delitos de acción pública, es decir la carga de la prueba, y siendo que la misma Fiscalía ha expresado que se abstiene de acusar a los procesados puesto que lo que se ha logrado establecer es que en el caso de WENDY KARINA BURGOS MACIAS se trata de una señora que estuvo casada con el actual acusador particular, tuvieron problemas conyugales, producto de lo cual se separaron, luego se divorciaron y en esas tratativas de la división de los bienes adquiridos dentro de la sociedad conyugal, dice le fueron entregados los papeles, entiéndase la carta de venta del vehículo marca Peugeot, modelo 207, tipo sedán, color azul, de placas GRW-1330, firmada para que justamente pudiera convertirse en propietaria única, dado que además a cambio recibió un valor de cuatro mil dólares, equivalentes al cincuenta por ciento del valor total que a esa época se determinó en ocho mil dólares; lo que también se ha podido demostrar con un depósito en la cuenta de la abuela del señor Ferruzola Campaña y conforme él mismo lo ha reconocido, aunque sostenga que ese valor proviene de una negociación o préstamo que tuvieron entre su ex cónyuge y su abuela. Se ha sostenido por parte de la procesada señor Wendy Burgos Macías que su ex -cónyuge Iván Ferruzola Camapaña, que fue quien le entregó la carta de venta o contrato de compra y venta ya firmado para que haga la trasferencia de dominio del vehículo, hecho que no ha podido ser controvertido con prueba clara, plena y suficiente, de manera que genere certeza en los juzgadores en cuanto a que efectivamente fue así como sucedieron los hechos. De su parte el señor Luiggi Alberto Mantilla Salazar, ha señalado que compró el vehículo a su actual pareja, ya que había realizado los gastos de reparación del vehículo que fue objeto de un accidente de tránsito y que fue lo que precisamente motivó la necesidad de legalizar la transferencia de dominio, siendo que para ello debió recurrir a un tramitador, quien se encargó de todo, luego de que se le entregó la carta de venta firmada por el señor Iván Ferruzola Campaña, como así lo ha sostenido la señora Wendy Burgos. Teniendo en consideración esta argumentación la prueba de Fiscalía debía tener la contundencia necesaria como para alcanzar una demostración en contrario, cosa que no se ha dado en este juicio y precisamente por ello es que la señora Fiscal, alegando que esta obligada a actuar objetivamente se ha abstenido de acusar a los procesados. Como de otro lado, esto no le releva a los juzgadores de la necesidad de analizar los medios de prueba que se han aportado en el juicio, pasemos a verificar los mismos, partiendo de aquello que ha indicado el supuesto agraviado con este ilícito; IVAN MARCELO FERRUZOLA CAMPAÑA, ha reconocido que tuvo una relación con la señora Wendy Burgos desde noviembre del 2009 y juntos adquirieron un carro por mayo del 2013, para noviembre del 2013 las cosas ya estaban insoportables y se separó de la señora  y cada quien siguió con su vida. Que puso una demanda de disolución de la sociedad conyugal donde se puso que estaba la casa y el carro en ese litigio. Que en marzo del 2015 ingresó a la página de la CTE para hacer una consulta sobre las multas porque ya tenía que renovar su licencia y se topó con que el propietario del vehículo es el señor Luigi Mantilla situación que le sorprendió muchísimo porque él en ningún momento ha hecho ninguna carta, ninguna venta ni nada por el estilo entonces tuvo que hacer la investigación de lo que había pasado y se topó con que efectivamente había una carta de venta donde su firma es completamente falsa por lo que procedió a hacer la denuncia respectiva. Que el vehículo se lo vendió un compañero de estudios, Miguel Ángel Veintimilla Naranjo. Que el carro era usado. Que el reconocimiento de firma que se le pone a la vista que se hizo frente al Dr. Rodolfo Pérez Pimentel si lo hizo él con su cónyuge en ese entonces. Que la carta de venta que se le pone a vista no fue firmada por él incluso reconoce que el número de cedula que se encuentra ahí son los números de la señora Wendy. Que la carta de compra es falsificada, que está supuestamente entre Wendy y su persona con el señor Mantilla. Que el reconocimiento de firma que se hace en Durán en ningún momento el asistió. Que el vehículo que le compró a su amigo lo hizo en efectivo con dinero de ambos.  Que  trabajó muchos años en una empresa de cantera y luego trabajó de docente. Que se compró en trece mil novecientos dólares el vehículo. Que puso la mitad de la plata con sus ahorros de toda la vida.  Que asistió al Departamento de Criminalística para que se verifique si era o no su firma. Que en algún momento retiró dinero de su abuela porque ella necesitaba. Que convivieron hasta noviembre del 2012. Que no sabía por qué su abuela le prestó dinero porque ella hacia sus cosas ella sola. Que al tiempo de que su ex conviviente le prestó el dinero a su abuela ella trabajaba en CONECEL, que ganaba 200 entre 300 dólares, las utilidades en valor exacto no sabía cuánto ganaba pero aproximadamente era entre los 15000 y 20000 dólares anuales y también cogía más porque me tenía como carga. Que si se mencionó dentro de la demanda de divorcio planteada entre ambos y en la demanda de la disolución de la sociedad conyugal el inmueble tipo villa de Valle Alto y el automóvil Peugeot. Que mientras estaban juntos el vehículo lo usaban ambos y a partir de que se fue del hogar ella se quedó exclusivamente con el carro y dispuso todo con el carro. Que la señora Carmen Vásconez es su abuela. Que él estaba autorizado para manejar la cuenta que su abuela tenía en Produbanco. Que nunca estuvo en la Notaría de Durán en ningún momento, ese papel simplemente se llenó sin mi presencia. Que él retiró los cuatro mil dólares de  la cuenta de su abuela la señora Carmen Vásconez. Que no recibió ningún dinero por el vehículo de parte de su ex cónyuge. Que en ningún momento le vendió el vehículo. Que cuando se fue de la casa dejó para que se resuelva por la vía civil y se disuelva la sociedad conyugal, así que el carro y la casa los dispuso ella hasta esperar el dictamen del proceso civil que está llevando y que hasta el día de hoy no tiene ninguna respuesta hasta que se enteró que estaba a nombre del señor. Que cuando estaban casados ella siempre hacia préstamos para un negocio y cuando él le preguntaba para que era ella simplemente disponía de lo que hacía en la casa, ella hacia sus propias cosas en la casa. Que los cuatro mil dólares se los pidió prestado a la abuela no sabe con qué fines porque él no participaba mucho en esa situación. Que retiró el dinero por autorización de su abuela.   Que él retiró el valor de cuatro mil dólares en el 2012. Que la cantidad retirada después de esa fecha fue por un préstamo que le hizo ella a su abuela.  Como podemos colegir de este testimonio en su conjunto, es que efectivamente el vehículo fue adquirido por los dos cónyuges en ese entonces: Ferruzola Burgos, dentro de la sociedad conyugal que habían conformado y es por ello que la señora Wendy Burgos como así lo ha sostenido ella, le entregó un valor de cuatro mil dólares, suma de dinero de la cual hay constancia de retiro y que en todo caso ha sido reconocida de manera expresa y categórica por el mismo señor Ferruzola Campaña, aunque claramente ha tratado de distorsionar el verdadero destino de ese valor depositado en la cuenta del Produbanco de la señora Carmen Vásconez, su abuela, alegando de forma contradictoria los motivos supuestos de ese deposito que fue retirado coincidencialmente en el mismo año 2015, por él de la referida cuenta de su abuela Carmen Vásconez. De su parte el ABOGADO JOFFRE ARMANDO CAMPAÑA MORA, manifestó: Que es primo hermano de la mamá del señor Iván Marcelo Ferruzola Campaña y ha sido también en dos procesos judiciales abogado de Iván. Que conoció a Iván y a Wendy Burgos cuando fue invitado a su matrimonio no recuerda hace cuantos años estuvo en ese matrimonio y después de poco tiempo le parece que la mamá Silvia en una conversación familiar le plantearon el interés de comprar una casa con su esposa. Que de lo que recuerda Wendy trabajaba en Porta celular y ella tenía derecho a utilidades entonces en alguna conversación familiar el conoció que tenían ese interés y para entonces tenía algunas propiedades en la Urbanización Valle Alto, entonces recuerda mucho haberles dicho que él tenía la oportunidad de ayudarlos vendiéndoles una casa de una planta y a un precio muy inferior al precio real, porque de alguna manera era su sobrino y Wendy pasaba a ser parte de la familia y entonces les vendió y además les dio un plazo para pagarla y esa casa se iba a pagar el saldo con las utilidades que Wendy iba a recibir en su trabajo. Que después de un tiempo conoció de los conflictos familiares de ambos. Que en algún momento su prima Silvia mamá de Iván lo llamó para comentárselo, le pidió que de alguna forma tratara de ayudar a Iván en los problemas que tenía, lo cierto es que luego vino un proceso de divorcio. Que él patrocinó el proceso de divorcio y las cosas aparentemente tenían los conflictos personales familiares pero hasta ahí el conocía. Que él no ha sido muy allegado a ellos incluso no conocía la casa que le vendió a ellos, refiriéndose a que nunca los visitó a ellos en su casa, es decir que tenían una relación de afecto pero no cercana. Que no recuerda que ellos hayan ido a su casa nunca ni él a la casa de ellos. Que en algún momento se enteró de problemas mayores que había un proceso penal. Que no estaba seguro si le comentaron para que maneje ese proceso penal pero en cualquier caso lo que él respondió porque no sabe si hubo una situación expresa o si fue comentario, pero él dijo que no iba a llevar procesos penales donde se vean involucrados la señora Wendy e Iván porque eran problemas familiares y les guarda afecto a ambos. Que se había iniciado un proceso penal, apareció la discusión de que un carro se había vendido de forma ilegal entonces se reunió con Wendy en su oficina ella fue sola con su mamá, en esa reunión él le sugirió a Wendy que debían resolver los problemas en los que estaban inmersos porque una falsificación de documentos era un tema muy delicado y le hizo una breve explicación advirtiéndole que no actuaba como abogado de Iván, le dio una breve explicación de cómo funcionaba la disolución de la sociedad conyugal porque Wendy tenía un concepto legal muy equivocado, ella pensaba que sus utilidades eran de ella no de la sociedad conyugal. Que tuvo una segunda reunión y Wendy asistió con una persona que identificó como su pareja. Que no recuerda el nombre del sujeto pero entiendo que es la persona imputada por este delito. Que no recuerda el nombre de la pareja de Wendy porque cuando fue no se lo presentó sino que para él simplemente era Wendy con la nueva pareja que tenía y que probablemente había sido parte de los conflictos conyugales que habían tenido. Que en esa reunión él le hizo a ambos una explicación bien detallada en derecho de lo que había sucedido y de cuál era la responsabilidad en la que ellos estarían incursos por el hecho de una falsificación de un documento para vender el auto incluso llegó a darles la explicación legal en el derecho civil de que cuando uno de los cónyuges obtiene para sí o distrae un bien de la sociedad conyugal en la liquidación de la sociedad conyugal debe devolverlo doblado es decir si se lleva un carro que vale diez mil va a tener como sanción civil el costo de devolver veinte mil y les hizo la explicación a ambos de lo absurdo que para él era que no buscaran un arreglo. Que les dijo que cometer un delito de falsificación es un delito sumamente grave, ellos reconocieron haber cometido el delito, fue el reconocimiento de Wendy expreso que el chico era quien había falsificado. Que les dijo que eso los iba a llevar a la cárcel, que debían liquidar la sociedad conyugal como correspondía y buscar la manera de que Iván no continúe con el proceso o lo deje abandonado aun cuando es un delito de acción pública eventualmente. Que trataron de justificar por qué lo habían hecho pero que el sintió en el fondo que independientemente de las motivaciones que hubieran si había un error. Que lo llamaron a rendir una versión en la Fiscalía hace más o menos dos años. Que no ha presenciado una falsificación de una carta de venta. Que él sabía que había un delito de falsificación de firma de Iván Ferruzola  y cuando él se reunió con Wendy y la persona que no recuerda el nombre hizo mención claramente que la falsificación era un tema muy grave y en esa conversación ambos asintieron que efectivamente habían falsificado pero le dieron algún tipo de explicación que no recuerda en detalle pero lo que puede afirmar en honor a la verdad es que reconocieron ante él que habían falsificado una firma.  Que él conoce de lo sucedido de dos formas, la primera por la referencia hecha por parte de su sobrino y la familia que se había vendido un vehículo con una firma falsificada pero segundo le consta porque en su estudio jurídico Wendy y la persona que está también imputada efectivamente afirmaron que ellos habían falsificado la firma de tal manera que le consta por una conversación con ellos. De igual manera que los anteriores testimonios debemos establecer en síntesis que el testigo dice que Wendy y su acompañante, sin que pueda precisar quien, tanto más que incluso dice no reconocerlo en la sala, le dieron a entender que habían falsificado una firma de Iván Ferruzola, que asintieron haber cometido el delito, que tiene entendido que fue en una carta de venta del vehículo, pero nunca vio ni la carta ni sabe con precisión de que documento mismo se trataba; refiere que "Wendy expresó que el chico era quien había falsificado". Se podría decir que mediante este testimonio se genera una presunción en cuanto al cometimiento de un ilícito y una presunta participación del "chico" que acompañaba a Wendy al momento en que compareció donde el Abogado Campaña, pero ni remotamente abona elemento de prueba claros y sólidos para determinar primero el ilícito, como mismo se lo hizo, donde, cuando, cómo, quien mismo, preguntas que son indispensables de absolver como para concluir en responsabilidades.   El señor CESAR ENRIQUE ANDRADE VASCONEZ, quien manifestó: Que Iván Ferruzola y en ese entonces su esposa le comentaron que habían adquirido un vehículo marca Peugeot. Que el señor Iván Ferruzola frecuentaba su casa semanalmente porque le había solicitado que le diera unas clases particulares a su hijo y es por eso que él recibía la visita del señor Ferruzola y su esposa y veía el vehículo estacionado afuera de su casa. Que con el tiempo supo que se habían separado y en Diciembre del 2015, recibió una llamada a través de whatsapp de parte de la señora Karina Burgos, donde le indicaba que tenía un litigio sobre dicho vehículo y que estaban buscando una persona familiar que intermedie entre ambas partes, específicamente buscaban a su madre pero como estaba de viaje le propuso a él que interceda para buscarle una solución y efectivamente habló con la madre del señor Iván Ferruzola que es prima hermana de él y le manifestó sobre la llamada que había recibido. Que le indicó que querían buscar una solución e hizo una aproximación entre ambas partes y se produjo una reunión, comentarios hechos por la misma señora Karina Burgos a través de unos audios de whatsapp que le envió que efectivamente se habían reunido no estaba seguro si una o dos veces, pero días posteriores le indicó que la reunión no había tenido éxito y que le agradecía por la gestión que había brindado en ese momento. Que es familiar del señor Ferruzola porque es hijo de una prima hermana de él. Que la señora Wendy Burgos se comunicó con él solo a través del sistema de whatsapp no en persona. Que le indicó que tenía un problema sobre el vehículo. Que necesitaba legalizar el vehículo porque estaba a nombre de un anterior dueño y que ella había tenido un accidente en ese vehículo y que había sido socorrida por su nuevo esposo y había podido liberar el vehículo de la Comisión de Transito pero que el vehículo estaba en malas condiciones y estaba siendo arreglado entonces ella quería legalizar ese vehículo y le contó que tenía un problema de divorcio que no habían llegado a ningún acuerdo hasta ese momento en la separación de ellos y de los bienes que estaban comprometidos. Que ella le decía que no había solucionado su problema del divorcio y le nombró entre otras cosas lo del vehículo. Que no conoce al respecto de ninguna falsificación. Que su mamá se llama Mercedes Vasconez. Que sus conversaciones con la señora Burgos fueron a partir de diciembre del 2015. Que desconoce de algún tema de falsificación. Este testimonio en realidad y verdad no aporta respecto de lo medular del caso, y más bien crea confusión puesto que dice que todas las conversaciones buscando legalizar el vehículo comenzaron recién en diciembre del 2015, cuando como sabemos el vehículo ya se hizo la transferencia en Agosto del 2014 según el Contrato de Compra- Venta; y el propio señor Iván Ferruzola ha indicado en su testimonio que en Marzo del 2015 cuando ingreso a la página de la ATM, verificó que el vehículo ya constaba a nombre de Luigi Mantilla Salazar, por lo que es de lógica preguntarse qué legalización se quería hacer si ya ese vehículo había sido registrado a nombre de otra persona. De su parte la señora MERCY AMADA JIMENEZ JIMENEZ, compradora del vehículo, dice que al momento que ella adquirió el bien mueble no sabía nada. Que el año anterior llegaron a su domicilio a entregarle una boleta de la Fiscalía General del Estado para que comparezca a rendir una versión a la cual compareció, tomó contacto con el Agente Fiscal que llevaba la indagación en el cual recién se enteró que había una investigación por una falsificación de firmas. Que el documento que se le pone a la vista es un reconocimiento de firma de la compraventa de un vehículo Peugeot, color azul, que adquirió y que se hizo en el Cantón Urdaneta, Provincia de Los Ríos, el 01 de septiembre del 2015. Que la venta del vehículo fue directa, ya que ella se encontraba en la ciudad de Guayaquil porque había terminado de vender otro vehículo que tenía en esa época entonces buscaba otro vehículo para poder comprar y vio el carro que decía el logotipo se vende por un estacionamiento de Villa Club y tomó contacto con el número de teléfono que estaba en el logotipo. Que para adquirir el vehículo tomó contacto con el dueño propietario que constaba en los documentos puesto que a más de ser empleada publica es abogada y tiene conocimiento de revisar en los sistemas debidamente para verificar si todo se encontraba en regla. Que tomó contacto con el señor Mantilla.  Que el vehículo no tiene ninguna prohibición, actualmente no lo tiene porque ya lo vendió como no tiene ningún gravamen procedió a la venta del bien. Que la carta de venta fue solo con el señor Mantilla porque en su cedula tenia estado civil soltero. Como se puede destacar de este testimonio, el vehículo estaba completamente en orden en su documentación, no existido ni ha existido gravamen alguno en el mismo, y con la misma documentación que lo adquirió ha procedido en la actualidad a su venta, de manera que este testimonio no aporta elemento de prueba alguno en cuanto a lo que es materia de juzgamiento.  Consideración especial merece el TESTIMONIO de la señora ELIZABETH BLANCA PUICON ORTEGA, quien denota un afán claro de perjudicar a los procesados, llegando al colmo de caer en graves contradicciones, que incluso el Tribunal estuvo por disponer su detención por perjurio, ya que se evidenciaba la parcialización y el inusitado afán de beneficiar al acusador particular y con ello que se sancione a los procesado. En lo esencial dice: Que Karina una noche llegó a su casa y le indicó que deseaba hablar con su esposo, llegó en compañía de su actual pareja, estaba embarazada y con un bebé en el coche. Que ella tiene una casa en la otra etapa donde ella vive. Que su esposo no pudo atenderla ese día. Que le comentó que tenía un problema con un vehículo que habían adquirido anteriormente con un dinero de una liquidación donde ella trabajaba y que con el esposo habían adquirido el vehículo pero yo no tenía conocimiento del vehículo lo que si supe que ella la contactó para que haga como que compraba el vehículo en una concesionaria porque a ellos no le daban el crédito y la señora Karina iba a dar una entrada de 4000-5000 dólares pero como eso no resultó entonces compraron un vehículo de segunda, que es lo que le supo manifestar. Que le dijo que Luigi tuvo un accidente con el carro y tenía que sacarlo del canchón y para no involucrar a Iván la ex pareja ellos se vieron involucrados a hacer la firma de Iván. Que habían conseguido una tercera persona que le pudiera hacer la firma. Que solo la había hecho para utilizarla por el accidente. Que el señor Luigi dijo que había sido él quien hizo la firma. Que ella le aconsejó que hablara con Iván para llegar a un acuerdo. Que ella quería que su esposo la ayudara porque trabajaba en la Comisión. Que su esposo se llama Johnny Campaña. Que se los encontró tiempo después en la oficina del abogado Campaña. Que nunca le manifestó la fecha del accidente solo le dijo que le había ocurrido ese accidente.  Que no tiene ningún grado de parentesco con el señor Ferruzola. Que nunca vio al vehículo en el canchón. Que ella le manifestó que había tenido un accidente. Que ella nunca le enseño una carta de venta solo le habló de la carta de venta.  Que su conviviente es el tío del denunciante, hermano de la mamá. Que ella conoció a la señora Karina cuando se iba a casar y ella la invitó a su matrimonio. Que supo que estaba viviendo en la otra etapa de la ciudadela. Que ella llegó a su casa como para pedir ayuda. Que no sabe por qué le contó lo de la falsificación. Que ellos llegaron a su casa porque querían hablar con el padre de su hija que trabaja en la CTE. Que el documento era para sacar el vehículo y que ella a su vez quería solucionar y llegar a un acuerdo con Iván para ver si el vehículo lo vendían o se quedaba ella con el vehículo. Es evidente que este testimonio resulta forjado, puesto que primero no determina fecha de cuando ocurrió el supuesto encuentro, dice que el propósito era de que su pareja o conviviente que trabajaba en la CTE, la ayudara para sacar el vehículo que Luigi había tenido un accidente de tránsito y estaba en el canchón, pero no sabe la fecha del accidente; sostiene que le dijeron que debieron conseguir a una tercera persona que hiciera la firma de Iván, pero a renglón seguido dice que "Luigi dijo había sido él quien hizo la firma"; que solo le habló de una carta de venta, pero ella no ha visto el documento; pese haber sostenido que la intención era de poder sacar el vehículo del canchón al propio tiempo sostiene que lo que buscaban Wendy y Luigi era que los ayudara para llegar a un acuerdo con Iván, para ver si el vehículo lo vendían o se quedaba ella con el vehículo. Por fin, la Acusación Particular ha solicitado también aportar el testimonio del señor MIGUEL ANGEL VEINTIMILLA ANDRADE, quien fuera el vendedor original del vehículo, sin que obviamente conozca siquiera cual ha sido el destino posterior de dicho automotor, limitándose a expresar: Que el documento que se le pone a la vista es la carta de venta del vehículo que vendió. Que él realizó la carta y no el reconocimiento de firmas. Que no conoce en detalle el motivo por el cual los señores Wendy Burgos y su conviviente están siendo procesados. Que él conoce que Iván Ferruzola y su esposa tuvieron algún tipo de problemas por algún tipo de división de bienes. Que una vez realizada la venta no se acuerda exactamente después de que tiempo después de algunos meses efectivamente ella acudió a su casa a conversar con él. Que le solicitó que si podían hacer una nueva carta de venta donde solamente ella podía figurar, los detalles exactos no los comprendió pero le dijo que no podía hacer eso y que iba primero a conversar con Iván. Que fue con un señor hasta su casa, no se acuerda de la cara del señor. Que la venta fue en el año 2012. Que después de seis meses de firmada la carta la señora Karina fue hasta su casa para que cambiara la carta. Que no le dio razones claras para cambiar la carta. Que fue después de que vendió el vehículo. Que desconocía que tenían problemas entre Iván Ferruzola y su esposa. Que Iván Ferruzola fue compañero de su hermano del colegio y por eso lo conocía. Que después de hablar con la señora Karina conversó con Iván y le preguntó por qué querían cambiar la carta y le comentó el problema que tenía con ella. Que se enteró después de un tiempo sobre la carta donde le habían falsificado la firma.  Que recibió trece mil novecientos dólares. Que el pago lo realizaron en efectivo, que fueron al Mall del Sol al Banco del Pacifico, recibió en dos partes el dinero pero en efectivo. Como podemos ver este testimonio no aporta una prueba para establecer la existencia de la infracción mucho menos permite atribuir responsabilidad del delito que se juzga; nótese que el testigo en la primera parte de su testimonio dice desconocer lo motivos por los cuales están procesados Wendy Burgos y su pareja, pero más adelante dice que conoce que le falsificaron la firma a Iván, pero obviamente sin relacionar el hecho con alguna participación de los referidos ahora procesados Burgos y Mantilla; más bien refiere como una hecho aislado e independiente a aquellos antecedentes de que le fueron a pedir una nueva carta de venta. Es digno de destacar también que esta solicitud de hacer una nueva carta de venta a favor únicamente de Wendy Burgos era del año 2012, es decir seis meses después de la venta efectuada del vehículo, por lo que nada tiene que ver con que después de años se haya falsificado la firma de Iván Ferruzola en dicha carta y sobre todo, en nada se contrapone con lo que ha sostenido la señora Wendy Burgos de que fue en base a una negociación posterior con el mismo Iván Ferruzola, que aceptó la suma de cuatro mil dólares, que le entregó dicha carta de venta con la firma que ahora aparece como no realizada por él y que ha motivado el enjuiciamiento de quienes utilizaron tal documento para legalizar la transferencia de dominio del automotor. De este testimonio tampoco se puede obtener nada más de lo que ya se ha destacado, de ninguna manera se puede considerar una prueba clara, precisa en cuanto al hecho materia de juzgamiento. Esta es toda la prueba de cargo presentada tanto por la Fiscalía como por la acusación particular, de plano podemos concluir que resulta completamente insuficiente para poder establecer el nexo causal entre el hecho probado, éste si de la falsificación de la firma del señor Iván Ferruzola Campaña y el accionar de los dos procesados: Wendy Burgos Macías y Luiggi Mantilla Salazar. El objeto de este juicio debió consistir en la demostración precisa tanto de la materialidad de la infracción como la participación directa de quienes han sido imputados en el cometimiento de ese ilícito, ya sea habiendo realizado dicha falsificación, ya también demostrándose que utilizaron el documento que contenía dicha falsificación con el conocimiento de ello, valiendo para cambiar el sentido del acto convenido, esto es la compra venta de los ex  cónyuges a favor de Luiggi Alberto Mantilla Salazar. Hemos dedicado dos considerandos íntegros para destacar primero la necesidad que existe en el sistema acusatorio oral de romper el estado de inocencia del cual todos gozamos como ciudadanos ecuatorianos, y luego también en cuanto a que la prueba que se aporte en esta etapa de juicio debe ser suficiente como generar la certeza en los juzgadores, de tal suerte que les posibilite concluir con una sentencia condenatoria y todo esto apegado a un debido proceso, los que implica respetar todos los principios que recoge la Constitución de la República, los tratados internacionales de los cuales es suscriptor el Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal. Entre todos los siete testimonios presentados en la audiencia de juzgamiento no se alcanza ni siquiera a establecerse cuando se cometió la falsificación de la firma, no se tiene precisión de cuando se hizo el uso de ese documento, quien mismo lo uso, no se ha logrado al menos citar el nombre del tramitador que hizo el papeleo en la CTE, puesto que bien se pudo tener registro de quien se acercó a dichas dependencias con los papeles para alcanzar a matricular el vehículo, hacer el cambio de propietario, etc., en esas dependencias existen cámaras, además de que bien se pudo solicitar certificación en cuanto a quien mismo presentó esos papeles. De ninguna manera podemos decir que se tratan de testimonios o pruebas claras, univocas, concordantes unas con otras, puesto que cada quien hace un relato diametralmente distinto, pero lo que es peor ninguno se enfoca o se aproxima siquiera a determinar el cuándo, el cómo, el quien, fue el autor o autores del ilícito que se juzga. Quizá el único testimonio que de alguna manera insinúa que fueron los mismos procesados que reconocieron ante él el cometimiento de la supuesta falsificación, es el Abogado Joffre Alfredo Campaña Mora, puesto que ni el testimonio del agraviado abona elementos claros y se limita exclusivamente a determinar cuando se dio cuenta de que le habían hecho el cambio de dueño del vehículo y que después pudo determinar que se le había falsificad su firma en la carta de compra venta del mismo. No ha sido capaz siquiera de precisar quien tenía esa carta, por que aparece en manos de Wendy Burgos, como es cierto o falso de que él entregó la misma y como es cierto o falso que recibió los cuatro mil dólares que retiró de la cuenta de su abuela, como pago por el cincuenta por ciento que le correspondía en ese vehículo. No se puede dejar de lado la prueba que también han presentado a su favor los ahora procesados, en base a la cual se trata de sustentar aquel argumento del pago del valor del vehículo y de que fue el propio Iván Ferruzola Campaña, quien ahora parece como acusador particular, quien le entregó la carta de compra venta firmada, diciéndole que hiciera uso de la misma como le parezca. Pasemos entonces a revisar la misma: FRANKLIN IVAR MOREIRA MARCILLO, indica: Que él realiza servicio de taxi y la mamá de la señora Burgos le envió a dejar una encomienda a donde su hija, fue a dejarla le entregó la encomienda y al momento llega el señor Ferruzola y vio que le entregó un documento a la señora Burgos y dijo algo sobre la legalización para la matriculación del vehículo, como ya había entregado la encomienda él lo que hizo fue coger su carro y salir. Que él escuchó de algo que le decía para que matriculara el vehículo pero no se enteró de que se trataba, él solo fue a dejar su encomienda y se fue. Que el hecho fue más o menos en marzo del 2013 no se acuerda bien la fecha.  Que fue a entregar una funda que le envió a dejar la mamá de la señora allá en su casa de Valle Alto. Que escuchó algo de un papel para que legalice la matricula. Que conoce a la familia de la señora Karina unos diez años. Que el señor Ferruzola ya se encontraba separado de la señora Karina. Que cree que cuando le fue a dejar el papel a la señora Karina ella ya se encontraba viviendo con su nueva pareja. Que el señor Ferruzola llegó en un vehículo de color negro. Que en el momento de la entrega se encontraba la señora Karina con una sobrina y otra persona. Que la sobrina se llama Thalía. Que cuando llegó al domicilio de la señora Wendy ella estaba afuera conversando con la sobrina y otra persona más. Que no estaba tan cerca porque ya se estaba retirando él escuchó que le dio un papel para que matricule o legalice el carro. Que él rindió una versión en Fiscalía el 14 de junio del 2016. Que reconoce su firma en el documento que se le pone a la vista.  Que pudo ver un documento que le entregaba. Que no sabe de qué se trataba el documento. Que nunca vio el contenido solo escuchó que era para matricular o legalizar el vehículo.  Si analizamos los dichos de este ciudadano, tampoco se puede decir que se trata de un testimonio claro, preciso, que permita concluir en que efectivamente ese día se trató de la entrega de la carta de compra y venta del vehículo marca Peugeot, en el cual consta la falsificación de la firma de Iván Ferruzola y mucho menos da para sostener si ese documento en el supuesto de que hubiera sido al que nos referimos, haya estado ya con la firma del señor Ferruzola o no; es un elemento más que lo que consigue es generar dudas o ampliar aún más las ya existentes y que han sido planteadas en las líneas que preceden. En apoyo de este testimonio se cuenta también con el que rinde la señorita EMMY THALIA VERA LARA, quien en lo principal manifestó: Que llegó a la casa de su tía Karina Burgos y ella ya estaba conversando con el señor Iván Ferruzola, como estaba ocupada entró nomas a la casa pero se quedó en la ventana observando lo que estaba pasando y se pudo dar cuenta que estaban hablando, y el señor Iván Ferruzola le entregó un papel a su tía y escuchó que le daba esa carta para que ella pudiera hacer uso en lo que desee. Que después llegó Don Moreira que le fue a dejar un paquete que le mandaba la abuelita de ella. Que mientras estaba observando se dio cuenta que estaba discutiendo el señor Ferruzola con su tía. Que su tía también estaba con una amiga. Que la señora Wendy Burgos es su tía. Que llegó a la casa de su tía más o menos a las cuatro de la tarde. Que llegó a dejarle un documento para que le ayudara con unas prácticas del colegio que tenía que hacer. Que su tía se encontraba fuera de la casa con el señor Iván Ferruzola. Que estaba un carro negro en la calle. Que al ratito que ella llegó vio que el señor Ferruzola le entregó un documento a su tía. Que después de que se fue el señor Ferruzola, su tía le enseñó el documento, que era un documento en blanco para que ella pudiera hacer uso del mismo. Que se quedó un rato más con ella porque estaba mal porque había discutido con el señor Ferruzola. Que después de entregarle el documento estaban discutiendo por los bienes y reparticiones, cosas así. Que no recuerda por qué tipo de bienes discutían. Que el taxista le llevó un paquete a su tía, cree que documentos no recuerda bien. Que antes vivía en Quevedo y que hace seis años recién conoció a su tía. Que no tenía mucha convivencia con ella. Que desde que vinieron a vivir a Guayaquil con su mamá empezó a tratar a su tía. Que es tía por parte de mamá. Que ella entró a la casa porque su tía estaba ocupada con el señor Ferruzola. Que ella estaba en la ventana y pudo escuchar la conversación. Que el documento que se le pone a la vista es la versión que rindió en Fiscalía y reconoce su firma. Que la señora Wendy Burgos es su tía. Que ella escuchó que el señor Ferruzola le dijo a su tía que podía darle uso a la carta que le estaba entregando. Que estaba a dos o tres metros de distancia. Que vio el contenido del documento cuando su tía entró a la casa después de haberse ido al señor Ferruzola. Que el señor Moreira llegó después de que ella llegó y el señor Ferruzola ya se encontraba hablando con su tía. Que el hecho fue más o menos en marzo del 2013. No hace falta entrar a revisar los dichos de la testigo, puesto que estos resultan claros. Nos resta por analizar los testimonios de los procesados: WENDY KARINA BURGOS MACIAS, en lo esencial dice: Que todo aconteció desde que el señor Ferruzola y ella se separaron porque el divorcio salió mucho después. Que en los trámites de divorcio tuvieron muchos problemas. Que dentro de los bienes ella nunca negó que estaba el carro y la casa, que ella los adquirió con el dinero de su trabajo pero como fue dentro de la sociedad conyugal los bienes ya eran parte de los dos. Que de la casa ella siempre dijo que no se podía hacer una repartición porque estaba hipotecada y la hipoteca la seguía pagando ella aunque estuvieran separados y aun después de la disolución de la sociedad conyugal. Que el vehículo era el único bien a dividir como lo puede expresar el juicio civil. Que el señor Ferruzola le decía que no tenía dinero y que él estaba dispuesto a darle el divorcio si ella le daba dinero, entonces como se trataba de una cuestión económica ella aceptó a entregarle los cuatro mil dólares. Que él le entregó la carta en Marzo porque él sabía que en el mes de Abril ella ya recibía las utilidades entonces él aprovechó eso y pensó que ella iba a acceder a realizarse su transferencia. Que ella accedió a que en el mes de marzo él se acercara a su domicilio ya que él no iba no porque ella estuviera en una relación con otra persona sino porque las personas separadas o divorciadas no tienen por qué estarse encontrando o viendo. Que accedió a que el señor Ferruzola fuera a su casa porque sabía que no iba a estar sola sino acompañada de su sobrina y su amiga y el señor Moreira llegó después a entregar algo que su mamá le había enviado. Que cuando el señor Ferruzola le entregó la carta no hubo ningún problema pero después él le pidió que volvieran y ella le dijo que no que estaba completamente equivocado que eso no iba a suceder entonces él le indicó que se iban a ver en los Tribunales que le iba a quitar la casa y el carro, eso fue lo que se discutió ese día de manera breve no fue una discusión larga. Que dentro de esa discusión se llegó a un acuerdo que apenas le pagaran las utilidades ella procedía con la transferencia a la cuenta de la señora abuela de él, la señora Carmen Vasconez porque él no tenía ninguna cuenta donde podía transferir directamente. Que pactaron que se realizara mediante transferencia porque ella necesitaba una constancia de que le estaba haciendo la entrega del dinero. Que una vez realizada la transferencia ella se comunicó con el señor Ferruzola y le indicó que la transferencia se encontraba hecha y que le confirme si la habían recibido. Que él le confirmó la recepción de la transferencia y le dijo que él hasta el último día de su vida la iba a perseguir y se iba a vengar de todo lo que le había hecho. Que después de eso no supo nada más del señor. Que en el mes de septiembre del 2014 ella se dirigía a ver a su conviviente el señor Luigi Mantilla tuvo un choque, ella chocó por la parte de atrás al otro vehículo y se llegó a un acuerdo con la parte afectada de pagarle los daños y perjuicios ahí es cuando ella se da cuenta que la matrícula está a nombre del señor Iván Ferruzola porque el cambio se hizo cuando todavía estaban casados. Que él le entregó la carta en el mes de marzo y ella no hizo nada hasta el año siguiente ya que ella siguió rodando de manera normal con la matrícula y no era una prioridad estar haciendo el cambio que como se la entregó en marzo y si ella hubiera hecho antes el cambio de propietario a su nombre igual el vehículo seguía quedando a nombre de la sociedad conyugal porque el divorcio fue por causal, todavía no había salido la sentencia de divorcio. Que cuando ocurrió el accidente cayó en cuenta de que iba a ser un problema incluso utilizó la carta para no crearle un problema a él porque si el carro se veía vinculado en un accidente más grande el señor Ferruzola iba a ser el encargado del papeleo de la Comisión y lo que ella menos quería era llamarlo a él. Que ella le dijo a su esposo el señor Luigi Mantilla que procedieran a hacer el cambio de propietario porque ella no quería tener ningún tipo de problema con el señor Ferruzola y decidió ponerlo a nombre del señor Luigi Mantilla porque en ese tiempo ella ya no se encontraba trabajando y quien se iba a hacer cargo del vehículo era él y para ella no tener que acercarse a firmar documentos o cosas por el estilo decidió ponerlo a nombre de él. Que días después ella le entregó los documentos que tenía guardado que era la carta que le había entregado el señor Ferruzola y le adjuntó su copia de cédula, la copia de cedula del señor Ferruzola que tenía también dentro de sus documentos, la partida de matrimonio debidamente certificada con la sentencia de divorcio, esos papeles le entregó al señor Luigi Mantilla. Que fueron a la Comisión de Transito incluso con la bebé de ambos a realizar el proceso de cambio pero se pusieron de acuerdo para contratar a alguien que les ayudara con todo el proceso. Que se habló con un tramitador que vieron allá afuera y que le entregaron los documentos y se procedió a realizar el cambio de propietario y en unos dos o tres días el señor les entregó la matrícula y se cercioraron mediante la página del ATM que todo estuviera en orden inclusive llamó al Call Center y ellos le confirmaron que la matricula se encontraba legalmente a nombre del señor Luigi Mantilla entonces ellos se despreocuparon del tema. Que en el mes de junio del 2015 les toca la puerta la Policía Nacional para entregarles una citación o boleta notificándoles que estaban siendo investigados por una supuesta falsificación de firmas entonces no entendían por qué era hasta que un abogado fue a averiguar y le dijeron que era por el vehículo. Que según iba avanzando el proceso se preocupó porque es madre de dos niñas y no quiere tener problemas con nadie, habló con el señor Joffre Campaña y no precisamente le dijo lo que el señor vino a decir en esta audiencia, que lo que ella le dijo fue que ya no quería tener problemas que incluso le pregunte al señor Ferruzola que era lo que quería para que ya se solucione todo. Que el señor se mostró contento de que llegaran a un acuerdo y procedió a llamar a la señora Silvia Campaña, la mama del señor Iván Ferruzola y le dijo que ahí se encontraba ella queriendo arreglar la situación que fuera más luego a la oficina  para conversar y el señor Campaña les dijo que en la noche les iba a dar una respuesta si podían llegar a un acuerdo por lo que ellos procedieron a retirarse de la oficina. Que en la noche su esposo el señor Mantilla llamó al señor Campaña y este le manifestó que su sobrino, el señor Ferruzola quería que le entregaran toda la casa a lo que su esposo le dijo que eso no era lo correcto sino vender la casa y dividir para los dos, diciéndole el señor Campaña le dijo que era la última palabra de su sobrino. Que cuando conversó ella con el señor Campaña en su oficina y le preguntó qué era lo que deseaba el señor Iván, él le respondió que los deseos de su sobrino era verlos presos así textualmente se lo dijo a ella en su oficina. Que sus abogados le recomendaban mediar porque se habían dado cuenta que se trataba de problemas de bienes así que le recomendaban que trate de buscar un familiar para poder arreglar la situación. Que si buscó al señor Joffre Campaña y al señor Vasconez que incluso él puso a disposición de la Fiscalía la explotación de su celular en la cual dice la versión de ella y lo que le decía a cada uno de ellos. Que la persona que manipulaba siempre el dinero dentro de su matrimonio era el señor Ferruzola ella solo recibía la plata. Que nunca tuvo necesidad de hacerle ningún préstamo a la abuela de él. Que el día que el señor Ferruzola fue a su casa solo le entregó la carta de venta. Que no se realizó ningún reconocimiento de firma que el tramitador que ellos contrataron procedió a realizar la notarización. Que estuvieron casados cuatro años y dos años de convivencia. Que no revisó al detalle a revisar la firma que se encontraba en la carta junto con la copia de cedula del señor Ferruzola pero si la vio porque el señor Ferruzola no hace siempre la misma firma al menos durante el tiempo que estuvo con él siempre tenía rasgos diferentes la firma entonces no le llamó la atención y no entró para ella en duda a pesar de todas sus amenazas pero jamás creyó que todo lo que decía iba a ser cierto, solo la vio y guardó la carta. Que no conoce al tramitador porque lo contrataron afuera de la Comisión de Tránsito. Que le entregaron la carta en blanco al tramitador con todos los papeles y él se fue y la llenó a máquina y al regresar no estaba todavía la firma de su esposo Luigi Mantilla estaba solo su firma, la del señor Iván Ferruzola y los documentos, el tramitador se fue y regresó a los quince minutos ahí le hizo firmar la carta a su esposo y luego de eso le dio la mitad del dinero el tramitador se fue y quedaron en convenir que se encontraban ya para entregar el documento. Que si leyeron el documento previo a firmar el documento, revisaron si estaba correcto el número de la placa. Que el tramitador les dijo que se iba a realizar todo el trámite a la Notaria de Durán. Que cuando el señor Veintimilla les vendió el carro ella le solicitó que no hiciera aun el cambio de propietario por cuanto ella había realizado mal la declaración de impuestos del SRI entonces ella le pidió de favor que la dejara solucionar para hacer la declaración correctamente porque cuestiones de trabajo había puesto mal los valores. Que la carta que han mostrado no fue llenada con su consentimiento ni en su presencia. Que el señor Veintimilla amigo personal del señor Ferruzola entre ellos hicieron ese documento y a ella solo la llamaron por teléfono. Que la carta estaba dentro del domicilio y una vez separados el señor Iván Ferruzola ingresa al domicilio mientras estaba ella en su trabajo y le escribió diciéndole que se había sustraído la carta y hecho notarizar. Que el señor Veintimilla en el testimonio que da dice que ella fue a su casa pero lo hizo fue para comentarle lo que había sucedido porque se suponía que él era dueño del vehículo en el sistema todavía, nada más de lo que él mencionó. Que el señor Ferruzola y ella llegaron a un acuerdo de que ella le pagara cuatro mil dólares por su parte del carro porque habían convenido que era ocho mil dólares el valor total del vehículo. Que a principios del mes de marzo del 2013 fue que llegaron a ese acuerdo. Que él le dio los datos de la cuenta donde tenía que depositar los cuatro mil dólares. Que la causal de su divorcio fue por violencia psicológica. Que la boleta de auxilio fue en diciembre del 2012 y en noviembre del 2013 salió el divorcio. Que su mamá habló con ella y le dijo que el señor Ferruzola le quería entregar la carta y que la recibiera. Que fue a visitar al señor Campaña para comentarle la conversación que tuvo con la abuela del señor Ferruzola de manera telefónica. Que la carta fue entregada a fines de marzo del 2013. Que solamente le entregó la carta, ella tenía matricula, SOAT, todo porque ella siempre tuvo en su poder el vehículo. Que ella hizo la inscripción en la Comisión de Transito al mes siguiente poniendo el vehículo a nombre del señor Ferruzola para poder darle uso a la carta que le dejó porque el carro estaba a nombre del señor Veintimilla. Que le pidió ayuda al señor Joffre Campaña para que a través de él el señor Ferruzola le da una carta firmada autorizándola para el cambio de propietario y que incluso también posee una copia de aquella carta. Que en el documento que le entregó el señor Ferruzola solamente constaba la firma de él. Que no sabe si retiró los cuatro mil dólares que ella los depositó y llamó a preguntarle si le había llegado la transferencia y el señor Ferruzola le contestó que sí. Que el documento que se le pone a la vista es la carta de venta donde se encuentra la firma del señor Ferruzola y la de ella que le hacen al señor Mantilla. Que no se sabe el número de cedula de su ex pareja. Que al tramitador le entregó la carta de compra venta que le había entregado el señor Ferruzola, su copia de cedula, la copia de cedula del señor Ferruzola, la copia de cedula del señor Mantilla, el acta matrimonial debidamente certificada. Que ella tenía la copia de cedula del señor Ferruzola porque él por algunos meses vivió en Valle Alto. Que ella tenía documentos del señor Ferruzola porque hubo un vínculo matrimonial. Que el día que el señor Ferruzola le entregó la carta ellos siguieron en discusiones, ella si verificó la carta pero no hizo comparación de firmas. Que hizo la transferencia en una cuenta distinta porque el señor Ferruzola no tiene cuenta. De este testimonio podemos destacar como elemento fundamental el hecho de que efectivamente hubieron tratativas para dividirse los bienes de la sociedad conyugal y entre ellos el vehículo marca Peugeot, de placas GRW-1330, que además existió una negociación respecto del vehículo, en donde incluso se convino en un valor de cuatro mil dólares que la señora Wendy Burgos se comprometió a pagar, correspondiente al cincuenta por ciento del valor total del automotor a esa época; que a principios del mes de marzo del 2013 fue que llegaron a ese acuerdo y que la carta fue entregada a fines de marzo del 2013; y sobre todo se sostiene que hubo una entrega del documento o carta de compra y venta por parte del mismo Iván Ferruzola Campaña, que fue presenciada por dos personas que son los testigos que preceden en sus testimonios a la procesada. Adicionalmente se hace referencia a como se cumplió con el pago de dicha suma de cuatro mil dólares, mediante depósito en la cuenta de la abuela del señor Ferruzola Campaña, valor que dice le confirme fue retirado por él mismo. Posterior a ello se denota que hubo una afán del señor Iván Ferruzola por regresar con la señora Wendy Burgos y ante la negativa de ella finalmente le dijo que "él hasta el último día de su vida la iba a perseguir y se iba a vengar de todo lo que le había hecho". Que después de todo eso sucedió el accidente de tránsito del vehículo,  en el mes de septiembre del 2014, cuando ella se dirigía a Santa Elena a ver a su conviviente el señor Luigi Mantilla, entonces eso la motivó para que se decidiera hacer el cambio de propietario y cómo fue su actual pareja quien corrió con los gastos de arreglo del vehículo, decidieron ponerlo a su nombre y es en ese momento en que deciden contratar a un tramitador en la CTG, siendo esta persona la que se encargó de hacer todo el papeleo y les entregó cuando ya estaba hecho el cambio de propietario, pero asegura que ella le entregó la carta de compra y venta con la firma de su ex esposo, que el día que el señor Ferruzola fue a su casa solo le entregó la carta de venta; que no se realizó ningún reconocimiento de firma que el tramitador que ellos contrataron procedió a realizar la notarización, que no revisó al detalle la firma que se encontraba en la carta junto con la copia de cedula del señor Ferruzola pero si la vio porque el señor Ferruzola no hace siempre la misma firma al menos durante el tiempo que estuvo con él siempre tenía rasgos diferentes la firma entonces no le llamó la atención y no entró para ella en duda. Por fin veamos que nos dice el señor LUIGI ALBERTO MANTILLA SALAZAR, quien sostiene en lo esencial que en el mes de septiembre del 2014, su señora Wendy Burgos tuvo un accidente de tránsito en la Provincia de Santa Elena por la Universidad de Santa Elena, al momento de que ella tuvo el accidente de tránsito procedió a llamarlo porque se encontraba cerca del lugar visitando a unos familiares. Que acudió rápidamente al lugar y pudo presenciar el siniestro donde hubo personas afectadas, que pudo arreglar el problema en su momento y fue cuando decidieron hacer el cambio de propietario del vehículo porque aún estaba a nombre del señor Ferruzola entonces ellos temían que pueda haber algún tipo de inconveniente con el señor por lo cual decidieron hacer efectiva la carta de compraventa que el señor Ferruzola le había entregado hace un año atrás a su señora. Que unos días después ellos se dirigieron a la Comisión de Transito a realizar el trámite, él se encontraba acompañado por su esposa y su hija Fiorella. Que ellos optaron por contratar los servicios de un tramitador y les pidió los documentos. Que su esposa le entrega los documentos en un sobre y él los entrega al tramitador, este los revisa y se fue a llenar la carta de compraventa de ahí la trajo para que revisaran si los datos del carro estaban correctos y esta carta se encontraba firmada por su señora y el señor Ferruzola y ahí el procedió a firmar la carta y se la volvió a entregar al tramitador y después de unos días él le entrega unos documentos del carro a su nombre, incluso se revisó en la página de la CTE en la cual se podía asegurar que el tramite había sido bien realizado. Que por el mes de junio del siguiente año le llegó una boleta por parte de dos policías indicándole que él estaba siendo demandado por una supuesta falsificación de firma. Que el decidió darle la potestad a su abogado de ese entonces para que se encargue de ese problema porque su señora se encontraba embarazada de su segunda hija inclusive estaba a punto de dar a luz y tenía un cuadro bastante complicado con el embarazo entonces dejó al abogado a cargo de todo ese trámite.  Que él tuvo conocimiento de la carta de compraventa que le entregó el señor Ferruzola a ella después de lo suscitado cuando ella le contó. Que el perito no le tomó las pruebas caligráficas porque nunca los notificaron ni les dijeron nada. Que el accidente de tránsito que tuvo su señora fue en septiembre del 2014. Que él tuvo conocimiento de los cuatro mil dólares que transfirió su señora a la cuenta de la abuela del señor Ferruzola. Que ella le contó de esa transferencia por ese valor que era el equivalente a la mitad del avalúo de ese entonces del vehículo. Que en septiembre del 2014 contrataron al tramitador y que la documentación que se le entregó fue la misma que su señora le había hecho entrega a él. Que el tramitador se encargó de ver los otros documentos. Que el tramitador realizo el cambio de propietario del vehículo. Que el carro se lo cedieron que él no ha comprado nada. Que su esposa le cedió el vehículo porque era el único que  trabajaba y estaba cubriendo los gastos del vehículo. Que el carro nunca estuvo retenido porque el arregló el problema del choque en el momento. Que en ese momento decidieron arreglar lo del propietario del carro para no tener problemas con el señor Ferruzola. Que él le entregó la carta al tramitador y se fue a llenarla luego la traen para la revisión y le hizo firmar la carta. Que a los tres días volvió a ver los documentos. Que a los tres días se revisó en la ATM y ya se encontraba realizado el cambio. Este testimonio resulta concordante con el que rindió la señor Burgos Macías, se constriñen a los mismo hechos, el acuerdo al que llegaron su pareja Wendy Burgos con Iván Ferruzola, respecto del pago de los cuatro mil dólares, el pago posterior realizado y la forma como hicieron el papeleo entregándole al tramitador todos los documentos, además de que efectivamente la señor Wendy Burgos tenía la Carta de Compra y Venta que ya le había entregado el propio Iván Ferruzola Campaña firmado. De manera que estos testimonios se sustentan el uno en el otro y a su vez con los testimonios aportados por Franklin Ivar Moreira Marcillo y Emny Tahlía Vera Lara, dejando en contraposición todo lo que se ha sostenido a su vez de parte de Iván Ferruzola y la incipiente prueba que alcanzó a presentar ante el Tribunal, por todo lo cual no se alcanza a demostrar una participación o conducta en los términos del Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO: Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, de acuerdo a la Doctrina entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como mas importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- UNDECIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- La señora Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba que hemos dejado analizada, lo dijo  y  se abstuvo de acusar a los procesados:  WENDY KARINA BURGOS MACIAS y LUIGGI ALBERTO MANTILLA SALAZAR; al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucin, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública.-  “Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”… facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”. Considerando que la señora Representante de Fiscalía se ha abstenido de acusar a los procesados y en consecuencia de lo precedentemente analizado, siendo que para este Tribunal se ha logrado de alguna manera la comprobación conforme a Derecho de la existencia de la infracción, pero no así la responsabilidad de los procesados, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA, la cual deviene en una duda razonable en cuanto al nexo causal con dicha infracción y en consecuencia a la responsabilidad de los mismos. Por todo lo expuesto este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de INOCENCIA  a los ciudadanos: WENDY KARINA BURGOS MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N°091956010-2, de 34 años de edad, estado civil divorciada, de ocupación ama de casa, instrucción bachiller, domiciliado en la Ciudadela Valle Alto, Etapa Londres, Manzana 919, villa 9, de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; y, LUIGUI ALBERTO MANTILLA SALAZAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N°092510613-0, de 31 años de edad, estado civil soltero, desocupado en la actualidad, instrucción superior, domiciliado en la vía a la Costa, Ciudadela Valle Alto, Etapa Londres, Manzana 919, villa 9, de la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas; en consecuencia los ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. La libertad de LUIGUI ALBERTO MANTILLA SALAZAR, fue dispuesta al concluir la audiencia oral y se giró la respectiva boleta de excarcelación; adicionalmente se declaran extinguidas todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en contra de los dos procesados por esta causa; ejecutoriada que fuere esta sentencia, ofíciese al señor Jefe  de la Policía Judicial, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Masculino y Femenino de Guayaquil y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto. No se declara ni maliciosas ni temerarias a la denuncia y acusación particular presentadas. Se califica como debidas las actuaciones de la Fiscalía y la Defensa de los acusados.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.-  PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-





Dr. Felipe Sarmiento Polo, MsC.
JUEZ PONENTE





Ab. Vannesa Vera Pinto.                                      Ab. Nebel Viera Encalada. 
                      JUEZ                                                            JUEZ