VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 095128858 (parte de retención de vehículo número  0039279) que ha presentado el señor: DUGLAS EDISON CEDEÑO CHAMPANG, que fue emitida el día 06 de octubre de 2011, en las calles Lorenzo de Garaycoa y Colón, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante 6357 Walther Orlando López Carrasco, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095128858 realizada a DUGLAS EDISON CEDEÑO CHAMPANG, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica que la dueña del vehículo es su cuñada y su concuñado, y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de JOHANNA ELIZABETH YUQUILEMA MOROCHO, quien manifiesta: “Ese día del pedí de favor a mi hijo que me vaya a dejar al mercado artesanal al antiguo marcado PPG y que yo lo llamaba para que me vaya a recoger al momento que yo me subo al vehículo no pasaron ni dos minutos que viene la motoneta del señor vigilante se le atraviesa para que no siga circulando se baja y le exigió los documento a y a mi como propietario del vehículo este abusivo me obliga a bajar del vehículo de mi propiedad sin escuchar lo que yo trate de decirle y de explicarle que era mi hijo se hizo caso omiso y diciéndome que si yo no me bajaba iba a llamar a la grúa para que traslade el vehículo hasta el canchón de la CTE, señora Juez no es verdad que mi vehiculó se preste para trasladar a personas desconocidas, a nuestra familia si por lo que solicito a usted se ordene la inmediata devolución de mi vehiculó que se encuentra injustamente retenido por este mal uniformado de la CTE”; y, se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-  QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095128858  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado DUGLAS EDISON CEDEÑO CHAMPANG, en las calles Lorenzo de Garaycoa y Colón de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de DUGLAS EDISON CEDEÑO CHAMPANG, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 1305082388 de  DUGLAS EDISON CEDEÑO CHAMPANG, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-