VISTOS: Encontrándome de Turno reglamentario el 20 de abril del 2017, mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00008266, el Agente de Tránsito Iván Lara Sabando, pone a conocimiento de la Fiscalía, un choque lateral angular, ocurrido el 19 de abril del 2017 a las 19h30, con consecuencia de un conductor aprehendido y lesionado (sin licencia), 1 acompañante lesionado, abandono de un conductor y un vehículo retenido. Consta del expediente el impulso Fiscal de fecha 20 de abril del 2017, a las 08h20, emitido por el Abg. Galo Torres Torres, en el cual se Inhibe del conocimiento de la causa, por cuanto del análisis del parte, indica que las consecuencias del  accidente de tránsito son que el ciudadano Michael Anthony Pino Fernandez, con cédula de ciudadanía no. 0940634611, se encontraba conduciendo una motocicleta, misma que no se encontraba en el lugar del accidente, sin haber obtenido licencia de conducir, incurriendo en una infracción contravencional. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5  de Septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  MICHAEL ANTHONY PINO FERNANDEZ,    por el  supuesto  cometimiento de la  contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento realizada en las instalaciones de la Clínica Proaño, de esta ciudad de Guayaquil, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Iván Lara Sabando,    con cédula de ciudadanía No. 0940295348,  quien en lo principal manifiesta:  Señora Jueza, fui alertado de la novedad mediante llamada del ECU 911, al llegar al lugar el señor Michael Anthony Pino Fernandez, se identificó como conductor de la motocicleta N.N., así mismo no registra licencia de conducir, tal como consta del print adjunto,  se le indicó el procedimiento a seguir, se le realizó las valoraciones médicas para él y su acompañante, encontrándose ingresado en esta casa de salud por las lesiones que presenta. INTERVENCIÓN DE LA  ABG. GRABIELA LIMA NARVÁEZ,   Defensora Pública del ciudadano Michael Anthony Pino Fernandez, quien manifiesta: En esta audiencia se está juzgando a mí defendido por una contravención de haber conducido sin haber obtenido licencia, la defensa no pretende negar que se ha incurrido en una infracción contravencional, pero si se debe tomar en cuenta al momento de resolver que mi defendido fue impactado por otro vehículo que huyó del lugar, la misma Constitución de la República prevé otros mecanismos para sancionar que no necesariamente deben ser la prisión preventiva,  mi defendido se encuentra convaleciente, por lo que solicito al momento de resolver se le aplique la pena natural tal como lo determina el Código Orgánico Integral Penal, ya que producto del accidente él se ha producido las lesiones. INTERVENCIÓN DEL CIUDADANO MICHAEL ANTHONY PINO FERNÁNDEZ: Señora Jueza mi amigo Jean Carlos iba conduciendo la motocicleta, nos dirigíamos a la casa de mi papá, pero cómo el no conoce exactamente donde está ubicada, yo le dije que me diera la motocicleta para conducir ya que solamente faltaban unas pocas cuadras, ya estábamos cerca de la casa de mi papá y en eso otro carro se cruza y produce el accidente y huye del lugar. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. SEXTO- COMO FUNDAMENTO PARA RESOLVER SE CONSIDERAN LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN.- 6.1.- El ciudadano MICHAEL ANTHONY PINO FERNANDEZ, fue aprehendido el 19 de abril del 2017 a las 19h30,  en las calles Portete y calle Max Muller (31 ava). Consta el print de pantalla anexado a este expediente en el cual consta que el mencionado ciudadano no tiene ni posee licencia de conducir. 6.2.- Testimonio del Agente de Tránsito Iván Lara Sabando, quien realizó la detención del ciudadano Michael Anthony Pino Fernandez, el cual le supo manifestar que se encontraba conduciendo la motocicleta al momento que ocurrió el accidente. 6.3.- Testimonio del aprehendido  Michael Anthony Pino Fernandez, quien admite que no ha obtenido licencia de conducir y que se encontraba conduciendo la motocicleta de su amigo, a pocas cuadras de llegar a su lugar de destino. 6.4.- Informe médico Legal elaborado por el Dr. Alberto Moreira López, en el cual se determina de 4 a 8 días de incapacidad al ciudadano Michael Anthony Pino Fernandez, así también informe médico legal elaborado por el referido galeno, en el cual se determina una incapacidad de 1 a 3 días para el ciudadano JeanCarlos Israel Vive Bailo, acompañante del conductor de la motocicleta de placas no identificadas, por cuanto había sido retirada del lugar, momentos antes que llegó el agente de tránsito. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor sin la precaución correspondiente, porque no tiene licencia y no conoce la normativa para conducir una motocicleta, acto que es sancionado por las leyes ecuatorianas ya que su accionar es peligroso para la sociedad, y tampoco cabe lo sugerido por la defensa del procesado que se aplique una pena natural, por cuanto el hecho no se encuadra a los establecido en el Art. 372 del COIP, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra MICHAEL ANTHONY PINO FERNANDEZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0940634611, de 21 años de edad,   por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  DOS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, considerándose las atenuantes establecidas  en el Art. 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  a dicha pena se le imputará el tiempo que se encuentre detenido a consecuencia de este delito. La pena la deberá cumplir en los calabozos de la CTE en el cantón Durán.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE