JUEZ PONENTE: AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ DE MONROY (REEMPLAZO DR. GABRIEL MANZUR)
Guayaquil, 27 de Junio del 2014, las 14h54
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez encargada del despacho del Ab. Gabriel Manzur mediante acción de personal  8095-UARH-KZF, Abg. Mario Blum Aguirre encargado con acción de personal N° 8071-UARH-AMS y Dr. Demóstenes Diaz Ruilova avocamos conocimiento de la presente causa la cual subió en grado en virtud al recurso de apelación, interpuesto por  VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL, de la sentencia dictada con fecha 26 de febrero del 2014, a las 11h54, por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por el delito de tenencia y posesión ilícita de drogas, tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 0009-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada en virtud del sorteo de ley, y  conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria el 24 de junio del 2014; a las 16H00, de conformidad con lo dispuesto en el Art.  345 del Código de Procedimiento Penal.- En la fundamentación del recurso de apelación instalada la audiencia se concedió la palabra al Abogado Enrique Espinoza Castro, en representación de VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL, quien en lo principal manifestó: “…Estando en un Estado Constitucional de derecho, acorde a lo dispuesto al artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal ha impuesto la pena de 8 años de reclusión mayor, la pena es excesiva. El Tribunal no ha valorado las siguientes pruebas: exámenes toxicológicos y psicosomáticos, los cuales dieron positivo para la sustancia que se encontró. Mi defendido es una persona narcodependiente. Solicito que se declare el estado de inocencia puesto que las pruebas no fueron valoradas por el Tribunal…”. - Por otra parte la fiscalía indicó: “…El Tribunal condenó al recurrente por lo practicado en la Audiencia de Juzgamiento, se presentó como prueba el parte de detención, el acta de verificación y pesaje como toma de muestra, también se recibieron los testimonios. Si se consideró la prueba que manifiesta la defensa, en una parte de la sentencia se manifiesta que resultó positivo, esto hace referencia de que está consumiendo dentro de la cárcel, considerando todas las pruebas evacuadas en audiencia el Tribunal le impone una sentencia atenuada, no constaba el ciudadano una receta previa que justifique su consumo, al elevarse en consulta el Fiscal Provincial sugiere a esta Sala que se confirme la sentencia…”.- CUARTO.- ANTECEDENTES  PROCESALES: Para resolver el recurso de apelación y la consulta subida en grado, la  Sala observa lo siguiente: 1) La Fiscal para demostrar la culpabilidad del hoy recurrente presenta las siguientes pruebas en la audiencia de juzgamiento: A) TEORIA DEL CASO.- “…La Fiscalía recibió el parte de detención de fecha 28 de junio del 2013, a las 21h00, manifiesta que a la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas se acercó una persona, quien no quiso identificarse por temor a represalias, la misma que manifestó que en la calle 27 y la K, se encontraba un ciudadano de unos 19 años de edad aproximadamente, con las siguientes características: tez trigueña, pelo ondulado, vestía una bermuda jean de color azul y camiseta de color azul con blanco; quien se encontraba junto a un poste de alumbrado público el mismo que se estaba dedicado al expendio de droga en el lugar, razón por la cual con el equipo de trabajo se trasladaron a verificar si la información era veraz. Lograron identificar al ciudadano con similares características descritas en la información dada, por lo que procedieron a ubicarse en un lugar estratégico para realizar una verificación de la información recibida, observaron que el ciudadano antes descrito  tomaba contacto con varias personas con quien realizaba un cruce de manos intercambiando unos sobres de papel por dinero. Luego se retiraban del lugar con rumbo desconocido y en actitud sospechosa. Por esta razón se acercaron a dicha persona identificándose como Agentes Antinarcóticos y de la misma manera se procedió a realizar un registro personal encontrándole en la mano derecha un bolso de tela rojo con el logotipo de la letra N, y en su interior 27 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso de 11 gramos, razón por la cual y por tratarse de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL, de la misma manera se encontró dinero en efectivo producto de la venta de droga en el lugar.  Por existir los suficientes elementos del cometimiento del delito de tenencia, posesión y expendio de sustancias estupefacientes y psicotrópicas se procedió a la detención. Consta también el acta de pesaje de la droga.”. b) Testimonio de la Doctora Grey Ramírez Aspiazu, quien manifestó que al Departamento de Criminalística fueron recibidos tres sobres de papel cuaderno a cuadros con muestras de una sustancia en polvo crema designados como muestra 1, 2 y 3, estos nos llegó bajo la custodia con referencia caso policial N° 882-DNA-JPAG-2013 correspondiente a VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL, las muestras analizadas 1, 2, 3 dieron como resultado base de cocaína, me ratifico en el contenido del mismo, la cantidad de la muestra No. 1 es de 0.28 gramos peso bruto, muestra número 2 es de 0.24 gramos peso bruto, muestras no. 3 es 0.25 gramos peso bruto. c) Testimonio del Cabo Ángel Eduardo Herrera Gómez, quien en lo principal manifiesta: “que el día 28 de junio del 2013, a las 21h00, una persona que no quiso identificarse por temor a represalias nos  indicó que en el sector de la calle 27 y la K, se encontraba un ciudadano vendiendo sustancias psicotrópicas, por lo que junto con el Teniente Sánchez y el grupo de trabajo fuimos a verificar la situación efectivamente constatando y encontrando al ciudadano con las similares características de la denuncia, observamos que tomaba contacto con ciudadanos en el lugar y realizaban intercambio de manos, tomamos la decisión de acercarnos a este ciudadano con la predisposición de revisarle realizando un cacheo con  mi compañero Chávez, encontrando un bolso con un logotipo de N,  donde habían  27 sobres de papel cuaderno en el interior. Fue llevado para la prueba de campo y dio positivo para cocaína con un peso de 11 gramos, así mismo se encontró dinero en efectivo, cuatro dólares cincuenta y cinco centavos”.  d) Testimonio de Cabo Raúl Chávez Tacuri, quien manifestó: “que el día 28 de junio del 2013, a eso de las 19h00 horas, recibimos información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias,  el mismo que indicó que en las calles 27 y la K había una persona expendiendo droga, con esa información nos trasladamos al lugar. A la hora que llegamos observamos a un ciudadano con similares características, observamos que a este ciudadano  se le acercaban otros y realizaban cruce de manos, por tal razón decidimos acercarnos a él y realizamos el registro encontrando 27 sobres de papel cuaderno conteniendo sustancia blanquecina que al realizar la prueba de campo dio como resultado cocaína, con éstas evidencias se procedió a la detención del ciudadano UBILLA LEONARDO ANGEL”.  e) Testimonio del Cabo Segundo Wellington Moran Aguilar, quien manifiesta: “que una persona se acercó a la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, quien nos indicó que una persona estaría dedicada al expendio de droga en la 27 y la K por lo que  avanzamos con el equipo de trabajo, llegando al lugar observamos al ciudadano que se encontraba dedicado al expendio de drogas y pude  observar el cruce de manos con ciudadanos, por tal motivo nos acercamos a él.  El compañero Chávez hizo la requisa encontrando la sustancia que al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaína, razón por la cual procedimos a la detención del ciudadano VERGARA UBILLA LEONARDO ANGEL”. f) Testimonio del Cabo Segundo Darwin Oscar Sanaicela Arias, quien manifiesta que se procedió a realizar el reconocimiento lugar de los hechos en la calle 27 y la K, es una escena abierta, con calles asfaltadas en primer orden, casa de hormigón armado, en el lugar se hizo toma de fotografías que se la pongo a la vista sobre el lugar, me ratifico en todo el contenido del informe”. 2) Por su parte, la defensa presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del procesado Vergara Ubilla Leonardo Angel, quien manifestó lo siguiente: “Dicen que yo estaba vendiendo cuando en realidad  estaba fumando, yo no vendo droga, en ese momento estaba con mis amigos fumando. Mi familia no sabía de mi enfermedad, por lo que les pido disculpas. Siempre compraba esos paquetes para fumar. Fumo  desde los 13 años, en ese entonces no tenía hijos ni mujer, ahora ya tengo y  gracias a Dios no les falta nada.  Me declaro un adicto desde los 13 años. Los Policías me vieron en el poste y me cogieron, en la mano tenía droga, estaba fumando, lo que tenía en mi mano era para mí consumo. En ese momento recién venía de trabajar, luego  me pare  en el poste porque ahí fumaba. Solo me detuvieron a mí pero estaba con tres amigos más. Aproximadamente  fumo  8 paquetes diarios.  El dinero que me encontraron era  para seguir comprando y también encontraron una cajita de fósforos con 8 paquetes”. b) Testimonio del Doctor José Ignacio Rodríguez Calle, quien en lo principal manifiesta que: “ realizó el examen en enero el cual se refiere que el procesado fumaba todos los días aproximadamente 8 sobres, pero el examen psicosomático de acuerdo a la evidencia no tiene valor si no tiene el toxicológico, entonces lo hizo mediante una tira reactiva lo cual resulta más práctico, esto resultó positivo para la droga en cuestión, por lo que refleja que está consumiendo dentro de la cárcel.  El procesado alega que empezó a consumir  a la edad de 13 años en la actualidad tiene 18 años, por lo tanto  es crónico y como todo  lo referente a drogas tiene relación con una enfermedad la cual requiere de tratamiento. Existen  diferentes tipos de usuarios, no todos los que tienen dependencia de drogas son iguales, los hay  por recreatividad, abuso y dependencia, estos son diferentes niveles, el desorden es mucho más severo a sus inicios tempranos, porque la adolescencia es una época de conflictos, época de cambio de ánimos”.- QUINTO: Consta a fs. 8 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 21 de marzo del 2014; a las 08H21, se pronuncia señalando: “conforme se ha determinado legalmente en base al contenido de los referidos elementos probatorios, y en especial con el contenido tanto del referido PARTE DE DETENCION, como de los testimonios rendidos en la precipitada Audiencia de Juzgamiento por los señores Cbop. Raul Chavez Tacuri, y Cbos. Wellington Moran Aguilera, quienes a más de ratificarse en el contenido íntegro del parte de detención de Leonardo Angel Vergara Ubilla, han sido concordantes y enfáticos en aseverar en presencia del propio procesado y demás personas presentes en la Audiencia “Que por información reservada de una persona que no quiso identificarse y la cual se acercó a la Jefatura Antinarcóticos del Guayas, se tuvo conocimiento de que en las calles 27 y la K había una persona que se encontraba expendiendo drogas.., por lo que al llegar al lugar señalado pudieron observar en efecto que un ciudadano de similares características a las descritas por el denunciante.. se encontraba expendiendo droga, realizando el consabido cruce de manos con otras personas que se acercaban hasta el mismo.., por lo que al proceder a acercarse hasta donde se hallaba este ciudadano y proceder a realizarle el registro respectivo se le encontró en su poder 27 sobres conteniendo una sustancia blanquecina que al realizarle la prueba de campo dio como resultado COCAINA, por lo que con esta evidencia se procedió a la detención del citado ciudadano LEONARDO ANGEL VERGARA UBILLA.. Que reconocen al ciudadano que se encuentra presente en la Sala como al mismo ciudadano a quien observaron el día de los hechos expendiendo droga, realizando, el cruce de mano.. Que en ningún momento se le encontró consumiendo droga..” Por lo anteriormente expuesto,…. es del criterio que la Sala ratifique la sentencia Condenatoria dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas contra el procesado Leonardo Ángel Vergara Ubilla de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, mediante la cual declara al mismo “AUTOR” del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, cuya pena es de doce a dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria”. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.-  2) El resultado del delito  investigado, en su materialidad se comprueba con la experticia química cualitativa realizado a las muestras de la sustancia reputada de tenencia prohibida que realizaron y comunicaron en su informe, la Perito Dra. Grey Ramírez Aspiazu, y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, la Dra. Grey Ramirez Aspiazu reconoció haber realizado dicho informe de análisis químico, refiriendo en relación con este proceso, que la muestra N°1, 2,3 recibida, sometida al análisis químico técnico dio positivo a  base de cocaina. Corroborado con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras que detalla la cantidad de droga encontrada peso de la cocaína 11 gramos; a fs. 42 consta el acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización que detalla estupefaciente pasta y base de cocaína peso neto total (gramos) 4,20, en este sentido se ha comprobado la existencia de la infracción. Para determinar el grado de responsabilidad penal del procesado Leonardo Angel Vergara Ubilla con el delito investigado, esta Sala observa que: el 28 de junio del 2013 a las 21h00 cuando se realizó la detención al procesado señalan los agentes aprehensores que una persona que no quiso identificarse por temor a represalias la misma que manifestó que en las calles 27 y la k se encontraba un ciudadano de 19 años de edad con las siguientes de características, de tez trigueño, pelo ondulado  que vestía una bermuda, jean de color azul camiseta color azul con blanco que se encontraba junto a un poste de alumbrado público el mismo que se estaba dedicando al expendio de droga razón por la cual con el equipo de trabajo se trasladaron a verificar si la información era veraz logrando identificar al ciudadano con similares características descritas en la información por lo que se procedieron a ubicar en un lugar estratégico para realizar una verificación de la información recibida, logrando observar al ciudadano antes descrito que tomaba contacto con varias personas con quien realizaba un cruce de manos intercambiando unos sobres de papel por dinero, luego se retiraron del lugar con rumbo desconocido y en actitud sospechosa, por esa razón se acercaron a dichas personas identificándose como agentes antinarcóticos. Se procedió a realizar un registro personal encontrándole al procesado agarrado en la mano derecha un bolso de tela rojo, con el logotipo de la letra n y en su interior 27 sobres de papel de cuaderno conteniendo una sustancia blanquecina la misma que fue sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 11 gr., razón por lo que tratándose de un delito flagrante se procedió a la detención del ciudadano Vergara Ubilla Leonardo Ángel. Los agentes aprehensores Ángel Eduardo Herrera Gómez, Raúl Chávez Tacuri Cabo de la Policía, Cabo Segundo Wellington Moran Aguilera, han comparecido a la audiencia de juzgamiento los mismos que se han ratificado en la parte de detención, es decir a las circunstancias en que se produjo la detención. Se  observa también que ha comparecido a la audiencia de juzgamiento a rendir el testimonio el Cabo Darwin Salaicela Arias quien practico el reconocimiento del lugar de los hechos esto es las calles 27va y la K. Se receptó como prueba también el testimonio del Dr. José Rodríguez Calle quien práctico el examen psicosomático que resulto adicto a la cocaina; al respecto esta Sala considera que las alegaciones por parte de la defensa y de las afirmaciones del procesado que es un consumidor, como lo ha manifestado en la audiencia de juzgamiento, con lo cual se determinaría que el procesado es adicto a la cocaína, pero esta adicción no enerva su responsabilidad; puesto que hay que recalcar que al momento de la aprehensión al procesado se le encontró droga. Según el Diccionario de la Lengua Española, la posesión es el acto de poseer o tener una cosa corporal con ánimo de conservarla para sí o para otro y tener o mantener asida una cosa, sostener, sujetar, hipótesis jurídica en que debía subsumirse la conducta del imputado y que aparece de los recaudos procesales analizados, al ser encontrado en posesión de la droga el procesado era propietario de la droga aprehendida. La tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. Cabe mencionar que la cantidad de la droga encontrada rebasa el límite establecido por el CONSEP para fines de consumo personal, que sin embargo de no ser vinculante para los administradores de justicia, es un referente que debe considerarse, en virtud del contenido de la resolución N° 001 CONSEP  CD – 2013, que señala para el caso de la cocaína es permitido poseer de un gramo, así mismo, tampoco el procesado ha demostrado alguna autorización o receta médica que le faculte tener en su poder estas sustancias; lo anotado es concordante con lo establecido en los artículos 38 y 63 de este mismo cuerpo de leyes que indican, respectivamente, lo siguiente : “Nadie podrá, sin autorización legal o previo despacho de receta médica, mantener en su persona, ropas, valijas, vivienda, lugar de trabajo u otro sitio cualquier cantidad de las sustancias sujetas a fiscalización, ni tenerlas, en cualquier forma, para el tráfico ilícito de ellas”; y, “El estado de dependencia de una persona respecto al uso de sustancias sujetas a fiscalización se establecerá, aún antes de juicio, previo peritaje de los médicos legistas de la Procuraduría General del Estado, quienes tendrán en cuenta la naturaleza y la cantidad de las sustancias que han producido la dependencia, el grado de ella y el nivel de tolerancia que hagan indispensable la dosis poseída, y la historia clínica del afectado, si la hubiere”. Adicionalmente, del proceso no consta que el procesado se dedique a determinado trabajo o actividad con lo que pueda sustentar su adicción. El Tratadista Español Manuel Miranda Estrampes en su obra  titulada Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal observa y afirma  que “Para proferir sentencia condenatoria  deberá existir convencimiento  de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener la absoluta certeza respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del acusado, fundado en las pruebas debidamente actuadas en la etapa de juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse  en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción de la culpabilidad del procesado” o sea la prueba eficiente y convincente, para esta Sala se encuentra debidamente demostrado que el procesado adecuó su conducta al tipo penal del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes  y Psicotrópicas, esto es tenencia o posesión ilegal de droga, en el grado de autor, al encontrase al momento de la detención la tenencia del alcaloide, por lo que de esta manera se ha comprobado la responsabilidad del procesado con el delito investigado.  Con el fundamento de las consideraciones precedentes como suficiente motivación de hecho y de derecho; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, niega el recurso de apelación interpuesto y se CONFIRMA en todas sus partes la sentencia subida en grado, que declaró al procesado LEONARDO ANGEL VERGARA UBILLA, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena atenuada de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA de conformidad con lo dispuesto en el Art. 29 numeral 7 del Código Penal y Art. 85 literal a) de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en concordancia con el Art. 72 del Código Penal.- En esta forma también se atiende la consulta de ley dispuesta.  Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.