	EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                  
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
            
Identificación del Proceso:

Número de Causa:   00479-2020       

Lugar y Fecha de Realización:
            
Guayaquil,  31 de enero del 2020  

Hora de Inicio:   21H20

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO AGRAVADO

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
         Ab. Wellington Bony Alay
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Jean Carlos Arambulo Chavez, David Moises Quiñonez Coloma, Michael Patricio Vergara Asencio	 Ab. Guillermina Vargas Garcia	   abguille@hotmail.com

Actuaciones de los procesados:

La defensa comparece en representación de los detenidos e indica que en relación a la detención de los mismos, no tiene nada que alegar por cuanto les fueron respetados sus derechos constitucionales. Los detenidos se acogen al derecho del silencio. La defensa no se opone al inicio de instrucción fiscal y en la etapa de instrucción fiscal presentara las pruebas a favor de sus defendidos, no tiene documentación a favor.
 
Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:   SI    (   x  )   NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (     )     NO  (      )             
Acepta conciliación:              SI   (     )      NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )   NO  (      )

La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento, la denuncia presentada por Jean Carlos Plua Espinal, el parte de aprehensión de fecha 31 de enero del 2020 suscrito por el Policía Nacional Deyvi Vargas Cisneros, comprobante de ingreso de evidencias, comprobante de ingreso de vehículo, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JEAN CARLOS ARAMBULO CHAVEZ, DAVID MOISES QUIÑONEZ COLOMA, MICHAEL PATRICIO VERGARA ASENCIO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 30 días. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 534 del COIP solicito se dicte la prisión preventiva en contra de los procesados. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano JEAN CARLOS ARAMBULO CHAVEZ, DAVID MOISES QUIÑONEZ COLOMA, MICHAEL PATRICIO VERGARA ASENCIO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de JEAN CARLOS ARAMBULO CHAVEZ, DAVID MOISES QUIÑONEZ COLOMA, MICHAEL PATRICIO VERGARA ASENCIO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. Se dicta en contra de los procesados, las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 6 del COIP, debiendo girarse la correspondiente boleta. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   21H40

Sala de audiencia No. 8


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA