VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa que ha subido a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas en virtud del recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio dictado por el Ab. Miguel Sinche Urgilés, Juez de la Unidad Judicial Penal en el Cantón Milagro de Guayas, interpuesto por DIAZ BRIONES CARLOS ANTONIO, que se sigue del presunto delito de Falsificación de Firmas, dentro del juicio 0272-2014. Siendo el estado de la causa de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: En sustanciación del recurso de nulidad se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 21 de septiembre del 2015; a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 325 y artículo 336 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra al abogado Ab. Álex Chalén Álava, Defensor Particular, en representación de Carlos Antonio Díaz Briones, a fin de que fundamente el recurso de nulidad y quien en lo principal manifestó: “Que dicho auto de llamamiento a juicio no reúne la solemnidad constitucional, el art. 86 tercer inciso en el sentido de la motivación en que determinó el llamamiento a juicio que hace a mi patrocinado puesto que a más de invocar el art. 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal, no fundamenta, no motiva la adopción de dicha medida. La denuncia presentada por el Ab. Bolívar Vergara Solís en su calidad de Director Provincial del Ámbito Administrativo del Consejo de la Judicatura que llega a la ciudad de Milagro menciona que el 30 de agosto del 2013, en las oficinas de sorteos y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, ingresó un deprecatorio suscrito por el Ab. Hugo Veloz Zavala, Juez Décimo Cuarto de lo Civil de Milagro, una vez recibido el presunto deprecatorio, ingresa al sorteo y recae en el Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Civil, aparentemente el inicio de la acción penal tuvo en la ciudad de Guayaquil, pero se ha ventilado en otra jurisdicción distinta en donde nació el hecho. No se ha especificado, ni encontrado los elementos convincentes, precisos, concordantes, unívocos y directos que determina el art. 88 del Código de Procedimiento Penal. No hay prueba elemental para dicho llamamiento a juicio. Solicito se aplique el art. 605 sobreseimiento a favor de mi defendido.” Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad la Sala le concedió la palabra al fiscal VÍCTOR ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN, quien en lo principal manifestó: “Se ha presentado un recurso de nulidad por parte del señor Carlos Antonio Díaz Briones, viniendo su origen tuvo un deprecatorio de un Juez de Décimo Cuarto de lo Civil de Milagro al Juez de Civil de Guayaquil en un trámite de extinción de patrimonio familiar, cuando piden una copia de una sentencia el juez o el secretario ven que hay ciertas anomalías, o que no coinciden en el número de letras y al pedirse información indican que esa causa no está ingresada en el libro respectivo del juicio. Se manda a investigar y el Ab. Patricio Toledo Fiscal inicia la indagación y luego la instrucción fiscal mediante un oficio del Director de la Judicatura del año de 2013. Se inició con el Código Penal anterior, lo llaman a auto de llamamiento a juicio con el Código actual, pero analizando el auto de llamamiento a juicio hay una versión del perito técnico Klever Chiluiza Lagla, perito de criminalística que consta a fs. 90 que indica que al ser el deprecatorio remitido por el Juzgado 14 de lo Civil y Mercantil del cantón Milagro cuya fotostática no es susceptible de análisis ya que para realizar este tipo de pericias de firmas y textos manuscritos, el estudio y análisis se lo efectúa sobre documentos originales. Lo que es la base fundamental para determinar la materialidad de la infracción. El juez es competente. En el art. 330 numeral 3 si se ha violado el trámite previsto en la ley, ¿con qué se sostiene una acusación? a base de un juicio penal que es la materialidad de la infracción y luego establecer la responsabilidad del procesado. Se observa que en este tipo de delitos de documentos es la pericia. Queda esto a la resolución de ustedes” CUARTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Para resolver el recurso planteado y del análisis del cuaderno procesal se observa lo siguiente: A) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causales que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que, cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Cabe recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en interés de sus destinatarios, mediante la cual se inválida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del recurso de nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B) Al referirnos sobre la nulidad, Véscovi acota “En primer lugar, la nulidad es un apartamiento de las formas y no del contenido. Claro que, desde hace tiempo, se han distinguido dos clases de formas, unas sustanciales, más importantes, y otras accidentales, menos importantes, y que afirma que solamente la infracción a las primeras o su omisión pueden acarrear la nulidad. También la tendencia moderna, bien notable en lo que al derecho procesal se refiere, reconoce que el simple apartamiento de las formas no genera nulidad, si en definitiva se cumple con el objetivo del acto, con el fin propuesto”. ( Enrique Véscovi, Teoría General del Proceso, pag. 255 editorial Temis). Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su artículo 330, las causas de nulidad y establece: “Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1. Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Refiriéndonos a la causal primera que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea el competente; es decir, la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De la narrativa de los hechos se ha establecido que el documento presumiblemente falso se presentó en las oficinas del Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Civil de Guayaquil, para que en ese Juzgado ordene atendiendo a un supuesto deprecatorio del juez del Juzgado Décimo Cuarto de lo Civil y Mercantil de Milagro, en el que dispone que el Registrador de la Propiedad de Guayaquil inscriba la sentencia dictada, de fecha 08 de julio del 2013, en razón de que declara la extinción del patrimonio familiar; es decir, el documento presuntamente falso fue utilizado en la ciudad de Guayaquil. El artículo 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la época en que se llevó a cabo el presunto delito, establece las reglas de la competencia, que establece particularmente en su numeral 8: “Cuando la infracción hubiese sido preparada o comenzada en un lugar y consumada en otro, el conocimiento de la causa corresponderá a la jueza o juez de garantías penales de este último.” Por lo que de acuerdo a esta norma reglamentaria la competencia le correspondería al Juez de Guayaquil.  De acuerdo al artículo 330 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la época en el que se produjeron los hechos, nos indica que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la jueza o juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia” dejando claro que el juez que actúa sin competencia dentro de un proceso penal, causa la nulidad. Es menester recordar que las nulidades son los defectos u omisiones que se cometen por parte de los operadores de justicia durante la tramitación de un proceso, sea estos de carácter formal o sustancial; cuando se trata de omisiones de carácter formal, estos no producen la nulidad de un proceso, y lo establece el artículo 169 de la Constitución de la República que indica en su parte pertinente: “No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”; mientras que, las omisiones sustanciales si acarrean la nulidad procesal. Por lo tanto, la falta de competencia de un juez es una omisión sustancial que trae como consecuencia jurídica la nulidad procesal, puesto que afecta el debido proceso penal, derecho que se encuentra contemplado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República que establece: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” De acuerdo, al artículo 331 del Código de Procedimiento Penal dispone que: “Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que la hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviera influencia en la decisión del proceso.”   Dentro de la presente causa, las partes no han invocado esa causal de nulidad que es la falta de competencia del juez, de manera que, este Tribunal de Alzada encuentra que el juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, que dictó el auto de llamamiento a juicio, de fecha 23 de junio del 2015, no es el competente para sustanciar la causa, encontrándose inmerso dentro del causal primero del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal. QUINTO.- RESOLUCION.- Por todas las consideraciones antes expuestas, ésta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, de manera unánime aceptamos el recurso interpuesto por el señor recurrente CARLOS ANTONIO DÍAZ BRIONES, y declaramos la nulidad del proceso penal desde la audiencia de formulación de cargos, a costa del juez y fiscal que intervinieron en este proceso. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del recurrente. No existiendo nada más que sustanciar dentro de la presente causa, se dispone que el proceso sea remitido a la Unidad de origen para los fines legales correspondientes.-Notifíquese y Cúmplase.- 