EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proc09287-2015-01474                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Lugar y Fecha de realización: Durán, 3 de junio  de 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: Art.186.1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  )  NO   ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. JACINTA ANDRADE MATUTE 
Casilla judicial: 3130, andradejm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ARISTEGA CEREZO ESTEFANIE BETSABETH 
Abogado defensor: Ab. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ, Defensor 
Casilla judicial: 3892, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ Defensor.- señor juez, me encuentro representando al señora Procesado/s: ARISTEGA CEREZO ESTEFANIE BETSABETH, Hemos llegado a un acercamiento con el señor fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, una vez que mi defendido ha aceptado someterse al procedimiento abreviado, acredito señor juez el mismo nos allanamos a la propuesta de la fiscalía. Señor juez ya se ha llegado a un acuerdo con la parte agraviada.

Procesado/s: ARISTEGA CEREZO ESTEFANIE BETSABETH, Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena de 24 meses estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Y se que tengo que pagar una multa  2 salarios básicos, Hago la aceptación libre y voluntariamente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. JACINTA ANDRADE MATUTE, este hecho se originó por una denuncia hecha por el ciudadano perjudicado JESUS ANTONIO PEREZ PEREZ, quien fue perjudicado por la ciudadana antes mencionada quien le ofreció sacar una licencia profesional de conducir entregándole una cantidad de 500 dólares en efectivo y un cheque de 100 dólares, la pena se encuentra inmerso en el art. 635 1era COIP, señor juez me manifiesta la parte afectada que han llegado a un acuerdo, en cuanto a la reparación integral al perjudicado, la fiscalía tiene un acercamiento con relación a la procesada ARISTEGA CEREZO ESTEFANIE BETSABETH la fiscalía ha tenido un acercamiento con la defensa  para cambiar la modalidad de procedimiento directo al abreviado y ha acordado con la defensa una pena privativa de libertad de 24 meses la fiscalía ha comprobado la materialidad del acto por lo que la fiscalía acusa a la ciudadana en el grado de autor directo del delito de estafa art. 42 numeral 1 literal A COIP con. 186 .1 COIP la fiscalía solicita  el pago de la multa y en cuanto a la  reparación integral de la víctima. Señor juez acepte la petición y  tome el consentimiento a la procesada.

Abogado de la víctima.-Represento al señor Jesús Antonio  Pérez Pérez se ha firmado un acuerdo por el valor de 1800 dólares, de los cuales solo se me ha cancelado 1400 dólares.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, Habiendo aceptado el Procesado/s: ARISTEGA CEREZO ESTEFANIE BETSABETH la admisión del delito ART.186 inc. 1 del COIP y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que la procesada libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con el acervo probatorio. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, en consecuencia a la ciudadana ARISTEGA CEREZO ESTEFANIE BETSABETH, dicta sentencia condenatoria en su contra en el grado de autor directo de la Infracción que describe y reprime el ART. ART.186 inc. 1 del COIP, y le impongo la pena  privativa de libertad de 24 meses, se dicta la interdicción de la procesada por todo el tiempo que dura la condena, se le impone una multa 6 de  salarios. Con relación a la reparación integral a favor de la víctima la cantidad de 1800 dólares los mismos que de haberse realizado pagos parciales se demostraran ante este juzgador, así mismo se deberá pagar los honorarios al abogado la cantidad de 500 dólares, se dispone la retención de fondos por la cantidad 5.000 dólares que tenga la sentenciada por lo que ofíciese a la Superintendencia de Bancos Y Seguros. Se prohíbe enajenar sus bienes ofíciese al registro mercantil y al Registrador de la Propiedad, La sentencia reducida a escrito que les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán
SECRETARIA (E)