Guayaquil, miércoles 6 de febrero del 2019, las 23h38, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por el  Sbte. de Policía Nacional, Miguel Chipantiza Chacha y  Policías Nacionales,   Diego Ledesma Ledesma y Jordan Conde Jurado,  respecto de la aprehensión de Gustavo Adolfo Micolta Preciado, ocurrida el 6 de febrero del 2019, a las  13h10, en las calles Julián Coronel y Rumichaca, por contravención penal de segunda clase, agresión de obra a elemento policial. Habiéndose declarado que la  contravención es flagrante y legal la detención de Gustavo Adolfo Micolta Preciado, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de la competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO:  De lo actuado consta: 3.1. El testimonio del  Policía Nacional  Jonathan Javier López Barboto, quien en lo principal expuso:  Lo que sucedió fue al medio día,  se encontraban un grupo de personas en el Cementerio General, se disponían a enterrar a una persona, desconozco la causa, fuimos al auxilio de un compañero que indicaba que muchas personas se encontraban haciendo desmanes,  libando, causando problemas, avanzamos un grupo de motorizados, procedimos a retirar a las personas y esta gente comenzó en forma agresiva a querer insultar y lo que sucedió es que el señor aquí presente lo logro ver que coge una piedra y me la lanza, y me impacta en la pierna, por eso se lo aprehende para que sea  sancionado. A la pregunta del defensor del detenido, que diga si ha podido cuantificar la  cantidad de personas. R: Yo logro identificar al señor plenamente. 3.2. La versión del Sbte. de Policía Nacional, Miguel Alejandro Chipantiza Chacha, quien manifestó: Al momento que me encontraba patrullando, por la radio se escuchaba que solicitaban auxilio ya que se encontraban personas haciendo escándalo dentro del cementerio, al llegar  se encontraba mi compañero junto con el señor aquí presente, posterior me comunicó que había sufrido un agresión por parte del señor y como el agredido es policía, tomé yo el procedimiento. 3.3. El Abg. Stefan González Carrillo, defensor particular del detenido, expuso principalmente: Ha sido un hecho lamentable lo que ha sucedido, de que el señor policía ha sido  agredido con una piedra. Si bien no hemos visto este tumulto de personas, es difícil identificar a la persona que lo hace.  Solicito que si se toma una  resolución sancionadora, la pena sea transformada a una labor comunitaria.  3.4.  El informe del reconocimiento médico legal  practicado al Policía Jonathan López Barboto, por el perito médico legista Dr. Alex Toala Mora,   quien concluyó  que el examinado presenta lesión física a nivel de pierna izquierda, tercio medio, determinándole una  enfermedad  e incapacidad física para el trabajo personal de tres días. CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,   determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto,  considero que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del  detenido, con el testimonio rendido por el  policía  Jonathan López Barboto, que recibió la agresión  física, y el reconocimiento médico legal que confirma la lesión sufrida,   y sin que el aprehendido haya desvanecido la acusación realizada en su contra por  la víctima,  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Gustavo Adolfo Micolta Preciado, ecuatoriano, de 26 años de edad, de haber incurrido en la contravención penal tipificada y sancionada en el Art. 394, No.  2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de cinco días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Con costas. Cúmplase.-