EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00228
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de febrero de 2017
Hora: 21:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. ESTALIN COCA TORRES
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LOZA ALVARADO COLON DAVID
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del señor Loza Alvarado Colon David, como defensora pública. Señor Juez la defensa no tiene nada que objetar respecto a la flagrancia y a la detención. 
Dentro de esta audiencia el fiscal ha dado inicio a la Instrucción Fiscal, la defensa del procesado no se opone a la instrucción fiscal.   En cuanto existe duda de dicho robo ya que no existe evidencia, estamos frente a la duda razonable, solicito al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como lo determina el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor Policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael: estábamos en circulación normal, a la altura de la Cooperativa Ponton dos, se acercó el ciudadano de nombres Carlos Samuel Guerrero Lamota, el mismo que manifestó que había sido objeto de robo por dos ciudadanos con arma blanca, sustrayéndole la cantidad de ciento cincuenta dólares en efectivo, se realizó un operativo con la persona perjudicada, logrando localizar a uno de los dos sujetos de nombre Colon David Loza Alvarado, reconociéndolo el plenamente el perjudicado como el causante de dicha infracción, neutralizándolo para acto seguido realizarle un registro personal, encontrándole en el bolsillo derecho del pantalón una navaja metálica con cacha plástica negra.se llamo al Fiscal de turno vía telefónica quien indico que se proceda con la aprehensión del ciudadano antes mencionado, se les leyeron sus derechos Constitucionales.  

Fiscal: Dr. Estalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Una vez escuchado al Policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael quien ha manifestado cono fue aprehendido el Colon David Loza Alvarado, quien sustrajo ciento cincuenta dólares en efectivo, existe el parte aprehensión suscrito por el Policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael, reconocimiento médico del procesado, la cadena de custodia de la evidencias, la versión del el Policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael, con todos estos elementos hay méritos suficientes para iniciar Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado LOZA ALVARADO COLON DAVID por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 1,  en concordancia con los Art. 522 y 524 para garantizar la presencia a juico del procesado solcito la prisión preventiva de LOZA ALVARADO COLON DAVID,  solicito que se notifique con el inicio de la Instrucción Fiscal a las partes procesales, cuya duración será de TREINTA DÍAS EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, Solicito de conformidad al Art. 558 del COIP., que se otorgue medidas de protección a las víctimas  en sus NUMERALES 2, 3 y 4 del COIP. Hasta aquí la fiscalía.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueña del ejercicio de la acción penal publica  ha dado inicio a la instrucción fiscal, cuya duración será de TREINTA DÍAS EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado LOZA ALVARADO COLON DAVID, por reunirse los requisitos de los Art. 522 y 534 del COIP giren las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra del procesado LOZA ALVARADO COLON DAVID, esta autoridad, le otorga a la víctima  Carlos Samuel Guerrero Lamota medidas de protección contenidas  en el Art. 558 del COIP, en sus Numerales 2,  3 y 4  del COIP.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 