Guayaquil, jueves 21 de marzo del 2019, las 10h22, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dra. Olga Aguilera Romero y Dr. Manuel Suarez Capelo en reemplazo de la Abg. Beatriz Cruz Amores, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 11 de marzo del 2019; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente FELIX OMAR ARIAS MICOLTA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. ANGEL LUIS MOYA CEDEÑO, de fecha 29 de abril del 2018, a las 23h16. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 11 de marzo del 2019, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra a la ABG. ENMA VILLAMAR VIDAL, en representación del procesado recurrente FELIX OMAR ARIAS MICOLTA, quien manifestó: “…La pena impuesta es de 4 años. La pena que le correspondía era de 3 a 5 años. Se demostró que el señor no tenía participación. no estoy de acuerdo con la pena, ni con la negativa de la suspensión condicional de la pena, un chico de 19 años que estaba por incorporarse bachiller, se demostró que tenía buenas notas, se incorporó la invitación a la graduación. En la audiencia de flagrancia consta que no tiene antecedentes penales. Solicita se conceda la suspensión condicional de la pena. Réplica: es la primera vez que comete un delito…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL DR. DANNY MORA QUEVEDO, QUIEN MANIFESTÓ: “…No se ha apelado de la sentencia sino de la suspensión condicional. La policía va al sector y ve que había varias personas libando en la calle y pide refuerzos, cierra la zona, los ciudadanos escapan y el recurrente, pero a él la policía lo sigue, cuando pasa cerca de unos sacos de arena, él lanza un objeto y la policía lo sigue al señor. En los sacos de arena estaba una pistola semiindustrial de 9 mm con 4 balas en su cargador, dicha arma es apta para producir disparos y los cartuchos pueden ser detonados por esa arma de fuego. Todos los policías coinciden que el arma estaba encima de los saquillos. Se ha dicho que ese día se graduaba. El fiscal dice que no ha exhibido arraigo laboral, por eso se opone a la petición de suspensión condicional de la pena…”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) Testimonio del Cbop. ADOLFO NICANOR ARTEAGA VALENCIA (Agente Aprehensor), quien manifestó: “…P.- La firma que consta en el parte de aprehensión es la suya; R.- Si; P.- Puede indicarle al señor juez sobre el parte de detención que usted suscribió de fecha 25 de febrero de 2018 a las 22h30 de la detención de Arias Micolta Félix Omar; R.- Ese día 25 de Febrero del 2018 nos encontrábamos circulando como Reacción Guasmo en la unidad donde presto mis servicios distrito sur en ese momento nos trasladamos hacia el sector Unión de Bananeros a retirar libadores porque los fines de semana nosotros retiramos libadores en todo el distrito, en el momento que pasamos por una avenida no me acuerdo muy bien la calle, pasò un señor y nos dijo que una cantidad de señores estaban libando en la vía pública y que se encontraban armados por lo tanto nosotros reportamos al Comando para darle a conocer a nuestros superiores y se logró llamar al 911 donde llamaron a más unidades de reacción estuvo el Gom así mismo una unidad del Gir y solicitamos para que nos colaboren, para entrar a hacerles un registro a los señores, en el momento que retornamos fuimos a hacer el operativo llegamos al lugar del hecho nos pudimos percatar que una cierta cantidad de señores quisieron evadir el control policial querían darse a la fuga, el señor que está ahí presente se encontraba con unos cuatro señores parados en una esquina y nos pudimos percatar que el señor saca un arma y la lanza encima de unos sacos de yute que en cuyo interior había un poco de arena en el momento nosotros lo seguíamos procedimos a interceptarlo al señor, lo pusimos contra la pared y nos fuimos a revisar que era lo que él había botado y nos pudimos percatar que era una pistola, enseguida se le traslado al Comando, posterior se le leyó los derechos constitucionales y se le trajo hacia la autoridad competente del señor fiscal de turno. P.- Usted indica que en el momento de hacer el registro usted se percató que saca el arma, de qué lugar sacó el arma R.- De la cintura P. Usted lo vio R. Si lo mire yo y muchos policías más P.- Que hizo R.- Lanza el arma porque no sabíamos que era pistola, saca y la lanza hacia un costado donde estaban los sacos; P.- A la persona que usted vio que la lanzó se encuentra aquí, dentro de esta sala de la audiencia R. Sí P. Me puede indicar donde se encuentra: R.- El señor que está aquí sentado (señala al procesado Arias Micolta Félix Omar. Contrainterrogatorio de la Defensa: Usted me podía decir a que hora llegaron al lugar de los hechos en la Unión de Bananeros; R.- Aproximadamente a las 22h00 casi; no me acuerdo muy bien; pero aproximadamente a esa hora P.- A qué hora detuvo al señor Félix Arias Micolta; R.- Sería a las 22h20 o 22h30 algo así; P.- Usted fue la persona que reviso al señor Arias Micolta; R.- De revisarle no, yo lo puse contra la pared y llamé a otro compañero para que lo tuvieran ahí mientras fuimos a percatarnos del arma que él había arrojado al piso; P. No le revisó al señor; R. No, no le revisé yo, le revisó otro compañero que está afuera; P.- Que evidencias se le fue encontradas al señor Arias Micolta; R.- Al señor en el poder de él no se le encontró nada, es clara la fijación que se le está diciendo; P.- Cuantas personas se encontraban en el lugar de los hechos aproximadamente; R. Habían unas cuatro o cinco personas P.- En el momento que usted llegó al señor Arias Micolta él se encontraba de pie o sentado; R.- Se encontraba de pie; P.- Que distancia ocurrió porque el parte de aprensión manifiesta que el señor corrió con las demás personas; R.- Quiso darse a la fuga y no le dimos chance para que el casi corriera; P. Usted vio cuando arrojaron el arma de fuego R. Si; P.- Dicha arma de fuego fue encontrada en qué condiciones, encima de los sacos de arena o dentro de los sacos de arena R. Encima de los sacos de arena, sí, entre un saco de arena y la pared donde se encontró el arma; P.- En el momento que detuvo al señor Arias Micolta en qué estado se encontraba normal o se encontraba en estado etílico; R.- No le podría decir señora, me imagino que si estaba ahí, estaría libando, porque todos los que estaban ahí estaban libando, me imagino porque estaba con cuatro personas más y había una multitud de personas que estaban libando, entonces eso no se lo puedo decir, eso se lo puede decir un doctor; P.- Usted encontró evidencias de botellas de alcohol en el lugar donde se encontraba; R.- Botellas de alcohol había, había en los alrededores botellas de alcohol, botellas de cerveza; P.- No está como evidencia en el parte; R.- Eso yo creo que no era necesario de ponerlo, me imagino yo; P.- A qué distancia usted lo vio al señor Micolta a que distancio usted lo vio que lanzó el arma de fuego; R.- A una distancia aproximadamente de unos 10 metros; P.- El lugar donde encontró al grupo de personas era un lugar cerrado o abierto; R.- Lugar abierto P. Había claridad R.- Sí había focos, claramente se distinguía; P.- Usted se movilizaba en patrullero, moto o carro; R.- En un patrullero P.- En qué parte del vehículo usted se encontraba; R.- En la parte de adelante. P.- En la parte de adelante como copiloto R. Si…”.- b) Testimonio del Policía Nacional JIMMY JAIRON NAZARENO NAZARENO (Agente Aprehensor), quien manifestó: “…P.- La firma que consta en el parte de aprehensión es la suya; R.- Si; P.- Indíquele al señor Juez sobre los hechos en que usted realizó el parte de aprehensión el 25 de febrero a las 22h30 contra del señor arias Micolta. R.- Yo me encontraba como reacción bananeros, trabajando todo lo que es el distrito sur pasando por la cancha Jaime Nebot más o menos por ahí nos indica un ciudadano que hay personas libando y que están armadas me encontraba junto con reacción Guasmo por lo que avanzamos a nuestro comando y pedimos colaboración porque al ver que eran bastantes personas, pedimos colaboración y llego un patrullero del GIR una flecha como nosotros le decimos y avanzamos hasta donde estaban los ciudadanos, muchas personas evadieron el control y se empezaron a retirar, pero estando ahí alcanzamos a ver que el señor antes mencionado de la cintura bota lo que es un arma de fuego, inmediatamente a lo que mi cabo avanza se logra percatar y revisamos en unos sacos de yute que estaban por ahí alcanzamos a ver un arma de fuego; P.- De qué lugar se sacó el arma; R.- De la cintura; P.- La persona que usted indica se encuentra dentro de esta sala; R.- Si (señala al procesado) .- Contrainterrogatorio de la defensa: Usted me puede decir la fecha y hora exacta en qué llegaron a la unión de bananeros; R.- Más o menos las diez, diez y media, diez y cuarto, mientras se hizo todo; A qué hora detuvo usted al señor Arias Micolta Félix Omar; R 22h30; P Usted fue la persona que revisó al señor Arias Micolta; R.- Mi Cabo lo cogió, lo revisó, lo detuvo, avanzamos, lo revisamos y después fuimos a ver el arma; Usted revisó al señor Micolta; R.- Claro conjuntamente con mi Cabo, él llegó primero, lo detuvo, de ahí nosotros llegamos y de ahí fuimos a donde había tirado el arma, nos dimos cuenta todos; P.- A qué distancia usted observó que el ciudadano lanzó el arma? R.- No puedo precisar bien, pero era una distancia, no le puedo decir, pero de aquí a la silla; P.- No sabe usted los metros? R.- No; P Era una escena cerrada o abierta; R Era un callejón; una cuadra se podría decir; P.- Ese callejón era una escena cerrada o abierta? R.- Abierta se podría decir, porque era una cuadra; P.- Cuántas personas encontró en el lugar de los hechos? R.- Demasiadísimas no le podría decir la cantidad; bastantes personas; P.- No sabe la cantidad exactamente? R.- No; P.- Usted vio cuando arrojó el arma a los sacos de arena; R.- Si; En qué lugar encontraron el arma de fuego, encima de los sacos de arena o dentro del saco de arena; R.- Por encima de los sacos de arena; P.- El momento de la detención del señor Arias Micolta en qué estado se encontraba, estaba normal o estado etílico; R .- Estado normal; P.- Qué distancia existe entre el lugar donde estaban bebiendo las personas, al lugar que lo detienen? R.- El lugar donde lo detuvimos y al lugar donde se encontraba el arma, estaba de aquí a la pared; P.- O sea cuántos metros calcula usted? R.- Unos 2 metros; P.- Usted se movilizaba en patrullero, moto o carro. R.- En patrullero; P.- En qué parte del vehículo se encontraba. R.- Yo soy JP adelante, copiloto ese soy yo; P.- La numeración del vehículo? R.- 1654…”.- c) Testimonio del Cbop. GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCÁN (Perito Balistico), quien manifestó: “…P.- La firma que consta en la Pericia Balística es la suya; R.- Si;. P Indique sobre la pericia practicada al arma de fuego que determinó e indique las características. R.- Luego de posesionarme como perito se remitió el arma de fuego a las bodegas del Albán Borja se trata de una pistola semiautomática 9mmmarca Browing, a esta pistola se le hizo primeramente la prueba de reactivos químicos de griess y difenilamina dando como resultado una coloración rosada y azul que indica que efectivamente fue disparada antes de su última limpieza. De igual forma se pudo verificar que se encuentra en regular estado de conservación y que consta con los mecanismos de disparo completos por lo tanto es apta para producir disparos. Se realizó un disparo de prueba utilizando un cartucho que tenemos en el Departamento de Criminalística para que este sea ingresado al ibis con el número 02-18-03-0067 para futuros cotejamientos y también se recibió 4 cartuchos calibre 9mm ninguno percutido, pero dos se encuentran con su culote golpeado, es todo lo que puedo informar en honor a la verdad que el arma es apta para lanzar un proyectil al espacio. P.- El arma de fuego indicó de qué calibre es? R.- 9 mm; P.- Puedo indicar sobre el género y características del arma? R.- Tiene varios grabados lo cual, nos indica que es un arma de fuego de fabricación industrial, al costado derecho sobre la superficie metálica del cañón se lee Cal 9mm 245PX06677 que es el mismo número que corresponde a la corredera que de igual forma se encuentra con los grabados detallados en las fotografías del informe, cuenta con un grabado de un león y grabados en el costado izquierdo que dice Browning Arms Company Morgan Utah & Montreal P.O.D” es un arma extranjera; P.- Es semiautomática? R.- Si. La Defensa no contrainterroga…”.- d) Testimonio del Cbop. CRISTIAN RUBEN MACKAY CEREZO (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), quien manifestó: “…P.- La firma que consta en el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos es la suya; R.- Si; P.- Puede indicar que determinó en la pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos que practicó; R.- En base a un oficio 190-2018 me trasladé hasta el sector Sur en la Coop. Unión de Bananeros calle Dr. Felipe Carbo Briones 4ta Peatonal 11 es un lugar que se lo describe como una escena abierta, que tal como consta en el parte de aprehensión, en el lugar se había un hecho, de que se había encontrado un arma de fuego, lugar donde se observa según las fotografías calles de tercer orden, así mismo una peatonal con veredas bordillos y adoquinadas, (muestra fotografía No, 3) a esta altura se había encontrado lo que es un arma de fuego; en la fotografía número 4 se muestra la nomenclatura de las calles del sector; el lugar existe y se encuentra al sur de la ciudad siendo esto una escena abierta. Contrainterrogatorio de la Defensa. P.- Usted podría decir según sus fotografías en qué lugar se encontró dicha arma de fuego; R.- (muestra la fotografía No. 3) Señor juez a esta altura según el parte de aprehensión se había encontrado el arma de fuego; P.- Me podría decir si en el lugar donde se encontró el arma de fuego era un lugar abierto o cerrado, era una calle abierta o un callejón; R.- Como ya lo manifesté, como muestro en la gráfica es una peatonal que se encuentra adoquinada y a esa altura se encontró el arma de fuego, esto es en la 4ta Peatonal 11; P.- Cuántas entradas y salidas tenía dicho callejón y dicho peatonal como usted lo menciona? R.-  Como se puede observar en la gráfica tiene el ingreso así mismo una calle principal que no se encuentra asfaltado, calle de segundo orden en el mismo existen postes de alumbrado público; Usted que realizó la reconstrucción del lugar de los hechos podría decir si tenía alumbrado eléctrico o no; Objeción del Fiscal: El Informe es reconocimiento, no reconstrucción de los hechos; Juez: A lugar la objeción; P.- En dicha peatonal a la altura que encontraron dicha arma de fuego, usted encontró algunos sacos de arena o no; R.- Al momento que se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos como se puede observar en la gráfica no se encontraba algún tipo de sacos, donde se encontró supuestamente según el parte de aprehensión el arma de fuego…”.- e) Testimonio de HECTOR WILFRIDO PALACIOS EGUEZ (Pericia Balística), quien manifestó: “…P.- Le puede indicar al señor Juez sobre el arma que se pone a la vista? R.- Mi intervención en este caso es a pedido del señor Fiscal para que se haga la pericia balística de un arma de fuego y que los testigos obtenidos se ingrese al sistema IBIS donde yo laboro, mi intervención en este caso es que se verifique en el sistema Ibis si tiene correlación con otro caso, donde le indico que al momento se encuentra paralizado el sistema Match Point que es el sistema IBIS; P.- Me puede indicar sobre el arma; R.- La pericia balística la hizo otro compañero, lo que puedo visualizar es un arma de fabricación industrial, calibre 9mm…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas documentales de cargo  para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° SURDMG4978872, de fecha 26 de febrero del 2018, suscrito por el Cbop. ADOFO NICANOR ARTEAGA VALENCIA, el Policía MARCOS ANTONIO RAMOS HERRERA, el Policía JIMMY JAIRON NAZARENO NAZARENO, el Policía NOEMI MADELEINE GUERRERO FIENCO y el Policía HENRY SAEEK TAFUR CRIOLLO.- b) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 525-2018-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 28 de febrero del 2018, suscrito por el Cbop. CRISTIAN MACAY CEREZO.- c) Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800195-PER, de fecha 05 de marzo del 2018, suscrito por el Cbop. GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCAN.- d) Comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro, de fecha 26 de febrero del 2018, suscrito por el Cbop. IVAN CUMBICOS ORTIZ.- 3.-) Que el abogado defensor del procesado FELIX OMAR ARIAS MICOLTA, presentó como pruebas testimoniales de descargo a su favor: a) Testimonio de JOHANNA LILIANA TORRES VIVERO, quien manifestó: “…P.- Usted me podría decir a qué hora fue el momento en que aprehendieron al joven el señor Micolta; R.- 21h30 a 22h00, la hora fija no la recuerdo; ya que a esa hora era una reunión donde estábamos todos ahí; P.- A qué distancia usted se encontraba de donde se encontraban reunidos los chicos; R.- Frente a frente a él a unos 10 u 8 metros, frente a él; P.- En el momento en que aprehendieron a Félix Micolta me podría decir que se encontró en su poder; R.- A lo que estábamos frente a frente estábamos comiendo todos porque habíamos terminado un partido de pelota que se había jugado, estábamos comiendo todos y llegaron unos policías, a requisar justamente salió un Policía y lo requisó a él y a lo que lo estaba requisando a él, el resto de la gente que los estaban requisando se fueron corriendo y a él lo requisaron; P.- Cuántas personas estaban reunidas en esa esquina, en ese callejón; R.- Con él eran 8; P.- Entre las mismas personas habían personas de su misma raza; R.- Si eran negros, todos éramos negros, pero con él eran 8 que estábamos ahí; P.- Qué es lo que realmente encontró la Policía; R.- El momento en que se bajó el Policía a requisarlo a él no le encontró nada, solo lo requisaron a él, salieron corriendo los otros y a él lo halaron de la camisa y se pusieron a requisar de ahí sacaron un arma y no sabemos cómo salió el arma; Cuántos Policías lo requisaron a él; R.- A él bajó uno de un carro y lo cogió derechitamente a él y después vinieron los otros Policías pero uno solo lo cogió a él; P.- Podría decir las características del Policía; R.- Altito, no es tan negrito, delgado que si lo puedo ver lo reconozco; P.- Cuántos años usted conoce al señor Félix Micolta; R.- Unos 7 u 8 años, lo conocemos nosotros, la gente del barrio que estábamos comiendo en esa fiestita que se había organizado; P.- Dicho callejón cuántas salidas tiene donde se le encontró al señor Arias Micolta;  R.- El callejón tiene 3 salidas porque a él se lo encontró en la esquina y sale corriendo usted y tiene 3 salidas; Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P.- Usted vio cuando lo aprehendieron al señor Arias Micolta; R.- Si; Vio cuando los Policías encontraron el arma; R.- Si porque incluso a él no le encontraron el arma; P.- Usted vio en el momento de que llegaron los Policías estaban como 8 en el grupo; R.- Estaban diagonal si porque estaban comiendo; P.- Y de donde estaban ellos a donde encontraron el arma, que distancia hay; R.- Unos 7 u 8 metros puede ser de ahí donde estaba porque igual ese lado está medio alumbrado; P.- Usted vio a todos en conjunto a los 8; R.- Si estaban ahí reunidos; P.- Y usted vio quien arrojó el arma; R.- No, no le puedo decir quien arrojó el arma porque estaban todos comiendo; P.- El Lugar donde usted dice que vive a qué distancia está de donde sucedieron los hechos; R.- Pueden ser unas cinco cuadras, no le puedo dar la distancia porque son callejones; Usted se encontraba dónde estaban todos reunidos; R.- Si por ahí mismo ya que había una fiestita que se había organizado por el juego de pelota; Usted dice que conoce al señor Arias Micolta desde hace 7 años; R.- Si; P.- Que es ahí vecino; R.- Si es de por ahí en el barrio conocido, porque lo conozco desde estudiante de un colegio y he ido algunas veces a dejar comida al colegio y lo conozco también del colegio; P.- Es amiga de toda la familia usted; R.- No de toda la familia no; solamente al muchacho más o menos lo conozco…”.- b) Testimonio de la Señora JUANA LUCIA TORRES VIVERO, quien manifestó: “…: P.-Cuántos años usted conoce al señor Arias Micolta Félix Omar. R.- Si lo conozco tiempo unos 2 años; P Al momento de la aprehensión el señor Arias Micolta con quién nomás se encontraba; R.- Con él 8 personas; P.- Al momento que llegó la Policía cuántas Policías lo aprehendieron al joven Arias Micolta; R.- Una sola persona, era un Policía negro; P.- Que se le encontró al señor; R.- Nada, lo estaban revisando y no le encontraron nada; P.- Al momento en que la Policía llegó y lo comenzó a revisar al señor Arias Micolta, la 8 personas que se encontraban ahí; R.- Corrieron; P.- Hacia a qué lugar corrieron; R.- Había tres callejones, o sea en el callejón esquinero donde el chico estaba parado, hacia atrás habían tres callejones o salidas; P.- Usted a que distancia se encontraba cuando fue aprehendido el señor Arias Micolta; R.- Yo estaba al frente a unos 7 metros; P.- La Policía que es lo que encontró cuando fue aprehendido el señor Arias Micolta; R.- A él no le encontraron nada, yo me acerqué y no le encontraron absolutamente nada, cuando lo estaban revisando no le encontraron nada, de ahí encontraron una arma en un saco; P.- A cuántos metros estaban dichos sacos? R.- Eran 8 metros de la distancia donde estaba Félix; P.- Me puede decir las 7 personas restantes de que raza eran? R.- Negros; Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P.- A qué hora lo aprehendieron al señor Arias Micolta; R.- Como a las nueve y media de la noche más o menos; P.- Usted estaba sola o con alguien más al momento en que vio eso; R.- Estaba con mi hermana; P.- Cuál es su hermana; R.- Johanna; P.- Qué se encontraban haciendo; R.- Fue un partido de fútbol, fue un campeonato; P.- Hace que tiempo lo conoce al señor Arias Micolta; R.- unos años no más; P.- Si es su amigo; R.- Si…”.- c) Testimonio del procesado FELIX OMAR ARIAS MICOLTA, quien manifestó: “…Ese día yo me encontraba ahí en una esquina parado, un amigo me dice vamos allá al campeonato, a la noche siguiente fuimos, nos invitaron a comer porque habían quedado campeones ellos, yo fui me paré en la esquina, como a la media hora los mismos, los señores que estaban ahí, ellos mismos, el patrullero de allá mismo de la Unión de Bananeros, del Cuartel mismo los llaman a ellos al duro disque duro que estaba ahí, lo llaman ellos mismos unos 10 minutos antes, diciendo que se muevan de ahí, que inmediatamente iba el operativo, yo como no soy nada me quedé ahí en la esquina, a lo que venían los patrulleros en la caravana ellos salen corriendo y se dividen, se dispersan, yo me quedé ahí, me dijeron a la pared, me hice a la pared una señorita me pide una cédula, le digo no tengo, viene el señor y me agarra de la camisa y me lleva al patrullero y yo le digo porque me coge, no me dice nada cállate me dice, me quedé callado porque me decían que eso puede ser usado en mi contra, me quedé callado, me suben al patrullero, me esposan, me llevan al Cuartel, me dicen de quien es esa arma, pero yo le digo esa arma no es mía porque yo no la utilicé, usted me vio que yo no me saqué nada de aquí porque estaba parado en la esquina, ahí había un alumbrado público y me quedé ahí parado y viene él y me dice esa arma es tuya, pero yo le digo yo no sé si mis huellas no están ahí, por eso mismo le dije hágame algo una prueba de la huella y ahí no va a salir nada porque yo no saqué nada, ahí le dije, no si es tu palabrea contra la mía me dice el señor Policía, ah ya está bien le digo, ahí yo cogí y me seguía esposado y me quedé sentado ahí, a esperar la hora, le dije hasta que hora me va a tener sentado aquí le digo, me dice estoy esperando a tu jefe, que jefe le digo si yo no tengo jefe, a la voz que dice yo no tengo jefe, me cogió y me trasladó aquí, eso pasó todo. Interrogatorio de la Defensa: Con cuántas personas te encontrabas en esa esquina; R.- Conmigo eran 8; P.- Las demás personas que raza eran; R.- Eran negros todos; P.- Qué tiempo tienes viviendo ahí en dicho sector; R.- Desde que nací; Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P.- Ese día de los hechos el Policía lo cogió de la camiseta y lo llevó al patrullero indica; R.- Si; P.- En qué momento le enseñan el arma a usted que le decían que era suya; R.- A mí me enseña el arma en el Cuartel Sur de la Unión de Bananeros, ahí me enseñan el arma que la llevaban en un casco metida; P.- Usted vio de donde la cogieron; R.- Si la cogieron de ahí de unos sacos porque a mí ya me tenían en el carro esposado y yo estaba viendo todo eso; P.- Usted vio cuando cogieron del saco; R.- Si; P.- Del saco donde cogieron el arma y donde estaba usted qué distancia hay; R.- Yo estaba en la esquina, le puedo decir que los sacos estaban a unos 10 o 9 metros de mí, estaba lejos y él no me vio que yo saqué esa arma y la tiré porque él no me vio porque yo no tenía nada en mi cuerpo, solo tenía un plato de comida que estaba comiendo…”.- 4.-) Que el abogado defensor del procesado FELIX OMAR ARIAS MICOLTA, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Certificados de Honorabilidad.- b) Firmas de respaldo a favor del procesado de las personas del sector con sus copias de cédula de identidad.- c) Declaración Juramentada de domicilio que realiza la señora Ana Felisa Micolta Quiñonez a favor del procesado.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.- 4.-) SEXTO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS: 1.-) El Diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno, señala que ARMA es “Instrumento destinado a ofender o defenderse: arma de fuego”. LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO ILÍCITOS DE ARMAS DE FUEGO26, MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS MATERIALES RELACIONADOS (aprobada en la primera sesión plenaria celebrada el 13 de noviembre de 1997) nos da una definición de arma de fuego: Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas. Es el verbo “portar”, del que se deriva “portador”. El diccionario Larousse. Diccionario práctico del español moderno. Cuando refiere al “portador”, dice: “Dícese de la persona que lleva consigo una cosa…”. Roberto Guevara Elizalde en su artículo Reflexiones sobre el delito de tenencia y portación no autorizada de armas señala que el OBJETO MATERIAL DEL DELITO DE TENENCIA O PORTACIÓN DE ARMAS: El objeto material de la infracción es aquella cosa o persona sobre la que recae la acción del sujeto agente de la infracción, objeto material que es representativo del bien jurídico protegido por la norma penal. Se puede decir que el bien jurídico lesionado generalmente es el objeto material del delito. En este caso es el delito de seguridad pública. LOS MEDIOS EN EL DELITO DE TENENCIA Y PORTACIÓN DE ARMAS: Obviamente en esta clase de delitos sea en grado de tenencia o de portación, el medio de comisión de este delito es objetivamente el instrumentos que se ha denominado ARMA, la que tiene que ser idónea en sus posibles efectos lesivos o letales. De tal modo que si se está ante una arma que no funciona como tal, o de una aparente arma, como sucede con las armas de juguete, o ante una “arma de defensa personal” (debidamente autorizada como tal), diferente a las “armas de asalto” policial o militar (por lo general armas de gran cadencia de fuego), estamos ante la ausencia de medios idóneos para la comisión de la infracción. Es un delito de peligro abstracto, dado que su sanción no depende de ninguna acusación de resultado, bastando solo la mera actividad del agente. Es decir, “...para que el concepto de ARMA se verifique, es necesario que esté rubricado con un ELEMENTO SUBJETIVO DEL TIPO DE DEFINICIÓN, un ánimo especial para causar graves daños a la persona sea atacándola o defendiéndose, con dicho instrumento”. O sea: “...SIEMPRE QUE SE HAYA ESGRIMIDO PARA QUE SE LLEVE A CABO LA INDICADA FINALIDAD”. PERO AL SEÑALAR QUE SE TRATA DE UN DELITO DE PELIGRO, COMO LO RÉFERI ANTERIORMENTE, NOS INDICA QUE ESE PELIGRO DEBE DE SER IDÓNEO PARA CAUSAR DAÑO, EN EL CASO DEL ARMA DE FUEGO, que no sería tal, POR EJEMPLO, en el caso de estar DESCARGADA; O AL ESTAR VACÍAS LAS VAINILLAS CONTENTIVAS DE LAS BALAS, O DE NO SER APTA PARA PRODUCIR DISPAROS, O CUANDO “LOS MECANISMOS DE DISPARO ESTÁN EN MAL ESTADO.- 2.-) El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 3.-) Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegué a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”. El juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.- 4.-) Que la tipicidad como fuente de seguridad jurídica para todas aquellas personas imputadas de un delito, pues es el condicionamiento jurídico concreto,  permite a los particulares el conocimiento claro de la manera como deben orientar su conducta social, y así el Jurista Pedro Alfonso Pabón Parra en su obra Manual de Derecho Penal, menciona en su sección que la tipicidad es: “la tipicidad o descripción del comportamiento en forma técnico-estructural. El delito se podría proveer en forma inconcreta, sin la especificación técnica de sus elementos integrales, y ello abriría a la puerta a la arbitrariedad estatal en la determinación de los elementos del comportamiento punible, según las circunstancias y conveniencias.”. Por lo tanto es fácil entender que la tipicidad es un principio dogmático donde resalta sobre la conducta del agente la cual se debe valorar de acuerdo con los principios de la sociedad en la que se ejecuta el delito, la imposición de una sanción se debe hacer en la relación directa con tales principios.- En el presente caso, la Sala ha revisado el expediente subido en grado, encontrando que el delito cometido no ha afectado a terceras personas con el arma con el que fue encontrado o que fue detenido el procesado que el delito se refiere específicamente a la tenencia o posesión del arma, no hay ninguna referencia que con esa arma se ha estado cometiendo otros tipos de delitos que haya implicado mayor gravedad o peligrosidad. Por otra parte el Tribunal comparte la posición adoptada por la defensa del procesado que indica que el joven merece una nueva oportunidad, que si bien ha cometido una primera infracción no hay necesidad que se le aplique una pena más grave que la mínima, puesto que el Derecho Penal persigue la recuperación de los procesados para su rehabilitación y la reinserción en la sociedad. Una vez revisado el expediente consta que el procesado no se ha graduado como Bachiller, pero consta la invitación al acto de grado, fotografía del juramento a la bandera, desfile, por lo que el procesado ha acreditado su condición de estudiante, eso justifica la actividad laboral, que consiste en saber a qué se dedica, existe también la declaración juramentada de domicilio que realiza la madre del procesado. Esta Sala no encuentra la motivación del por qué  el Juez A-quo agravó la pena, por lo que esta Sala modifica la pena a Tres Años de Privativa de Libertad. En cuanto a la suspensión condicional de la pena, la Doctrina menciona que generalmente el sistema de Suspensión Condicional de la Pena ha sido progresivamente aceptable como necesidad de un sistema de rehabilitación, existiendo la firme tendencia de evitar que el infractor  ingrese a prisión y tenga contacto con otros privados de la libertad. Al respecto, la Sala considera, que la suspensión condicional de la pena, es una figura inmersa en el Código Orgánico Integral Penal, la cual favorece a las personas sentenciadas; el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en señalar “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”; por lo que esta Sala encuentra verificado que se cumplen todos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para la suspensión condicional de la pena privativa de libertad a favor del procesado.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por FELIX OMAR ARIAS MICOLTA, y se modifica la pena a Tres Años de Privativa de Libertad en base al Principio de Proporcionalidad. Se acepta la petición de la suspensión condicional de la pena a favor de FELIX OMAR ARIAS MICOLTA, bajo las condiciones del artículo 631, numerales 1, 3, 8, 9 y 10  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se dispone que debe residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, el funcionario judicial que vigilará el cumplimiento de la pena es el Juez A-quo que dictó sentencia; la prohibición de salida del país sin previa autorización del Juez de garantías penitenciarias; presentarse el primer día laborable de cada mes ante el Juez A-quo; no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por nuevo delito; por lo que si se incumple uno de ellos inmediatamente se revoca la suspensión condicional de la pena y será detenido para que cumpla con la pena privativa de libertad. Se dispone en el día, se gire la correspondiente boleta de excarcelación a favor del ciudadano FELIX OMAR ARIAS MICOLTA, para su inmediata libertad.- Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
 
  

  

 
 