VISTOS:  Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer del PARTE POR VEHICULO RETENIDO Nº 09-00089604, de fecha 19/12/2013 a las 11:10.  En mi calidad de juez titular, avoco conocimiento de este expediente No. 09286-2013-0336*, en el que se hace constar que el automotor de placas GRX5958, particular del Guayas, que circulaba con logotipo de la Coop. de Transportes SUR LTDA, conducido por el señor LOOR SOLORZANO HEINE JAVIER, portador de la licencia No 1307727923, Tipo D del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Gómez Gault a la altura de la Urbanización San Felipe, sentido norte-sur el cual transportaba 02 personas de sexo masculino, se detuvo la marcha del vehículo para solicitarle los documentos correspondientes (OPERATIVO DE CONTROL), y se encontró que dicha unidad se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (TÍTULO HABILITANTE). Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 019812. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No 6152108,  por el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente: “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado. En los que señalados en los literales C), F) y H), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será Retenido por el plazo mínimo de 07 días.- El vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido. Que de autos comparece el señor STALIN DOMINGO IZQUIERDO RUIZ, quien indica ser propietario del automotor retenido de placas GRX5958,  para aceptar solicitar la devolución de su vehículo.  En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido en todas sus partes y así se lo declara.- SEGUNDO: La competencia se encuentra asegurada conforme al Acta de sorteo y al tenor de lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en su inciso segundo,  el contraventor  Heine Javier Loor Solórzano, dentro del plazo de ley,  no ha impugnado la citación, razón por la cual se entiende aceptada voluntariamente por el infractor (conductor);  CUARTO: El Sargento Segundo,  Agente de Tránsito, Ober Fabián Moreno Miranda, ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, en la especie existe cuatro laminas demostrativas de la infracción que no han sido impugnadas; QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, establece que el Sistema Procesal es un medio para la realización de la justicia, Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso; SEXTO.-  En el presente caso se ha verificado la existencia de la contravención puesta en conocimiento de la autoridad para su juzgamiento, ya que de lo examinado en autos  la acción cometida por el conductor del auto de placas GRX-5958 se encuadra en el tipo de CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE DE TRÁNSITO detallada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presente caso existe el hecho de haberse encontrado  realizando servicio transporte comercial sin tener los permisos habilitantes para dicha actividad, por lo cual al comprobarse la consumación del hecho factico, es menester sancionar la contravención.  Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HEINE JAVIER LOOR SOLORZANO, ecuatoriano, portador de la C.C. 1307727923, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de 2 remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, así como acertada la retención del vehículo Marca KIA  de placas GRX- 5958 por el tiempo de ley, el cual una vez cumplido debe ser devuelto al peticionario y/o contraventor , previo el pago correspondiente de la multa y del cambio de color que deberá sufragados los gastos a cargo del contraventor, sin lo cual no podrá circular. El automotor se encuentra en el Centro de Retención Vehicular Norte. Se deja constancia que el compareciente al ser propietario del vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa impuesta. Hágase conocer este particular vía correo electrónico al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 3361, así como la autorización que le confiere el recurrente al Ab. Humberto Pizarro Veliz, defensor particular.  Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-