VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por CASTILLO PEREZ JORGE DANIEL, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 05 de marzo del 2012 a las 16h45 aproximadamente, en la Av. Guillermo Cujillo, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas B0277081 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 Literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice: “quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 08 de Marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 15 de marzo del 2012, las 08h00; diligencia a la que solo comparece el impugnante. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención el testimonio del impugnante Castillo Pérez Jorge Daniel, quien manifiesta: Que el 05 de marzo del 2012 a las 16h00, se encontraba probando un taxi al que le había arreglado las puntas de eje y a llegar a su taller fue interceptado por un operativo de la CTE solicitándole licencia, solo posee la de tipo B, por lo que el vigilante lo cito y se llevo el vehículo que estaba reparando; CUARTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el contraventor Castillo Pérez Jorge Daniel, si bien ha adecuado su conducta a lo estipulado en el Art. 145 lit. c) de la Ley de la Materia, pero para efecto de la sanción que establece esta norma y considerando que la parte contraventora ha colaborado sin resistencia a la aprehensión de su automotor, situación que se constituye en atenuante a su favor y además su patrocinador alega a su favor que se le aplique una sanción más benigna. En aplicación del principio universal de Indubio-pro-reo, contenido en el Art. 4 del Código Penal en concordancia con el Art. 76 No.5  de la Constitución de la República del Ecuador,  se lo sanciona al contraventor de conformidad a lo previsto  141 Lit. y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice: “el que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda”, norma que es aplicable por su similitud con lo prescrito en el Art. 145 lit. c) de la ley invocada. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez temporal Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas Dr. JUSTO ERWIN LÒPEZ SALAZAR, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  CASTILLO PEREZ JORGE DANIEL,  portador de la Cédula de Ciudadanía  0922319181 de conformidad con lo establecido en el Art. 141 Lit. y), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa equivalente al quince por ciento (15%) de la remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas B0277081 a su legítimo propietario, al igual que la licencia previa formalidades legales.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese.- Notifíquese.