Juicio No. 2013-3428
JUEZ PONENTE: SUAREZ CAPELO MANUEL EDUARDO.
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente y los señores jueces Dr. Gabriel  Manzur Albuja y Dr. José Coellar Punín, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 17 de octubre del 2014, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el señor JOSE ANTONIO LLAGUNO CRESPO, de la sentencia absolutoria dictada el 24 de septiembre del 2014; a las 14h45, por la Jueza Marcia Alexandra Vásquez Ortiz, de la Unidad Judicial Penal Sur del Guayas, dentro del juicio de Acción Privada  N° 3428-2013, por el delito de Injurias Calumniosa tipificado en el artículo 489 inciso primero del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos y reprimido en el artículo 491 del mismo cuerpo legal. Sustanciando la causa se convocó a la audiencia de fundamentación del recurso la misma que se llevó a efecto el 17 de marzo del 2015, 08h30 con la presencia de los convocados, Abg.  Manuel Vieras Vera, por el recurrente José Antonio Llaguno Crespo; el Abg. Oswaldo Velasco por el querellante Julio Ángel Peña Cruz, el tribunal completo y la secretaria relatora del despacho Abg.  Sandra Álvarez Barragán, escuchadas las alegaciones de las partes le sala pasó a deliberar adoptando la resolución que se notificó a oralmente en la misma audiencia, desechando el recurso interpuesto y confirmando la sentencia venida en grado. Siendo el estado del proceso el de reducir la resolución por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver los recursos interpuestos, en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 29 del Código Procesal Penal, vigente al momento de la infracción.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 8 numerales 1 y 2 literal M) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 numerales  4, 5 y 6  del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, se concedió la palabra al Abogado Manuel Adolfo Varas, por el recurrente, quien en su fundamentación hace una exposición analizando el contenido de la sentencia y analizado el procedimiento y llevado a cabo  indica que la querella nunca debió haber sido calificada porque cuando la jueza lee el contenido de la querella se da cuenta que hay tres hechos que contiene la querella el uno era un incidente producido a las ocho de la mañana (8h00), el otro incidente producido entre las diez (10h00), once de la mañana (11h00) y el otro según la exposición cuando manda a aclarar en su escrito aclaratorio comparece el abogado ofreciendo poder o ratificación de su cliente, indicando que el hecho se cometió en una denuncia  que fuera presentada por el señor Llaguno  en una Comisaria donde le imputa a su cliente el delito de amenazas e intimidación, sustanciada la querella dice el Abogado que el querellante ha calificado indebidamente el delito el tipo penal que había propuesto porque los hechos conforme los relata en su querella constituyen un delito de acción pública y no un delito de acción privada como el delito que se estaba llevando, dice que el querellante no compareció a la audiencia de formulación de prueba y que abandonó que no sabe si se enfermó si no se enteró pero no compareció a la audiencia de prueba por lo tanto debido a esto la jueza desecha la demanda; preguntado que fuera, como aclaración  manifiesta que no está impugnando la validez de la sentencia, sino que solicita que se califique la malicia y la temeridad que se mande a pagar costas procesales y que se mande a pagar honorarios de abogados. El defensor del querellante por su parte manifiesta que el hecho si ocurrió, que el señor Llaguno presentó una denuncia en una comisaria imputando falsamente el delito de amenazas y que el señor Llaguno fue a la comisaría a reconocer la denuncia y que ahí la dejó abandonada que no continuó con la tramitación de esa denuncia, que el señor Comisario le había indicado que tenía que recurrir a la fiscalía como opción pero en ese momento ya no siguieron las acciones, que no hay malicia dice el abogado de la defensa del querellante porque no habido una intención dolosa, no se ha probado en juicio que haya habido una intención de causar daño, que la malicia se entiende “hacer una imputación a alguien que se sabe inocente”,  dice el abogado defensor del querellante que se probó el hecho se aparejo a la querella el contenido de la denuncia o sea que el hecho si se produjo, si no que su defendido no continuó con las acciones, el abogado defensor del querellado sostiene que es inaudito que es la primera vez que en toda su experiencia profesional encuentra que en este tipo de juicios no se mande a pagar honorarios, no se mande a pagar costas judiciales y  no se mande a pagar una indemnización por daños y perjuicios que cree que su defendido tiene derecho, en relación a la resolución de la jueza si para ella no hubo elementos de convicción  para sancionar al acusado por el delito de injuria, sobre la temeridad sabemos que existe una denuncia del querellante al querellado y no continuo dandole trámite por cuanto no tenía asidero legal alguno, no hay malicia no hay temeridad no puede hablarse de daños y perjuicios ya que se presentó una denuncia en una comisaría sin tener fundamento por lo que solicito se confirme la sentencia, dentro de autos constan copias de denuncias presentadas por el querellado. El recurrente hace uso de la réplica y manifiesta: La contraparte no se ha referido a la malicia  ya que la jueza no se ha referido del particular la jueza no ha señalado los daños y perjuicios. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA. 1) La calumnia consiste en la imputación falsa a una persona de la comisión de un hecho que la ley califique como delito, a sabiendas de que éste no existe o de que el imputado no es el que lo cometió. El acusado por delito de calumnia quedará exento de toda pena probando el hecho criminal que hubiere imputado, a lo que en doctrina se denomina exceptio veritatis (excepto verdad). La imputación ha de ser falsa, si no lo es y el acusado prueba la veracidad de su imputación, quedará exento de pena, ya que el hecho no es típico; esta conducta ya no podría castigarse como injurias por haber sido suprimido este tipo penal del catálogo de delitos y penas, la imputación ha de ser de hechos concretos y ha de recaer sobre persona determinada; para afirmar la presencia de dolo es preciso que el sujeto tenga conocimiento de la falsedad de lo que imputa o que la imputación, objetivamente falsa, se haga con "temerario desprecio de la verdad". Como  se considera la calumnia como un delito contra el honor, será necesario el ánimo de deshonrar en el sujeto activo; En todo caso el dolo debe abarcar la conciencia de la falsedad de la imputación. Los poderes públicos no tienen capacidad de  actuar de oficio en la persecución de los delitos de calumnia, no basta la presentación de la mera denuncia ya que la acción para perseguirlos es privada, es necesario que la persona interesada participe en el juicio a través de una querella. El procedimiento es similar a un juicio civil y existe la posibilidad de que las partes se pongan de acuerdo y desistan de las acciones. 2)  El artículo 489 del Código Penal tipifica  el delito de injuria calumniosa cuando  señala: “La injuria es Calumniosa, cuando consiste en la falsa imputación de un delito”.- En este sentido, la injuria representa el tipo básico en las infracciones contra el honor. En el presente caso tratándose de la injuria verbal, aunque la ley no lo diga expresamente se necesita la presencia física de la persona deshonrada, es decir que se le hace en el mismo ambiente físico del injuriante o a la vista del mismo. Cuando la injuria se realiza por medios visuales como dibujo, carteles o vía telefónica la persona ofendida debe estar presente en el momento de explicarse el contenido de la comunicación ofensiva. El artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a Calumnia.- “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad” 3.- Si bien en el ámbito del proceso se suele equiparar el concepto de "temeridad" al de "malicia", se trata, sin embargo, de conductas autónomas y distintas, aunque se exterioricen en forma conjunta o concatenada  y sean objeto de parecidas sanciones.  "la actuación en el proceso según los deberes de lealtad, probidad y buena fe tiene como contrapartida la temeridad y malicia, cuando se actúa sin medir las consecuencias con el objeto de causar un perjuicio". "la temeridad es el conocimiento que tuvo o debió tener el litigante de su falta de motivos para deducir o resistir la pretensión, es decir, la conciencia de la falta de razón de sus planteos". En la práctica es común encontrar escritos donde se acusa ligeramente de "temeridad y malicia" a la contraparte, sin detenerse a pensar de que no se trata de una palabra compuesta, ni tampoco de sinónimos. Son conceptos distintos, aunque tengan en común la ilicitud procesal y el tipo de castigo. El profesor argentino Alberto Luis Maurino, nos enseña: "La temeridad, consiste en la conducta de quien sabe o debe saber su sin razón para litigar y, no obstante, lo hace, abusando de la jurisdicción. "La malicia, se configura en cambio, por el empleo arbitrario del proceso o actos procesales, en contraposición a los fines de la jurisdicción, con un objeto netamente obstruccionista. Abusa y agrede a la jurisdicción" ("Abuso del derecho en el proceso", Pág. 41, primera edición). 4.- En Resolución de 11 de enero de 2012 R. O. 633 de 3 de febrero de 2012 La Corte Nacional De Justicia manifiesta que “los jueces y tribunales de garantías penales, que al dictar auto de sobreseimiento definitivo o sentencia, se abstienen de calificar de maliciosas o temerarias la denuncia o acusación particular, lo cual constituye una práctica irregular que lesiona el derecho a la seguridad jurídica, garantizado en la Constitución de la República. Con estos antecedentes el Pleno resuelva que el Juez tiene la obligación de declarar, de acuerdo con el mérito del proceso, si la denuncia o acusación son maliciosas o temerarias, cuando dictan sentencia y auto de sobreseimiento definitivo, y en el caso de abandono de la acusación; los artículos 51, 54, 61, 245, 249 y 373 del Código de Procedimiento Penal, establecen que el denunciante responderá por denuncia declarada como maliciosa o temeraria; En otro orden, no puede tener acogida el cuestionamiento que intenta el apelante, referido a que se revierta falta de la declaración de temeridad y malicia en la sentencia. Es sabido, por ser doctrina reiterada, que tal decisión constituye el ejercicio de facultades privativas del juzgador de la instancia de origen; y, en el presente caso, el interesado no consigue acreditar que la ponderación de la conducta de la querellante, efectuada por el juez a quo, haya resultado infundada o absurda; dicha anomalía queda configurada cuando se verifica un error grosero o fundamental en el razonamiento expuesto en la sentencia, traducido en una conclusión reñida con la lógica o incompatible con las constancias objetivas de la causa” (hasta aquí la cita). QUINTO.- esta sala analizando  las argumentaciones propuestas en esta audiencia, analizando el contenido de la sentencia encuentra que la querella se ha sustanciado en base a la argumentación de que el señor Llaguno profirió una injuria calumniosa en el momento que propone en un juez de contravenciones, en agosto del 2013, una denuncia contra el querellante, denuncia que no ha sido probada en juicio; en la tramitación de la querella, se manda a aclarar y luego se procede al reconocimiento de la querella como requisito previo a la calificación; se cumplió con las citaciones conforme dispone la ley, trabándose la Litis se abre la causa a prueba por el término de seis días, tiempo en el cual las partes solicitaron la práctica de las que se creyeron asistidos, el querellante acudió a la prueba de manera extemporánea de tal manera que en audiencia no pudo producir ninguna por lo que la jueza de la unidad judicial penal sur de Guayaquil, Marcia Alexandra Vasquez Ortiz declara sin lugar la acción por injurias  deducida  por Julio  Ángel Peña Ortiz en contra de José Antonio LLaguno Crespo, indicando además que no existen indicios de que el querellante haya obrado con malicia o temeridad, por lo tanto cumpliendo con su obligación de pronunciarse al respecto  no califica la malicia ni la temeridad de la querella. La sala encuentra que la sentencia, dictada por la juez a quo, en ejercicio de sus competencias, cumple con los requisitos del artículo 309 del código de procedimiento penal y se encuentra debidamente motivada. Entre las argumentaciones expuestas por el recurrente, la réplica y la duplica,  no aparece ninguna que se refiera a la materialidad o responsabilidad, por lo tanto a ese respecto la sala no tiene que pronunciarse;      en cuanto a la argumentación referida de que el querellante ha hecho una mala calificación del tipo penal que acusa esta sala entiende que es el juez es el que le da la calificación jurídica a un hecho que es traído a conocimiento por las partes procesales;  las partes procesales llevan ante el juzgador los hechos históricos para convertirlos en una verdad procesal , es el juez el que le corresponde la adecuación de la conducta a el tipo, de tal manera y además el juez tiene la obligación de subsanar cualquier error de derecho que presenten las partes en sus alegaciones, el querellante comparece con su querella por sus propios derechos y no por los que representa de la compañía Pescaequipos S.A. por lo que la alegación de que la demanda fue mal calificada tampoco tiene asidero;  respecto de la firma en la aclaración es perfectamente legal porque si el abogado ya está autorizado también  le correspondía  a  la jueza si le parecía insuficiente ordenar que en un plazo  prudencial el abogado compareciente ratifique las gestiones pero de acuerdo con las normas de procuración judicial es perfectamente legal que un abogado presente un escrito, presente una solicitud, presente una demanda y proponga ratificar las gestiones o presentar poder; la querella fue presentada porque el señor Llaguno había sostenido  ante un comisario así lo reconoció mediante un escrito que obra a fojas 20 , a fojas 45 y 46, que efectivamente el presentó una denuncia en contra del señor Peña en la que indica que había sido amenazado de muerte; la querella  se concentró  en el hecho de la falsa imputación de un delito, es decir que el trámite es el correcto, como acción privada;  respecto a la solicitud del recurrente de que la denuncia tiene que ser calificada de maliciosa y temeraria, la obligación del juez es pronunciarse sobre ello como así se ha hecho. La malicia y la temeridad “Es una sanción Judicial que recae sobre quien ha incurrido en unos hechos que tienen que haber sido probado en el proceso” en este caso la jueza considero que no existe malicia y temeridad y en esta audiencia en esta instancia no se ha aportado ninguna prueba adicional que pueda hacer rectificar la postura de la juez; el procedimiento a seguirse por una querella de injuria, por un procedimiento de acción privada  sometido a unas reglas procesales,  al no cumplir con esas reglas, y no producir la prueba en el momento procesal oportuna, lo lógico es que se deseche la demanda, no se puede inculpar por ello al querellante, de haber hecho una imputación en contra de alguien que sabía que era inocente por lo tanto no cabe la malicia; la querella fue desechada pero no es que implica que los hechos no sucedieron si no que no fueron probados en el momento procesal oportuno. QUINTO.- RESOLUCIÓN:  Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha el recurso interpuesto confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado de fecha 24 de septiembre  del 2014 a las 14h45, dictada por la jueza Marcia Alexandra Vásquez Ortíz, de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, en la que ratifica la inocencia del querellado JOSE ANTONIO LLAGUNO CRESPO, ecuatoriano, mayor de edad y la inexistencia de la malicia y temeridad, Cúmplase y notifíquese.