EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01959
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18  de diciembre  del 2015
Hora: 12h40
Presunta Infracción: Art.      187   inciso primera  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal Turno: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Procesado/s: Almazan  Adrian Eduardo Antonio
Abogado defensor: Larrosa Saa Ricardo Vicente
Correo electrónico: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Ab. LARROSA SAA RICARDO VICENTE: en representación del señor Almazan  Adrian Eduardo Antonio,  no tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia  y la legalidad de la detención.- el señor acepto la investigación previa. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía decide dejar la presente causa en la fase de investigación previa, por no contar con los elementos suficientes para iniciar instrucción Fiscal. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No habiendo hecho alegaciones las partes en cuanto a la calificación de la flagrancia y legalidad de la detención, de conformidad con el Art. 527 y art. 529  del Código Orgánico Integral Penal, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención. Por cuanto no cuenta la fiscalía con los elementos de convicción  suficiente se deja en la etapa de investigación previa.- Ordenándose la inmediata libertad.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA