Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-02421

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 17 DE JUNIO DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

09H00

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:
1
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
HOLGUIN LEON JUAN STEVEN	AB. ROSA FIALLOS RAMOS	penalguayas@defensoria.gob.ec
YULAN CONTRERAS FERNANDO CHRISTOPER	AB. FERNANDO VICENT ROMERO MURILLO	0910577642

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	MEDINA BAJAÑA JOSE GABRIEL agente aprehensor	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI ( x )  NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de los procesados manifiesta no hay ningún vicios de procedibilidad ni de procedimiento declare válido el proceso. La defensa y el procesado Juan Holguín León hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía en someternos al procedimiento abreviado. El procesado Holguín León Juan Steven, renuncia a lo que el Fiscal debe probar lo que alega y una posibilidad de acogerse a una suspensión condicional de la pena, acepta en forma libre y voluntaria someterse al procedimiento abreviado manifiesta pido perdón y disculpa por lo sucedido por quitarle las cosas, las pertenencias del señor perjudicado. La abogada pública del procesado acepta y acredita haber asesorado en legal y debida forma sin violaciones a sus derechos constitucionales y él está consciente en someterse al procedimiento abreviado, ha admitido el hecho libre y voluntariamente, también se le ha hecho saber las consecuencias de dicho procedimiento, no hay objeción con la documentación presentada por la Fiscalía, está de acuerdo con la pena sugerida y se le imponga una multa proporcional en referencia a la reparación integral a la víctima no se ha justificado monto alguno. Alegato de apertura de defensa de Fernando Yulán, se lo acusa de haber robado un celular a una víctima cosa que no ha sido así, con las pruebas de cargo y descargos se va a ratificar lo manifestado.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI ( x )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía hemos llegado a un acuerdo con la defensa y procesado Juan Steven Holguín León, para un procedimiento especial que es el abreviado. Teoría del caso. Lee denuncia y parte de aprehensión, elementos de convicción consta como antecedente denuncia, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia, informe pericial de reconocimiento de evidencia, informe de identificación grabados y marca seriales, informe preliminar investigativo, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos. Una vez que el procesado Holguín León Juan Steven, ha admitido libre y voluntariamente haber reconocido el hecho fáctico, se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, lo acusa como autor directo art. 42 No. 1 literal a) ídem por el delito de Robo art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto sugiere la pena de veinticuatro meses de prisión y multa contemplada en el art. 70, y reparación integral a la víctima se le imponga en sentencia. Alegato de apertura relata las circunstancias que consta en el parte de aprehensión y denuncia donde se le formulo cargos por el delito de robo art. 189 inc. 2do. Coip.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Escuchados a los sujetos procesales en el momento procesal de anunciar mi resolución en esta audiencia de juicio de procedimiento directo, por el principio de concentración, los sujetos procesados han acordado en someterse a un procedimiento abreviado, por lo tanto la Fiscalía ha sustentado su acusación, en contra del procesado Holguín León Juan Steven, por considerarlo responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Robo: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador; SEGUNDO.- Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO; TERCERO: El Fiscal Ab. Gregorio López Cerezo, sugirió como pena para el procesado Holguín León Juan Steven, el tiempo de veinticuatro meses de prisión. La defensa y el procesado están de acuerdo con la pena sugerida. CUARTO: El Procedimiento Abreviado solicitado en esta audiencia, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchado que fue a los procesados, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestaron que admitían de manera libre y voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza, tengo como acreditado como antecedente denuncia, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia, informe pericial de reconocimiento de evidencia, informe preliminar investigativo, informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, se ha comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los procesados como autores, art. 42 por la comisión del delito tipificado y reprimido Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es autor del delito de Robo, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS, dicta SENTENCIA DECLATORIA DE CULPABILIDAD, a HOLGUÍN LEÓN JUAN STEVEN, cuyas generales de ley se encuentran en el expediente procesal en el grado de autor art. 42 del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo, imponiéndoles la pena atenuada de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, quien la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, tomándose en cuenta el tiempo que llevan detenido por esta causa, se le impone la multa al sentenciado lo contemplado en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, al tipo penal que sanciona el acto, esto es, cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, que serán pagados integralmente una vez ejecutoriada la sentencia. Como reparación integral a la víctima se aplica la restitución de los objetos recuperados serán restituidos por la Fiscalía y el derecho de no repetición. Las partes se dan debidamente notificadas con la decisión oral, sin perjuicio que la sentencia escrita motivada se hará saber en sus casillas electrónicas. Por pedido fundamentado de la señora Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, de oficio ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por haberse extendido la presente audiencia por el acuerdo que quería llegar los sujetos procesales y por tener otra audiencia de procedimiento directo con detenido para resolver la situación jurídica de los procesados Masabanda Vega Tomas Andrés, Mindiolaza Ruiz Juan Carlos dentro de la causa No. 09281-2019-02423. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 28 DE JUNIO DEL 2019, A LAS 08H30, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Gregorio López Cerezo, defensora pública Ab. Rosa Fiallos Ramos, defensor particular Ab. Wilmer Vicent Romero Murillo, procesados Holguín León Juan Steven, Yulan Contreras Fernando Christoper, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de una hora y diecisiete minutos.

Hora de Finalización:

10h17




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas