EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2017-00719
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de Febrero del 2017.
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: Delitos de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  x ) NO   ( x   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Abogado Particular: Alberto Teodoro Panchana.
Demandado: Maigua Yunapanta Jorge William.
Agente de la ATM: Ponce Castillo Christian Alexis.
Dr. Galo Neira Garzón ATM.
Perito: Danny Ramírez Bravo.
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Abogado Particular: Alberto Teodoro Panchana.
Por la economía procesal no hay nada que objetar.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Como representante la acción penal no hay nada que admitir declare valido todo lo actuado.
Agente Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro.
Es un accidente de tránsito donde hay dos personas lesionadas en las calles Albert Gilbert Vascones 26 ava la motocicleta de placas HI975p que circulaba por la calle G en sentido Este oeste carril derecho se choca con el vehículo modelo sail de color concho de vino su parte lateral se determinó que el señor que conducía el vehículo es el señor Peñafiel Arteaga Gabriel producto de dicho accidente resultó con lesiones el ocupante de la motocicleta él señor Maigua Yunapanta Jorge William, a quien se le determino lesiones mayor a 91 días y a su hija como acompañante el reconocimiento médico tiene lesiones mayor a 91 días y el señor tenia aliento a licor y no se dejó hacer la prueba de alcoholemia por lo que la prueba sicosomática arrojo positiva también este accidente se produjo por la imprudencia de dicho conductor por lo que no respeto la señal reglamentaria de pare en la calle por loa que conducía por la 26 ava.
Abogado Particular: Alberto Teodoro Panchana.
Lo manifestado por la señorita fiscal está de acuerdo con lo sucedido y por la conducta indebida por lo que tiene lesiones propias en dicho accidente.
Agente de la ATM: Ponce Castillo Christian Alexis.
Un accidente choque perpendicular el señor de la motocicleta se pasa el pare del 26 ava y la motocicleta se movilizaba por la calle 26 ava y el vehículo por la calle G y el señor tenia aliento a licor y en choco quedo con lesiones y su acompañante que es su hija y el vehículo abandono el lugar de los hechos.
Perito: Danny Ramírez Bravo.
El informe pericial de avaluó de danos materiales una motocicleta y el vehículo de placas GSM-8025 en su parte posterior en la altura del guardafangos en su tercio posterior donde es el impacto donde se deformo el parachoques la cuantía de este vehículo es de 1700 dólares de los daños ocultos al momento de su reparación  en base al vehículo motocicleta este vehículo tiene su daño en la parte frontal de placa HI975P y por ser un vehículo de dos ruedas liviano tiene un cuantía de 350 al modelo y  años de producción del vehículo.. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Hemos escucha a señora fiscal con la petición por la no comparecencia del agente investigador por lo que no ha presentado el informe en tiempo señalado, se suspende para contar con el agente investigador Perito: Valencia Heredia Franklin



ABG. CAMILO RESTREPO RESTREPO
SECRETARIO (E)