EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09282-2014-946
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25  de marzo del 2015 
Hora: 08h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: lesiones
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:      	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  x )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: CARLOS AGUSTIN FREIRE PAREDES
Abogado: Eduardo Vera
Casilla judicial: 
Agente Aprehensor; Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:		    	SI  (    ) NO  (x )
Solicita Procedimiento Directo:			               SI  ( )  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  (x  )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Analizadas todas y cada una de las diligencias constantes en autos, no existe la certeza que el ahora procesado haya sido el causante del accidente. Por lo anteriormente expuesto, no existiendo elementos suficientes para emitir una acusación fiscal encontrar del procesado CARLOS AGUSTIN FREIRE PAREDES, me abstengo de acusarlo. 
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo			               SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medidas Alternativas: 			               SI  ( X )  NO (    )
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 Ab. Eduardo Vera
Señor Juez, solicito la inmediata libertad de mi defendido puesto que no cuenta la fiscalía con elementos suficientes, me allano al dictamen.. 
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado las alegaciones que ha hecho la defensa en torno al dictamen de carácter abstentivo, dictó auto de sobreseimiento provisional del proceso y del procesado, se declara concluida la presente audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIO