VISTOS: Encontrándose de turno reglamentario esta Judicatura llega a mi conocimiento el Parte Por persona detenida No. 0061084, e ingresado en este sistema con el No. 2012-1097, motivo de detención, conducir vehículo motorizado sin haber obtenido licencia de conducir, fue detenido el señor SAA SANCHEZ ORLANDO JUSTINO, en la Vía perimetral y Los Ángeles, el día 25 de septiembre de 2012, a las 13h30, parte suscrito por el Sargento-2 # 3902 Néstor Johnson León Ruiz, en Circunstancias: Queda detenido el señor Antes mencionado en el Art 145 de la Ley Orgánica Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que dice incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, reducción diez puntos en su licencia de conducir. Quien conduzca sin haber obtenido la licencia. En el caso del literal a) no se aplica la reducción de puntos. En que el Sr. SAA SANCHEZ ORLANDO JUSTINO, con cedula de ciudadanía # 1204219768 quien conducía la motocicleta sin placas chasis # LC6PAGA1XA0841879 y cuando circulaba por la calle S/N en sentido norte-sur carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la Vía Perimetral, le detuvo la marcha el Sr. Subteniente Darwin Vaca del Circuito Trinitaria Sur de la Policía Nacional  para solicitarle y verificar sus documentos de conducir (licencia, matrícula y Soat), en esos momentos manifestó que no tenía licencia de conducir por lo que se interrogó a la Central de Radio de la CTE, con sus nombres y apellidos, la cual respondió que no registra información en la base de datos( NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), siendo trasladado en la X-259 de la CTE, hasta la Prevención de Tránsito Sur, donde quedó en calidad de detenido, a órdenes de la autoridad competente. Habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención y siendo el estado de la causa de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravención, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción  se ha comprobado conforme a derecho con el Parte de Persona detenida.- CUARTO: En la audiencia oral de contravención de Juzgamiento compareció señor SAA SANCHEZ ORLANDO JUSTINO acompañado de su abogado defensor tal como obra en autos. QUINTO: De los considerandos que han sido valorados y analizados se ha podido establecer que cuando fue detenido el señor SAA SANCHEZ ORLANDO JUSTINO se encontraba conduciendo la motocicleta sin placas chasis # LC6PAGA1XA0841879 sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que se encuentra adecuada su conducta conforme lo dispone el Art 145  literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con la Constitución  Política del Ecuador en el Art 76 que establecen los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar en forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del contraventor SAA SANCHEZ ORLANDO JUSTINO cuyas generales de Ley obran en autos, por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descrita en los numerales de esta sentencia. Se lo condena a la pena de prisión de TRES DIAS, conforme lo establece el Art. 145 literal a) de las Reformas de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, en concordancia con el Art. 179 párrafo final  ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta sentencia. Una vez cumplida la pena impuesta se girará la boleta de libertad a favor de SAA SANCHEZ ORLANDO JUSTINO. El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil, así como saque copia de esta  sentencia para el Libro que lleva esta Judicatura. Continúe actuando el Ab. José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho.- Publíquese. Notifíquese y Cúmplase.-