VISTOS: Mediante parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador por persona detenida signado con el número 0900094285, suscrito por el Cesar Octavio León Andrade y Jhon Alberto Rizzo Villafuerte, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor CAICEDO MOSQUERA PERVIS, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal (A) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de: 4.1.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: “..Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor  circulaba en la moto por la calle Abdón Calderón sentido este- oeste carril derecho y al llegar a la altura de la estación de la línea 19, se procedió a llamarle la atención y se le solicitaron los documentos (licencia, matricula, soat), no presentó licencia de conducir, motivo por el cual se verificó en la base de datos de CTE confirmando que el mencionado señor no consta como conductor acreditado.” El señor CAICEDO MOSQUERA PERVIS, fue trasladado hasta la prevención en calidad de detenido.4.2.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor  CAICEDO MOSQUERA PERVIS  manifiesta.- Señora jueza lo que paso que mi hija se cayó y se dobló el brazo al ver a mi hija lo que le paso no tuve otra opción que coger la moto y llevarla a hacer atender para que la soben pero me dijeron que tenía que llevarla a un hospital y a lo que la llevaba con mi mama los señores la detuvieron, yo soy el único sustento de mi hogar trabajo para mis dos hijas una de un año dos meses y otra de trece años, lo que hice fue por la emergencia que se me presento con mi hija, HASTA AQUÍ MI INTERVENCION.- 4.3.- La Defensa, Ab. ANGELA MORAN ASENCIO señala, Señora jueza como hemos escuchado a mi defendido él ha manifestado que lo hizo porque se le presento una calamidad domestica con su hija quien tuvo un accidente en su brazo a lo cual el a ver la necesidad imperiosa de llevar a su hija hacer atender de un médico tuvo que recurrir a conducir la moto sin tener la licencia, por lo que señora jueza mi defendido lo hizo por un estado de necesidad imperiosa de socorrer a su hija, conforme a lo dispuesto en el Art. 35 de la constitución, así mismo mi defendido es padre de familia un hombre trabajador y el único sustento de familia por lo que le solicito sea considerado como atenuante en el momento de resolver, hasta aquí mi intervención- SEXTO.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito y para que estás alcancen el nivel de prueba es necesario que de conformidad al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y como se lo ha mencionado en el presente caso, el agente de tránsito  indica que en realidad el no elaboró el parte de detención que a él sólo se lo entregaron en calidad de detenido de los alegatos expuestos por las partes y su valoración se puede colegir que el cometimiento de la contravención se encuentra probado conforme a derecho, ya que existe la certeza de que el Sr. CAICEDO MOSQUERA PERVIS no ha obtenido la licencia de conducir, por lo tanto éste, adecua su conducta al tipo contravencional de tránsito contenido en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor del mismo; pero en virtud de los alegatos expuesto de la defensa y a lo manifestado por el señor CAICEDO MOSQUERA PERVIS se considera que el prenombrado contraventor se encontraba en un estado de necesidad de emergencia por un accidente que sufrió su hija conforme lo dispuesto en el Art. 24 del Código Penal. En tal sentido, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  CAICEDO MOSQUERA PERVIS, como culpable de la contravención contenida en el Art. 145 literal a) de la LOTTTySV, en calidad de autor; y se le condena al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general por concepto de multa,  y la prisión se la remplaza por Labor comunitaria para lo cual se oficiara al Jefe de la Comisión de Tránsito a efecto que disponga la labor a cumplir por el contraventor. No procede la reducción de puntos por expresa disposición de la ley. -Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-

- 