Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre de la Secretaria: Ab. Josefina Aguayo Castillo.

Identificación del Proceso: BERNABE ARREAGA ERWIN FERNANDO

Número de Proceso: 5059-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 16 de Diciembre del 2014

Hora de Inicio:
18H33

Presunta Infracción:
ROBO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FRANKLIN SALTOS HAON 
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
BERNABE ARREAGA ERWIN FERNANDO 
Ab. ROBINSON ARIAS MORA
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  		 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado: ( )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
EL DETENIDO: Indica que son sus nombre correctos, si  maltratado, si conoce porque está detenido.-Le da la palabra a su abogado.

EL DEFENSOR PUBLICO expresa: No tiene nada que alegar sobre la detención porque se le han leído los derechos constitucionales a su defendido. Alega que en cuanto a los hechos existen los agentes hablan sobre el daño que su defendido ha ocasionado y no sobre la sustracción de la gaveta, dentro de las investigaciones se demostrara la inocencia de su defendido y no tiene documentación por lo que no solicita arraigo comunitario.
 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 (   )
Solicita Pericia:  			 (  )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares Personales ( )
La fiscalía alega que la detención es legal.- Que se encuentra reunidos los requisitos del Art. 526 Y 527 del COIP,- Lee los hechos narrados dentro de la  denuncia y narra los hechos que constan entro del parte de aprehensión, consta la versión del agente aprehensor quien se ratifica en el parte de aprehensión.-De conformidad al Art. 195 de la constitución y el Art.  411 y 595 del COIP Formula cargos e Inicia Instrucción Fiscal en contra de BERNABE ARREAGA ERWIN FERNANDO, como autor del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 SEGUNDO INCISO del Código Orgánico Integral Penal.- Como este delito  tiene como pena privativa de libertad de tres a cinco se aplicara el  Art. 640 del COIP este delito es una de los que procede un procedimiento directo. Se pone a disposición el expediente y  Solicita de conformidad al Art. 534 del COIP de la prisión preventiva para el mencionado procesado.-
             

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	 (   )
Solicita prisión preventiva:                                     (   )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios: (   )
Manifiesta que está de acuerdo con los términos de la conciliación
_______________________________________________________________

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad al Art. 195 de la Constitución, el señor  Fiscal inició Instrucción en contra de BERNABE ARREAGA ERWIN FERNANDO, como autor del delito de ROBO, tipificado en el Art. 189 SEGUNDO INCISO del Código Orgánico Integral Penal, por lo que atendiendo lo peticionado por la Fiscalía por encontrarse los requisitos del Art. 534 del COIP en concordancia en el Art. 522 No, 6 se dicta la prisión preventiva en contra del mencionado procesado. - Este delito  tiene como pena privativa de libertad de tres a cinco años, gírese la correspondiente boletas de encarcelación, debiendo oficiarse al Centro de Privación de Personas privadas de su libertad.-  De conformidad al Art. 640 del COIP este delito es una de los que procede un procedimiento directo la misma que se señala la audiencia de procedimiento directo el día  22 de Diciembre del 2014, a las 15h30.- las partes deberán ser anuncios de las pruebas antes de los tres días de la audiencia y las partes quedan notificadas. Con lo que determina la presente audiencia.-


6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 18h55



Ab. JOSEFINA AGUAYO CASTILLO
SECRETARIA (E)