VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN, el Ab. Geovanni Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 19 de Diciembre del 2014, inició instrucción en contra del ciudadano FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN por considerarlo autor del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecua a los presupuestos establecidos en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 30 de Diciembre del 2014, a las 10h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. José Morales Anchundia Fiscal de la causa, el procesado FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN, junto a su patrocinador Ab. Eloy Othoniel Farfán Huayamave, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció el Fiscal, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN, y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de TREINTA MESES DE PRISIÓN y como reparación integral a la víctima solicita la cantidad de TRESCIENTOS DÓLARES. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 400, 402, 404 numeral 1, 635,  637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su dictamen argumentando que: a).- El día 18 de Diciembre del 2014, a las 07h45 aproximadamente, en la Cooperativa Desarrollo Comunal Mz. 10 Solar 2, tomaron contacto con el señor Jefferson Elías Escobar Moreira, el mismo que denunció que siendo aproximadamente las 05h00, mientras circulaba sobre la vía perimetral a la altura de la gasolinera Más Gas, fue interceptado por dos sujetos de tez afro ecuatoriana que se movilizaban a bordo de una motocicleta Suzuki GS125 color rojo con negro, quienes con arma de fuego en mano le proceden a sustraer su motocicleta marca Suzuki EN125 color rojo de placas HT699D, posterior realizaron un rastreo en el sector y no pudieron localizarlo, trasladando al perjudicado hasta su inmueble ubicado en las calles 43 y la Q e indicándole el procedimiento a seguir, posterior de varios minutos el denunciante por intermedio del ECU-911, pidió nuevamente la colaboración ya que él había retornado con un familiar hasta el sector y luego de realizar una búsqueda de los causantes, logró divisar en la Coop. Desarrollo Comunal Mz.10 solar 2, a uno de los causantes del robo, quien ingresó a dicho inmueble, por tal razón avanzaron hasta el lugar y golpearon la puerta del domicilio y tomaron contacto con la señora Casierra Bautista Bélgica Eufemia, quien manifestó que su esposo el señor Cbos. de Policía FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN, recién había salido del domicilio, al momento que la señora Bélgica Casierra abrió la puerta de su domicilio, el hoy perjudicado se percató que en el interior se encontraba estacionada la motocicleta que habrían utilizado al momento de perpetrase el delito. Minutos después, mientras esperaban en el lugar, conjuntamente con el denunciante y demás unidades, lograron visualizar llegar al inmueble al señor Cbos. de Policía FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN a bordo de una motocicleta color negro sin placas y el perjudicado al visualizarlo nuevamente lo reconoció plenamente como el autor del robo de su motocicleta y mercadería (pescado), al acercarse a tomar contacto con el sospechoso reaccionó de manera altanera y agresiva indicando “que porque nos hemos acercado hasta su inmueble”, procediendo a realizar varios insultos con palabras soeces, el personal policial que se encontraba tomando procedimiento se pudo percatar que el sindicado implicado en la sustracción de la motocicleta pertenece al distrito esteros, por tal razón lo trasladaron hasta el UVC-Esteros con la finalidad de verificar el servicio en que se encontraba, una vez en el lugar constataron que el mencionado miembro policial se encuentra Subsiste desde hace 2 días, y lo trasladaron hasta la unidad de flagrancia DMG, donde tomaron contacto con el Fiscal de Turno, quien dispuso que se trasladen nuevamente al domicilio del funcionario policial con la finalidad de verificar si en el interior se encontraba algún indicio o evidencia del hecho suscitado; dando cumplimiento a lo dispuesto se trasladaron conjuntamente con el personal del Delta Esteros, Trinitaria Norte 1-2 y la señora Bélgica Casierra, conviviente del hoy aprehendido, hasta el lugar antes descrito a realizar un registro minucioso con el Fiscal de apoyo, en el punto el personal del Delta Esteros localizó en el patio de la vivienda una motocicleta modelo GS125, color rojo, sin placas, con chasis No. 9FSNF41J1FC164970, la misma que se podía apreciar a simple vista adulteraciones (borrada) en su morfología casi en su totalidad y el número de motor borrado totalmente, procediendo a coordinar con el centro de cómputo de la policía judicial, donde les informaron que la moto está registrada a nombre del señor Jairo Antonio Pillasahua Sánchez, domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Mariuxi Febres Cordero Mz. 21 Solar 35, y no registra número telefónico, por lo que coordinaron para que envíen una unidad y ubiquen al propietario con la finalidad de saber por qué motivo su motocicleta se encontraba en estas circunstancias, contactándolos después de unos minutos vía telefónica al número 0981810772 con el señor Fernando Intriago Aguinsaca, quien se identificó como el actual propietario de la motocicleta de placas IA708J aclarando que el día 15 de Diciembre del 2014, siendo aproximadamente las 23h30, en el sector de la Pradera, 2 sujetos de tez afro ecuatoriana con arma de fuego en mano le sustraen su motocicleta y que hasta el momento por motivos de trabajo no había realizado el bloqueo en la Policía Judicial, pero solo poseía la denuncia presentada en la Fiscalía; en el lugar también se localizó una motocicleta Suzuki modelo GN125 color negro, sin placas, con numeración de chasis 9FSNF41B0EC245689 y motor No. 157FMI3B2X27223, la misma que al ser verificada en el centro de cómputo de la PJ, consta como robada con fecha 12 de Diciembre del 2014, y la placa es HX949Z, de propiedad de la señora Silvia Cando Rodríguez, continuando con el registro en el patio también localizaron una placa metálica color blanco de dígitos HW720C, la misma que al ser verificada en el sistema de la PJ Guayas refleja que pertenece a una motocicleta EN125 color azul con motor No. 157FMI3B2Y12921 y chasis No. 9FSNF41J4DC155354 y consta reportada como robada con fecha 11 de Noviembre del 2014, denuncia presentada por la señora Lourdes Quiñónez, a quien la contactaron vía telefónica al número 0988190188 indicándole la novedad acontecida, quien manifestó que se acercaría hasta las instalaciones del DMG con copia de la denuncia; en el interior de la vivienda se localizó más evidencias detalladas en el acápite correspondiente, entre estos, 82 pescados en un recipiente de plástico, que según versión del perjudicado seria parte de lo sustraído.- b).- La denuncia presentada por el señor Jefferson Elías Escobar Moreira, quien manifiesta que, el día 18 de Diciembre del 2014, a las 05h00 aproximadamente, en circunstancias que había realizado compras en el mercado Caraguay, se dirigió a su domicilio ubicado en la 43 y la Q,, conducía la motocicleta marca Suzuki 125 de placas HT669D, color roja, a la altura de la perimetral cerca de la Gasolinera Mas Gas, fue interceptado por dos sujetos que le dijeron para, él aceleró producto de la velocidad chocó el bordillo, aprovecharon se bajaron, los dos portaban armas de fuego, los dos se bajaron bajo amenazas que le iban a disparar tomaron la moto que al inicio no prendía, la hicieron funcionar y uno de ellos se embarcó y le robó la moto, su moto tenía adaptada una gaveta en la parte de atrás, se le cayeron varias fundas de pescado y camarón, aparte del robo de la motocicleta se le llevaron pescado, el otro sujeto de características físicas bajo, trigueño, pelo largo pero en chorro corte de hongo se embarcó en la motocicleta negra y se marcharon del lugar, pidió ayuda a la policía, hicieron rastreo del sector pero no se lo halló, luego de eso pidió ayuda a su primo José con quien buscaron en el sector comunal dos, lo pudo identificar, inmediatamente comunicó a la policía, le prestaron colaboración, los agentes tocaron la puerta de la casa que salió, una señora salió e indicó que había salido, esperaron, al rato llegó, lo identificó plenamente incluso la moto en la cual lo había asaltado estaba dentro de la casa, porque se pudo percatar cuando abrió la puerta, lo insultó, le dijo que le iba a hacer huevadas, en ese momento se enteró que era miembro de la policía y que sus nombres responden a FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN y es conocido como La Quiruba, fue aprehendido y trasladado ante la presencia del señor fiscal quien realizó un allanamiento donde sacó la moto y encontraron el pescado “las caritas”.- c).- La denuncia presentada por Edgar Steven Valencia Quiñonez, quien manifiesta que, el día 24 de Noviembre del 2014, a las 01h00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba conduciendo la moto de marca Suzuki, de placas HW720, de color azul del año 2013, chasis No. 9FSNF41J4DC155353, motor No. 157FMI3B2Y12921, de propiedad de su madre Lourdes Quiñónez, por la altura de las Malvinas en la Y, fue interceptado por dos individuos armados, quienes andaban en una moto, bajándose uno de ellos y bajo amenazas le quitaron la moto y sus papeles, llevándose su certificado de votación y salieron huyendo.- d).- La denuncia presentada por Fernando Enrique Intriago Aguinsaca, quien manifiesta que, el día 15 de Diciembre del 2014, a las 23h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba manejando su moto de marca Suzuki, modelo GS125, de placas IA708J, de color anaranjado, chasis No. 9FSNF41JIFC164970, motor No. 157FMI3B2Y23468, venía circulando a la altura del colegio Vicente Trujillo, por la Pradera, donde fue interceptado por dos individuos de tez morena, quienes andaban en una moto, lo amedrentaron con un arma de fuego y bajo amenazas le quitaron la moto y salieron huyendo.- e).- La carta de venta de la moto marca Suzuki, modelo GS125, año 2014, motor No. 157FMI3B2Y23468, serie No. 9FSFN41J1FC164970, de color anaranjado, suscrita por los señores: Jairo Pillasagua Sánchez en calidad de vendedor y el señor Fernando Intriago Aguinsaca en calidad de comprador.- f).- La denuncia presentada por la señora Silvia Lorena Cando Ramírez  ante la Comisión de Tránsito del Ecuador OIAT-Guayaquil, por robo de vehículo No. 1727, de la motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, año 2014, color rojo, de placas HX949Z, motor No. 157FMI3B2X27223, robada en las calles José de la Cuadra y Pasaje Noveno, el día 10 de Diciembre del 2014.- g).- La denuncia presentada por Luis Eduardo Rosas Gómez, quien manifiesta que, el día 10 de Diciembre del 2014, a las 22h15 aproximadamente, cuando se encontraba conduciendo la moto marca Suzuki modelo GSN125 color rojo, de placas HX949Z, la cual pertenecía a su cuñada Silvia Lorena Cando Ramírez, de pronto a la altura de las calles José de la Cuadra y Pasaje Noveno, dos sujetos de tez negra lo interceptaron, haciéndolo caer y con arma de fuego en mano le sustrajeron la moto.- h).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 1530, en el que se detalla: 1 placa de identificación vehicular en la que se puede leer ECUADOR HW720C; 1 alimentadora metálica color negro con 12 cartuchos en su interior cal. 9mm sin percutir; 3 cartuchos 9mm sin percutir; 1 cartucho cal. 22; 02 funditas de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia verdosa; 1 esposas marca Smith & Wesson de serie 455429 color negro; 10 relojes de diferentes marcas y colores en mal estado; 1 pipa artesanal; 1 secador de manos de baño de plástico color blanco con una inscripción que se lee AUTOMATIC HAND DRIVER; 1 esmeril de color rojo con su cable de poder en regular estado; 1 chaleco de dotación policial marca Miguel Caballero de color negro serie 77474; 2 placas de chaleco marca Export Pérez; 2 placas marca TECNISTAMP; 3 láminas de plástico; 2 láminas forradas de esponja; 82 pescados en una tina de plástico color vino.- i).- El comprobante de ingreso de vehículo No. 3249, con relación a la moto marca Suzuki, modelo GS125, color rojo, sin placas, motor ilegible, chasis ilegible.- j).- El comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1400682, con relación a la moto marca Suzuki, modelo 125CC, de placas GG0514, color rojo, motor No. 157FMI3B2X27223, chasis No. 9FSNF41BOEC245689.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN, del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de TREINTA MESES DE PRISIÓN y como reparación integral a la víctima la cantidad de TRESCIENTOS DÓLARES.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de juicio directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: el día 18 de Diciembre del 2014, a las 07h45 aproximadamente, en la Cooperativa Desarrollo Comunal Mz. 10 Solar 2, tomaron contacto con el señor Jefferson Elías Escobar Moreira, el mismo que denunció que siendo aproximadamente las 05h00, mientras circulaba sobre la vía perimetral a la altura de la gasolinera Más Gas, fue interceptado por dos sujetos de tez afro ecuatoriana que se movilizaban a bordo de una motocicleta Suzuki GS125 color rojo con negro, quienes con arma de fuego en mano le proceden a sustraer su motocicleta marca Suzuki EN125 color rojo de placas HT699D, posterior realizaron un rastreo en el sector y no pudieron localizarlo, trasladando al perjudicado hasta su inmueble ubicado en las calles 43 y la Q e indicándole el procedimiento a seguir, posterior de varios minutos el denunciante por intermedio del ECU-911, pidió nuevamente la colaboración ya que él había retornado con un familiar hasta el sector y luego de realizar una búsqueda de los causantes, logró divisar en la Coop. Desarrollo Comunal Mz.10 solar 2, a uno de los causantes del robo, quien ingresó a dicho inmueble, por tal razón avanzaron hasta el lugar y golpearon la puerta del domicilio y tomaron contacto con la señora Casierra Bautista Bélgica Eufemia, quien manifestó que su esposo el señor Cbos. de Policía FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN, recién había salido del domicilio, al momento que la señora Bélgica Casierra abrió la puerta de su domicilio, el hoy perjudicado se percató que en el interior se encontraba estacionada la motocicleta que habrían utilizado al momento de perpetrase el delito. Minutos después, mientras esperaban en el lugar, conjuntamente con el denunciante y demás unidades, lograron visualizar llegar al inmueble al señor Cbos. de Policía FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN a bordo de una motocicleta color negro sin placas y el perjudicado al visualizarlo nuevamente lo reconoció plenamente como el autor del robo de su motocicleta y mercadería (pescado), al acercarse a tomar contacto con el sospechoso reaccionó de manera altanera y agresiva indicando “que porque nos hemos acercado hasta su inmueble”, procediendo a realizar varios insultos con palabras soeces, el personal policial que se encontraba tomando procedimiento se pudo percatar que el sindicado implicado en la sustracción de la motocicleta pertenece al distrito esteros, por tal razón lo trasladaron hasta el UVC-Esteros con la finalidad de verificar el servicio en que se encontraba, una vez en el lugar constataron que el mencionado miembro policial se encuentra Subsiste desde hace 2 días, y lo trasladaron hasta la unidad de flagrancia DMG, donde tomaron contacto con el Fiscal de Turno, quien dispuso que se trasladen nuevamente al domicilio del funcionario policial con la finalidad de verificar si en el interior se encontraba algún indicio o evidencia del hecho suscitado; dando cumplimiento a lo dispuesto se trasladaron conjuntamente con el personal del Delta Esteros, Trinitaria Norte 1-2 y la señora Bélgica Casierra, conviviente del hoy aprehendido, hasta el lugar antes descrito a realizar un registro minucioso con el Fiscal de apoyo, en el punto el personal del Delta Esteros localizó en el patio de la vivienda una motocicleta modelo GS125, color rojo, sin placas, con chasis No. 9FSNF41J1FC164970, la misma que se podía apreciar a simple vista adulteraciones (borrada) en su morfología casi en su totalidad y el número de motor borrado totalmente, procediendo a coordinar con el centro de cómputo de la policía judicial, donde les informaron que la moto está registrada a nombre del señor Jairo Antonio Pillasahua Sánchez, domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Mariuxi Febres Cordero Mz. 21 Solar 35, y no registra número telefónico, por lo que coordinaron para que envíen una unidad y ubiquen al propietario con la finalidad de saber por qué motivo su motocicleta se encontraba en estas circunstancias, contactándolos después de unos minutos vía telefónica al número 0981810772 con el señor Fernando Intriago Aguinsaca, quien se identificó como el actual propietario de la motocicleta de placas IA708J aclarando que el día 15 de Diciembre del 2014, siendo aproximadamente las 23h30, en el sector de la Pradera, 2 sujetos de tez afro ecuatoriana con arma de fuego en mano le sustraen su motocicleta y que hasta el momento por motivos de trabajo no había realizado el bloqueo en la Policía Judicial, pero solo poseía la denuncia presentada en la Fiscalía; en el lugar también se localizó una motocicleta Suzuki modelo GN125 color negro, sin placas, con numeración de chasis 9FSNF41B0EC245689 y motor No. 157FMI3B2X27223, la misma que al ser verificada en el centro de cómputo de la PJ, consta como robada con fecha 12 de Diciembre del 2014, y la placa es HX949Z, de propiedad de la señora Silvia Cando Rodríguez, continuando con el registro en el patio también localizaron una placa metálica color blanco de dígitos HW720C, la misma que al ser verificada en el sistema de la PJ Guayas refleja que pertenece a una motocicleta EN125 color azul con motor No. 157FMI3B2Y12921 y chasis No. 9FSNF41J4DC155354 y consta reportada como robada con fecha 11 de Noviembre del 2014, denuncia presentada por la señora Lourdes Quiñónez, a quien la contactaron vía telefónica al número 0988190188 indicándole la novedad acontecida, quien manifestó que se acercaría hasta las instalaciones del DMG con copia de la denuncia; en el interior de la vivienda se localizó más evidencias detalladas en el acápite correspondiente, entre estos, 82 pescados en un recipiente de plástico, que según versión del perjudicado seria parte de lo sustraído; considerando aquello, así como, la denuncia presentada por el señor Jefferson Elías Escobar Moreira, quien manifiesta que, el día 18 de Diciembre del 2014, a las 05h00 aproximadamente, en circunstancias que había realizado compras en el mercado Caraguay, se dirigió a su domicilio ubicado en la 43 y la Q,, conducía la motocicleta marca Suzuki 125 de placas HT669D, color roja, a la altura de la perimetral cerca de la Gasolinera Mas Gas, fue interceptado por dos sujetos que le dijeron para, él aceleró producto de la velocidad chocó el bordillo, aprovecharon se bajaron, los dos portaban armas de fuego, los dos se bajaron bajo amenazas que le iban a disparar tomaron la moto que al inicio no prendía, la hicieron funcionar y uno de ellos se embarcó y le robó la moto, su moto tenía adaptada una gaveta en la parte de atrás, se le cayeron varias fundas de pescado y camarón, aparte del robo de la motocicleta se le llevaron pescado, el otro sujeto de características físicas bajo, trigueño, pelo largo pero en chorro corte de hongo se embarcó en la motocicleta negra y se marcharon del lugar, pidió ayuda a la policía, hicieron rastreo del sector pero no se lo halló, luego de eso pidió ayuda a su primo José con quien buscaron en el sector comunal dos, lo pudo identificar, inmediatamente comunicó a la policía, le prestaron colaboración, los agentes tocaron la puerta de la casa que salió, una señora salió e indicó que había salido, esperaron, al rato llegó, lo identificó plenamente incluso la moto en la cual lo había asaltado estaba dentro de la casa, porque se pudo percatar cuando abrió la puerta, lo insultó, le dijo que le iba a hacer huevadas, en ese momento se enteró que era miembro de la policía y que sus nombres responden a FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN y es conocido como La Quiruba, fue aprehendido y trasladado ante la presencia del señor fiscal quien realizó un allanamiento donde sacó la moto y encontraron el pescado “las caritas”; la denuncia presentada por Edgar Steven Valencia Quiñonez, quien manifiesta que, el día 24 de Noviembre del 2014, a las 01h00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba conduciendo la moto de marca Suzuki, de placas HW720, de color azul del año 2013, chasis No. 9FSNF41J4DC155353, motor No. 157FMI3B2Y12921, de propiedad de su madre Lourdes Quiñónez, por la altura de las Malvinas en la Y, fue interceptado por dos individuos armados, quienes andaban en una moto, bajándose uno de ellos y bajo amenazas le quitaron la moto y sus papeles, llevándose su certificado de votación y salieron huyendo; la denuncia presentada por Fernando Enrique Intriago Aguinsaca, quien manifiesta que, el día 15 de Diciembre del 2014, a las 23h30 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba manejando su moto de marca Suzuki, modelo GS125, de placas IA708J, de color anaranjado, chasis No. 9FSNF41JIFC164970, motor No. 157FMI3B2Y23468, venía circulando a la altura del colegio Vicente Trujillo, por la Pradera, donde fue interceptado por dos individuos de tez morena, quienes andaban en una moto, lo amedrentaron con un arma de fuego y bajo amenazas le quitaron la moto y salieron huyendo; la carta de venta de la moto marca Suzuki, modelo GS125, año 2014, motor No. 157FMI3B2Y23468, serie No. 9FSFN41J1FC164970, de color anaranjado, suscrita por los señores: Jairo Pillasagua Sánchez en calidad de vendedor y el señor Fernando Intriago Aguinsaca en calidad de comprador; la denuncia presentada por la señora Silvia Lorena Cando Ramírez  ante la Comisión de Tránsito del Ecuador OIAT-Guayaquil, por robo de vehículo No. 1727, de la motocicleta marca Suzuki, modelo GN125, año 2014, color rojo, de placas HX949Z, motor No. 157FMI3B2X27223, robada en las calles José de la Cuadra y Pasaje Noveno, el día 10 de Diciembre del 2014; la denuncia presentada por Luis Eduardo Rosas Gómez, quien manifiesta que, el día 10 de Diciembre del 2014, a las 22h15 aproximadamente, cuando se encontraba conduciendo la moto marca Suzuki modelo GSN125 color rojo, de placas HX949Z, la cual pertenecía a su cuñada Silvia Lorena Cando Ramírez, de pronto a la altura de las calles José de la Cuadra y Pasaje Noveno, dos sujetos de tez negra lo interceptaron, haciéndolo caer y con arma de fuego en mano le sustrajeron la moto; el comprobante de ingreso de evidencias No. 1530, en el que se detalla: 1 placa de identificación vehicular en la que se puede leer ECUADOR HW720C; 1 alimentadora metálica color negro con 12 cartuchos en su interior cal. 9mm sin percutir; 3 cartuchos 9mm sin percutir; 1 cartucho cal. 22; 02 funditas de plástico transparente conteniendo en su interior una sustancia verdosa; 1 esposas marca Smith & Wesson de serie 455429 color negro; 10 relojes de diferentes marcas y colores en mal estado; 1 pipa artesanal; 1 secador de manos de baño de plástico color blanco con una inscripción que se lee AUTOMATIC HAND DRIVER; 1 esmeril de color rojo con su cable de poder en regular estado; 1 chaleco de dotación policial marca Miguel Caballero de color negro serie 77474; 2 placas de chaleco marca Export Pérez; 2 placas marca TECNISTAMP; 3 láminas de plástico; 2 láminas forradas de esponja; 82 pescados en una tina de plástico color vino; el comprobante de ingreso de vehículo No. 3249, con relación a la moto marca Suzuki, modelo GS125, color rojo, sin placas, motor ilegible, chasis ilegible; el comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1400682, con relación a la moto marca Suzuki, modelo 125CC, de placas GG0514, color rojo, motor No. 157FMI3B2X27223, chasis No. 9FSNF41BOEC245689; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de FREDDY ANTONIO VIDAL ESTUPIÑAN, de nacionalidad ecuatoriano, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920821113, por el delito de ROBO,  tipificado y reprimido en el artículo 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, y, SE LE IMPONE LA PENA DE TREINTA MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- En cuanto a la reparación integral a la víctima se le impone el pago de TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado de la defensa ha solicitado mediante audiencia la suspensión condicional de la pena, agregando variada documentación a favor de su defendido, la Fiscalía por su parte manifiesta que no se cumplen con los requisitos establecidos en los numerales 1 y 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; y que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo que, el presente delito excede de los 5 años de prisión y de una revisión del sistema SATJE se ha podido verificar que el procesado tiene causa pendiente, por lo que, se opone a la suspensión condicional de la pena; considerando aquello, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, NIEGA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, en virtud de que no se cumplen con los presupuestos establecidos en los numerales 1 y 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  