Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 14h34, VISTOS: Antecedentes. El Abogado Nelson Rojas Barros, Juez de la Unidad Multicompetente del cantón Playas, provincia del Guayas, el 6 de febrero del 2015, a las 09h00, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de los procesados  LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA y ANGEL GUSTAVO ZAMORA PARRAGA, en calidad de presuntos autores del tipo penal que señala el artículo 550, y sanciona el artículo 551,  primera parte, ambos del Código Penal, en calidad de autores; y dicta sobreseimiento provisional a favor de los procesados JHASMANY ORLADO ASTAIZA CORDOVA y FERNANDO MUENTES SANTANA; confirmando  las medidas cautelares distintas a la prisión preventiva que existía en contra de los mencionado procesados. El 4 de febrero del 2016, la Abogada Herlinda Moncada,  Secretaria  de la mencionada Unidad Judicial, envío el proceso a la Oficina de  Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, efectuado el sorteo de ley, correspondió su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva al TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, se convocó a la respectiva audiencia de juicio a la que no concurrieron los procesados, quienes a su vez no dieron cumplimiento a la presentación periódica ante el juez para garantizar su presencia en el juicio, ´por los que en audiencia pública contradictoria el 14 de marzo del 2017,  se dejó sin efectos las medidas cautelares que tenían a su favor y se ordenó la captura de los ´procesados, suspendiendo el procedimiento hasta que se presenten voluntariamente o sean aprehendidos.  El 4 de febrero del 2018, el  tribunal, conoció  de la captura  del procesado LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA,  se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal, en cumplimiento a la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, se convocó a la respectiva audiencia de juicio, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalada, esto es, el día LUNES 19 DE MARZO DEL 2018, a las 14h00, la que se desarrolló de conformidad con la ley. 1.- ALEGATOS DE APERTURA.- 1.1.- ABOGADA NOEMI MIREYA HOLGUIN RUIZ,  Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los hechos o teoría del caso, diciendo en lo principal: Llega a conocimos de fiscalía a través de la denuncia presentada por el señor MIGUEL GONZALO ENRIQUEZ LÓPEZ, quien pone de manifiesto que el 4 de julio 2013, aproximadamente a las 15h00 se encontraba cosechando en su finca agropecuaria “ Don Miguel, ubicada en el kilómetro 56 al margen izquierdo de la vía Guayaquil Playas, se percató  que  SAUL PLACENCIO ESPINOZA, trabajador de su finca, conjuntamente con ANGEL GUSTAVO ZAMORA, guardián de la finca habían separado una considerable cantidad de papayas, retirándose de su finca como a las diecisiete horas aproximadamente con destino a la ciudad de Guayaquil, para no dar a notar lo observado retorno a un lugar estratégico para observar el momento en que salía el vehículo cargado con las frutas, procediendo a pedir colaboración  a la Policía Nacional para que dicho vehículo sea detenido, el mismo que transportaba sus papayas; una vez detenido el vehículo, Land Cruiser de placas GJC-246 conducido por JHASMANY ORLANDO ASTAIZA CORDOVA, quien manifestó que  quien le había vendido las papayas era el trabajador SAUL LUTGARDO PLACENCIO ESPINOZA,  la policía cumpliendo con el procedimiento por el delito de robo detuvo a los señores antes indicados. Esta denuncia también guarda relación con el parte de detención del 4 de julio a las 19h30 en la que el jefe de patrulla Ángel Martínez Moyano pone en conocimiento al teniente Coronel que estaba de servicio en el móvil 19, dice que se le acercó el Ingeniero MIGUEL ENRIQUEZ LÓPEZ, propietario de la finca agropecuaria “ Don Miguel”  quien indica que tenía la sospecha que su empleado LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA se le estaba  sustrayendo de una manera ilegal las papayas, motivo por el cual, conjuntamente con el denunciante procedió a realizar una breve vigilancia cerca de las inmediaciones a la finca, observando que minutos después salía desde el interior de la misma el vehículo modelo Land Cuiser, color plomo, de   placas GJC-246, motivo por el cual se procedió a interceptarlo, registrando al interior del mismo encontró aproximadamente 150 papayas. Dentro de la audiencia que se desarrollará se demostrará la acusación. 1.2.- EL ABOGADO EDUARDO FRANCISCO CARRIEL MUÑOZ, defensor del acusador particular y víctima, MIGUEL GONZALO ENRIQUEZ LÓPEZ, hace la exposición de los hechos o teoría del caso, diciendo en lo principal: Los hechos narrados por la fiscalía son los exactamente los que sucedieron, y por lo tanto nuestra teoría del caso es la misma que trae la Fiscalía General del  Estado. 1.3.- En base al principio de contradicción expone los hechos o teoría del caso el ABOGADO ALFONSO CARABAJO BAILON, defensor del procesado LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA,  manifestado en lo principal: El Cabo Ángel Martínez Moyano, manifiesta fehacientemente  que a quien encontraron con las papayas en poder del señor Yamani Orlando Astiza Córdova y Carlos Fernando Muentes Santana, es a ellos que se los detiene con 150 papaya, dando  un valor de 160 dólares; violándose toda norma procesal, llegue a esta instancia por un valor de $160. 2.- PRUEBA DE CARGO. En la segunda intervención de los sujetos procesales, la señora Fiscal presento la prueba siguiente: 2.1.- TESTIMONIO DEL INGENIERO MIGUEL GONZALO ENQUQUE LOPEZ,  VICTIMA Y AP quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 4 de julio del 2013, como de costumbre semanalmente se cosecha la fruta papaya y guanábana, el 4 de julio me trasladé a la finca para hacer la respectiva cosecha, había cultivo de papaya por una parte y por otra cultivo de guanábana, y me percaté al ir al cultivo de guanábana  que SAUL PLACENCIO con GUSTAVO ZAMORA estaban separando papayas en otro sitio, mas no en la parte donde se acostumbraba a poner, porque como era un una loma había que subir las papaya a un lugar para que pueda venir el comprador con el camión y poderse llevar la papaya, al percatarme de esto hice como que no me había dado cuenta y me fui a recoger las papayas que iban a ser entregadas al comprador y a los lejos había un pilo, que era una cantidad significativa, unas 400 papayas que tenían ellos separadas, porque semanalmente se hace la cosecha y semanalmente tenían conocimiento que se venían sustrayendo tanto papaya como guanábana, y se la vendía a este señor Yhasmany Ostaiza, con un considerable perjuicio semanalmente; termine mi labor se entregaron las papaya al comprador y salí a mi domicilio en la ciudad de Guayaquil, esto para no dar sospecha que me había dado cuenta que tenían separado esa cantidad de papaya, deje mi camioneta guardada en un restaurante y me fui a ver la policía  con quienes ya había hablo anteriormente que me estaban robando las papayas y al guanábanas; con la colaboración de la policía me puse a esperar que salga el vehículo Toyota Land Cruise, color plomo, los señores policías que en un principio estaban allí dos kilómetros de la carretera en un punto que se llama San Isidro, se les pasó el vehículo, nosotros lo seguimos y lo cogieron al vehículo con las papayas; los señores policías tomaron procedimiento y ellos dijeron que quien quién les había  vendido las papayas era el señor  LUTGARDO PLACENCIO y el señor ANGEL GUSTAVO ZAMORA. Lamentablemente había depositados mi confianza en el señor  Saul Placencio y a quien le había dado trabajo a Gustavo Zamora; a parte de este robo, hubo un problema con un toro fino de raza Yersi, ahora sospecho que el señor fue que me lo mato y me pelo;  sufrí otro robo dos años más atrás  y ahora Gustavo Zamora me dice que quien me hizo el robo de una serie de artículos motobomba, escopeta, maquinaria  ha sido el mismo señor LUTGARDO PLACENCIO.  Es considerable el perjuicio que se me ha causado, soy una persona de la tercera edad que doy trabajo, vengo a pedir justicia; alrededor semanalmente $400; me faltaban como 450 frutas;  el robo de guanábana que es más cara, cosechaban para mí y cosechaban para ellos. DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Tenía línea de vista, salió por la puerta de la finca salió el vehículo con la fruta; LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA los fue a despedir y se fueron los del carro Jhasmany  Astaiza y el señor desconocido. CONTRA EXAMEN DEFENSA. Yo no detengo a nadie; debo de indicarle que el parte dice aproximadamente 150 papayas; posteriormente en la audiencia de flagrancia hice notar que el populacho que se yo se llevaron las papayas, posteriormente el señor perito de la policía de lo quedaba de las papaya en el estacionamiento de la fiscalía en Playas contabilizó que habían 192 papayas que era la mitad de las que de las que habían en el carro, porque cuando se lo cogió el carro estaba lleno de papaya; en ese tiempo tenía entre 2,  250, 3 dólares; es una papayas en las que se tiene mucho cuidado y se invierte mucho.  Aclaración solicitada por la jueza ponente, Dra. Isabel León Burgos. Solo vivía  el señor  Saúl Ludgardo Placencio, su esposa y dos hijos; mi señora y yo nos trasladamos; los martes era día  de cosecha, y los jueves se cosechaba la guanábana, igualito hacían ellos cosechaban para mí y cosechando para ellos.  2.2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO ANGEL RAMON MARTINEZ MOYANO ( Parte de Aprehensión) , quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 4 de julio del 2013, a las 19h30 me encontraba al mando del vehículo 119 de turno en el sector de Cerecita, en donde se acercó el señor ingeniero MIGUEL ENRIQUEZ  a pedirnos la colaboración que suponía que su trabajador le estaba haciendo robo sistemático de sus frutas en su propiedad, conjuntamente con el Ing. Enríquez nos trasladamos a la cercanía de la propiedad hacer una vigilancia en donde pudimos observar que salía un vehículo Toyota, color plomo de marca Land Cruiser de la propiedad, se siguió la persecución unos kilómetros más adelante se le paró la marcha del vehículo en donde iban dos ciudadanos, uno de nacionalidad colombiana y otro de nacionalidad ecuatoriana; en el interior  del vehículo iban frutas aproximadamente 150 papayas, por tal motivo se procedió a su detención se indago con los señores quienes indicaron que la persona que le vendía la fruta era el señor PLACENCIO ESPINOZA, trabajador del señor Enríquez; nos trasladamos nuevamente a la finca, ingresamos y se procedió a la detención, el cual nos indicó que otro ciudadano que no recuerdo el nombre, que era trabajador del señor Enríquez también participaba en la venta;  hubieron  4 detenidos  y se dio a conocer al señor fiscal; aquí se encuentra un ciudadano que estaba  dentro de la hacienda después que detuvimos a los dos ciudadanos que se llevaban la fruta; el trabajador del señor Enriquez,  Lugardo Saúl Placencio Espinoza,  el  que le vendía la fruta con el señor Zamora Párraga Ángel Gustavo. DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR.-  Ese día estaba encargado de turno en el destacamento de Cerecita; Jhasmany Astaiza Córdova dijo que el señor Largado Placencio le vendió la papaya. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Detuve al señor Colombiano y en compañía del orto ciudadano que salían de la ´propiedad; al señor Placencio lo detuve dentro de la finca.  2.3.- TESTIMONIO DEL  CABO  PRIMERO DE POLICIA  DIEGO IVAN ALARCON BRITO,  )  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El Reconocimiento de Evidencias se lo hizo en el cantón Playas, el 5 de julio del 2013, en donde se pudo apreciar papayas; son 192, que es un producto perecible; esta evidencia se encontraba en las bodegas de al PJ. INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES.  Se procedió a realizar el 23 de agosto del 2013; en el kilómetro 56 vía a la costa se hizo el Reconocimiento del Lugar en la Finca Agropecuaria Don Miguel, un lugar con vegetación, había sembríos,  fotografías en donde se aprecian los cultivos de papayas, se tomó la versión del Ing. Miguel Gonzalo Enríquez López, quien indica que semanalmente ya ha estado sufriendo de robos sistemáticamente hace meses anteriores, y pide ayuda a la policía de Cerecita; él indica que su trabajador ha estado haciendo los robos a su finca; dice que el robo se lo viene haciendo hace un año y medio; que siembra en la Finca papayas y guanábanas;  calcula  la pérdida de 400 a 500 dólares, dice que el señor que vendió la papaya fue son Lugardo Placencio con Ángel Zamora. ACUSACION PARTICULAR.- Si fue designado para hacer el reconocimiento de la fruta y del vehículo; Jhasmany Astaiza no se encuentra en el informe preliminar. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Es 192 papayas. RECONOCIMIENTO DE VEHICULO: En el cantón Playas el 9 de julio del 2013, se realizó el reconocimiento de  un  vehículo de placas GJC-0246, marca Toyota, Modelo jeep, color plomo, se trata de un jeep, no tiene cajón, es un vehículo cerrado; no existe alteración numérica; ese vehículo no es para transportar carga es para 4 o 5 personas;  el 9 de julio del 2013 ya estaba vacío el vehículo. ACUSACION PARTICULAR.-  Me ratifico en mi informe el 9 de julio del 2013 y entregado el 12 de julio del 2013. 2.4.-  PRUEBA DOCUMENTAL. Parte de aprehensión; reconocimiento de evidencias; informe preliminar de investigaciones en donde consta el Reconocimiento del Lugar; el reconocimiento de evidencia sobre la fruta materia de este proceso; denuncia presentada por el señor Miguel Gonzalo López, extracto de la audiencia de calificación de flagrancia. La Defensa no tiene objeción a la documentación.  2.5.- PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR. Se adhiere a la prueba de la fiscalía. 3.- PRUEBA DE DESCARGO. 3.1.- PRUEBA DOCUMENTAL. Certificado de antecedentes penales,  es la primera vez, del juzgado Décimo Octavo del cantón Playas; sentencia de un juicio laboral por el juez del Juzgado; de la Corte Provincial y de la Corte Constitucional.- La Fiscalía, manifiesta: Se puede notar que las fechas de las sentencias son posteriores al inicio de este proceso penal,  pues la una fue el 23 de enero del 2014, y la ratificación fue el 20 de diciembre del 2014, el de la Corte Nacional fue el  9 de noviembre del 2015.  La acusación particular se refiere a los mismos hechos. 3.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO: LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA, de 38 años de edad, ecuatoriano; unión libre; primaria; soldador; domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral,  solar 10, mz. 114; con cédula de identidad Nro. 0919237123.  A mí me detuvieron el  Ingeniero MIGUEL  ENRIQUEZ LÓPEZ; vivía en la finca en donde trabajaba, en la finca de él; me fue  a coger a  la 7 de la noche cuando llegó con un Cabo de Policía; me dice Saúl se me quedaron las llave, bajo, me dice súbete al carro acompáñame, a lo que abrí la puerta me sale un policía y me da un cachazo en la nunca y me dice será detenido, le digo por qué,  me dice allá te explicamos, le digo dígame por qué me detiene , me dice por un robo de papayas; le dije véame donde estoy, en la casa; me dijo no sé pero serás detenido, además que allí hay cámaras alrededor de la casa del él, hay como 4 cámaras en ningún momento le he estado robando; él ya sabía que le iba a poner una denuncia por el tiempo de trabajo; él andaba cabezón, no sabía cómo despedirme por NO pagarme el tiempo de trabajo, porque votar a un trabajador es delito, él estaba esperando que me vote voluntariamente y él me hizo una acusación que le estaba robando por no pagarme el tiempo de trabajo; ya que él me quería botarme. FISCALIA.- A JHASMANY ASTAIZA, no lo conocía; yo me dedicaba a mi  trabajo de seis y media de la mañana a ocho de la noche cerrando las llaves de los potrero; a él no lo conocí, porque ellos llegaron ahora último que compraron un terreno; ellos  venían los fines de semana; eran los dueños del terreno de alado; no teníamos amistad porque ellos eran colombianos; no tenía amistad con Carlos Muentes; el 4 de julio del 2013, no despedí a ningún vehículo, solo cuando salió don Miguel le abrí y cerré la puerta; allí hay cámaras; a la entrada de la casa de él y a la entrada de la casa mía; no observe a los policías, porque la persona que me cogió andaba de civil. ACUSACION PARTICULAR.- El 4 de julio del 2013, si estaba con Ángel Zamora Parraga,  porque él trabajaba conmigo, ese día si estaba allí, porque él me ayudaba a cosechar; él trabajaba de lunes a  sábado; con Jhasmany no me veía, él venía los fines de semanada, me dedicaba a mi trabajo; el terreno de él son de 30 hectáreas, y el compañero se dedicaba hacer otro trabajo, yo más me dedicaba a mi trabajo, no vi salir la camioneta, estaba en mi domicilio; se estaba haciendo cosecha pero en ningún momento se le vendía al señor; era la mano derecha del señor Miguel, y al haber estado robando como él dice durante año  y medio como dueño de finca voy a tener a una persona que me esté robando en mi finca,  me tenía que haber  cogido con la prueba, si me hubieren cogido entregando la papaya o en el vehículo, pero  todo es por no pagarme el tiempo de  trabajo; el 4 de julio del 2013 no recuerdo si me entreviste con el Ingeniero. 4.-  ALEGATOS DE CLAUSURA. FISCALÍA,  ACUSACION PARTICULAR y DEFENSA. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA. 4.1.- LA ABOGADA NOEMI MIREYA HOLGUIN RUIZ, hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentando en lo PRINCIPAL: Se ha probado tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado con los testimonios presentados en esta audiencia de juicio,  pues la víctima ha dicho que venía sufriendo un robo sistemático, la que era vendida a  su vecino; el agente de policía Ángel Martínez Moyano, observaron que era el señor Placencio Espinoza quien se estaba despidiendo a los que estaban en el vehículo en donde estaban los  señores Astaiza y Muentes quienes dijeron que quien le había vendido la fruta era  el señor Placencio Espinoza, por lo expuesto la fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta al delito penal tipificado en el Art. 550,  inciso primero y Art. 551 del   Código Penal, subsumido en el Art.   189  segundo inciso del COIP, en calidad de autor y solicito que se le imponga la pena correspondiente. 4.2.-  EL ABOGADO EDUARDO FRANCISCO CARRIEL MUÑOZ, defensor del acusador particular y víctima, MIGUEL GONZALO ENRIQUEZ  LÓPEZ, de igual manera hace un resumen de los hechos y dijo en lo PRINCIPAL:  A nombre de la víctima que es una persona de 73 años de edad, un hombre dedicado al trabajo honesto es víctima de un robo sistemático de papaya y de guanábana y se percata que su trabajador le estaba robando y se la vendía a su vecino, por lo que solicito que se le imponga el máximo de la pena previsto para este tipo de conducta. 4.3.- Por su parte el abogado  el ABOGADO ALFONSO CARABAJO BAILON defensor del procesado LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA,  manifestado en lo principal:   El Cabo Moyano manifiesta que a quien detiene con las papaya es al señor Jhasmany Astaiza Córdova y al señor Carlos Muentes Santana; aproximadamente $ 150 papayas que da un valor de $ 160, que no llega ni un salario mingo vital, ya que el acusador particular no  ha ´podido justificar cuál es el valor real de la papayas. El Art. 605 numeral 22 del Código Penal, dice que los frutos que se tomaren de los campos o jardines ajenos serán reprimido con multa  y prisión de un día, o con una de esta solamente, entonces estamos hablando del valor de 160 dólares, es decir que  estaríamos hablando de una contravención de Segunda Clase; el denunciante con el único ánimo de despedir a su trabajador y no pagarle sus haberes que le corresponde a todo trabajador. 5- Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. 5.1.- La motivación de la sentencia en un  Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, la norma antes citada, en el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a motivar la sentencia de la siguiente manera: 5.2.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.[2] 5.3.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal, artículos 17  numeral 5, 21 regla 1, 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 5.4.- La Constitución de la República[3] establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”, el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”.4.-  En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé el  Artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley( Art.83 CPP); se han probado todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica (Art. 86 CPP); las presunciones que el Tribunal ha obtenido en esta etapa de juicio, están basados en indicios probados, graves, precisos y concordantes(Art. 87 CPP); se ha establecido con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación de los procesados en el mismo (Art. 88 CPP); estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que sean judicializadas, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal[4]. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 6.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO  acusado por la fiscalía y del delito de HURTO por el cual se sentenció. El Delito de ROBO, se encontraba tipificado en el artículo 550, en concordancia con el Art. 551 inciso primero ambos del Código Penal, que dice: “El que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza de las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo para procurar su impunidad”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según el tratadista SEBASTIÁN SOLER en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado"; y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma BELING, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.  Para el tratadista, José Antonio Caro Jhon,[5]  ROBO “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”. Así mismo, sostiene, que para la configuración del delito de robo es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo. De igual manera en el diccionario de Derecho Penal y Criminología, GOLDSTEIN[6], define al ROBO de la siguiente manera: “Ilegítimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito. Robar es lo mismo que hurtar, pero por un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad. La voz robar viene del bajo latín raubare, robare, tomado del alto alemán, roupan, roubon, que es pillar, saquear,arrebatar; de ahí el verbal rauba, roba, del bajo latín equivalente al clásico spolium, presa, botín, despojo(…).  El HURTO, de acuerdo al Art. 547 del Código Penal, dice: “ Son reo de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse” . Para el Dr. José Antonio Caro John, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, Pág. 297, el DELITO DE HURTO, fija los criterios esenciales para determinar la consumación del delito de robo… El delito de hurto, al igual que el delito de robo, desde la perspectiva objetiva, exige que el agente se apodere ilegítimamente de un bien mueble, total o parciamente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra. El acto de apoderamiento es, pues, el elemento central de identificación para determinar, en el itercriminis, la consumación y la tentativa… El delito de hurto exige como elemento subjetivo distinto del dolo el ánimo de lucro, esto es, la intención de apropiarse de la cosa sustraída en beneficio del sujeto activo o de un tercero.., Lima, 200). 7.1.-  IDENTIDAD DEL PROCESADO:   LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA, ecuatoriano; 38 años de edad, estado civil, unión libre; profesión u oficio soldador; educación, primaria, con cédula de identidad, 0919237123, domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral,  solar 10, mz. 114 de esta ciudad de Guayaquil. 8.-LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- El Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, acusación particular como de descargo presentadas por la defensa del procesado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica[7], estableciendo del  análisis  de  todo  el  acervo probatorio en su conjunto, que la materialidad de la infracción se justificó con lo siguiente: 8.1.- TESTIMONIO DEL  CABO  PRIMERO DE POLICIA  DIEGO IVAN ALARCON BRITO, quien practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, el 23 de agosto del 2013, en el kilómetro 56 vía a la costa, en la Finca Agropecuaria “Don Miguel”, confirmando que en  lugar  había vegetación , así como sembríos y cultivos de papayas; de igual manera practicó el reconocimiento de 192 papayas; así como del vehículo de placas GJC-0246, marca Toyota, Modelo jeep, color plomo en la que se transportaba las papayas que salieron de la propiedad de la víctima MIGUEL GONZALO ENRIQUEZ LÓPEZ, tal como lo aseguró el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ANGEL RAMON MARTINEZ MOYANO. 8.2. La Fiscalía y acusación particular para establecer la CULPABILIDAD DEL PROCESADO LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA,  presentó como prueba de cargo: 8.2.1.TESTIMONIO DEL INGENIERO MIGUEL GONZALO ENQUQUE LOPEZ, quien informó al tribunal que el 4 de julio del 2013, se trasladó a la finca  de su propiedad para hacer la respectiva cosecha de papaya y guanábanas como lo hacía todas las semanas, percatándose que su trabajadores SAUL PLACENCIO y GUSTAVO ZAMORA estaban separando papayas en otro sitio una cantidad de 400 papayas, mas no en la parte donde se acostumbraba a ponerlas  para que pueda venir el comprador con el camión y poderse llevar la papaya, al percatarme de eso hizo como que no se había dado cuenta y se fue a recoger las papayas que iban a ser entregadas al comparador, terminó su labor, se entregaron las papaya al comprador y salió a  supuestamente a su  domicilio en la ciudad de Guayaquil, dejó su camioneta guardada en un restaurante y se fue a ver la policía  con quienes ya había hablo anteriormente que me estaban robando las papayas y las guanábanas; con la colaboración de la policía  procedió a observar al vehículo  Land Cruiser, color plomo, siguieron el vehículo con las papayas; y los señores  Jhasmany Astaiza y otro desconocido le dijeron a los policías que quien les había  vendido las papayas era el señor  LUTGARDO PLACENCIO y el señor ANGEL GUSTAVO ZAMORA. Situación que fue plenamente corroborada el SARGENTO SEGUNDO ANGEL RAMON MARTINEZ MOYANO, quien fue enfático en señalar que el día de los hechos se acercó el Ingeniero MIGUEL ENRIQUEZ a pedirles la colaboración porque  su trabajador le estaba haciendo robo sistemático de sus frutas en su propiedad, por lo que  conjuntamente con el Ing Enríquez se trasladaron a la cercanías de la propiedad para hacer una vigilancia en donde pudieron observar que salía un vehículo Toyota, color plomo de marca Land Cruiser, se siguió la persecución y a unos kilómetros más adelante se le paró la marcha del vehículo en donde iban dos ciudadanos, uno de nacionalidad colombiana y otro de nacionalidad  ecuatoriana; y en  el interior  del vehículo iban frutas aproximadamente 150 papayas, por tal motivo se procedió a su detención  quienes indicaron que la persona que le vendía la fruta era el señor PLACENCIO ESPINOZA y  Ángel  Gustavo Zamora Párraga, trabajadores del señor Enríquez. 8.3.- La defensa del procesado LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA, presentó como prueba a favor de su defendido  prueba documental  consistente en sentencias laborales dictadas por el sistema de justicia a favor de su defendido  por sus derechos laborales por el tiempo de trabajo con el Ingeniero MIGUEL GONZALO ENRIQUEZ LÓPEZ, las mismas que fueron instauradas posterior a los hechos que se juzgan y en nada contribuyen a desvirtuar los hechos probados en audiencia. De igual manera presentó el testimonio de su defendido: LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA quien, negó haber sustraído papayas a su jefe, aduciendo que todo fue por represalias porque no le quería dar su tiempo de trabajo. 9.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DEL PROCESADO. Los referidos medios probatorios han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art.86 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Apreciación de la prueba. Toda Prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. (…): Art. 87 ibídem. “ Presunciones.- Las presunciones que la jueza o juez de Garantías Penales o Tribunal de Garantías Penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, preciso y concordantes; Art.88 del Código de Procedimiento Penal.- “Presunción del nexo causal.-  Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en  hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirven de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecer la lógica y naturalmente”.9.1.-Con la prueba presentada por la fiscalía se ha justificado conforme a derecho, tanto la materialidad de la infracción, como el nexo causal, así como la responsabilidad penal entre la infracción y el procesado  LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA,  tal como lo dispone el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal[8], puesto que dada la forma y circunstancias en que sucedieron los hechos, no existe explicación factible que desvirtué los mismos, por lo que es evidente que el acusado participó en el tipo penal de  HURTO, y no robo como acusó la fiscalía y fue llamado a juicio, pues de la simple narración de los hechos consta que la conducta del acusado no encuadra en el tipo penal de robo, pues éste, exige como condición sine quanón la violencia o amenaza que tiene que ser contra las personas o fuerza de las cosas. En el caso sub júdice, no se ha probado por ninguno de los medios establecidos por el Código de Procedimiento Penal, que efectivamente existió violencia o amenaza en contra de la víctima MIGUEL GONZALO ENRIQUEZ LÓPEZ,  o de las cosas; pues, la propia víctima ha reconocido que el día de los hechos el 4 de julio 2013, procedió a cosechar la fruta de la papaya con su trabajador LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA, para ser entregada al comprador, de tal manera que no existiendo los elementos del tipo de robo, no puede configurarse dicha conducta típica, sino que su conducta se encuentra subsumida en el tipo penal de HURTO, que según GOLDSTEIN[9]  “Es apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena. La acción, el elemento subjetivo y el momento consumativo, constituye materias que han hecho de ésta una de las figuras más difíciles de precisar en la acción penal. La acción consiste en apoderarse de lo ajeno. Sobre los alcances del verbo que la define no es unánime la opinión de los autores, ni la denominación misma de las leyes, que en algunos casos, como el de la francesa, se valen del vocablo sustracción…”entonces este tipo penal exige como elemento subjetivo distinto del dolo el ánimo de lucro, esto es, la intención de apropiarse de la cosa sustraída en beneficio del sujeto activo o de un tercero, de igual manera el robo desde la perspectiva objetiva, exige que el agente se apodere ilegítimamente de un bien mueble, total o parciamente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, pero es necesario que exista una vinculación tanto objetiva como subjetiva de la violencia con el apoderamiento; ello implica que su empleo haya sido el medio elegido por el agente para perpetrarlo o consolidarlo, lo que en este caso concreto no sucedió, al no estar evidenciado que en el accionar delictivo se ejerció violencia o amenaza sobre la víctima o de las cosas. Siendo indudable que el acusado en referencia, ejerció la conducta subsumida en el tipo penal contenido en el artículo 547  y   sancionado en el artículo 548 del Código Penal; y, que dicha acción típica fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que el dolo y consecuentemente la tipicidad subjetiva se consideran demostradas; así tenemos que el acusado en mención ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de Hurto, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que lo convierte en autor de Hurto. Se vulneró el bien jurídico patrimonio, no existiendo causales que justifiquen dicha actuación, cumpliéndose de esta manera con la antijurícidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto el acusado actuó con conocimiento de la antijurícidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, con lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del acusado. 9.2.-  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. En el caso sub júdice, está probado más allá de toda razonable que el 3 de julio del 2013, el procesado LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA, en su calidad de trabajador de la propiedad de la víctima MIGUEL GONZALO ENRIQUEZ LÓPEZ, procedió a hurtar  las papayas que constan como evidencia física en el parte de aprehensión del mencionado procesado, quien al rendir su testimonio aceptó que el día de los hechos   su patrono estuvo en la finca y que incluso procedió a cerrar la puerta de dicha propiedad; además, primero dice que no conocía a su vecino JHASMANYI  ASTAIZA, y luego  dice que era una persona que llegaba los fines de semana a la finca que colindaba con la propiedad de su patrono, por lo que  no existe explicación factible que desvirtué los hechos probados en audiencia, por lo que  lo que es evidente que el procesado LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA,  participó en el tipo penal de HURTO. 10.- DECISIÓN.-  La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76.1, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6, ,23,25,29 del Código Orgánico de l Función Judicial; y artículos 5.1; 16.1. del Código Orgánico Integral Penal; y,  la primera ibídeml, que dice: “ Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respecto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, y que forman parte de las garantías del debido proceso y a principios de aplicación de derechos, como por ejemplo el principio de ULTRAACTIVIDAD DE LA LEY, por el que aun estando derogada una ley, admite su aplicación temporal cuando es más benigna a la ley vigente al momento de dictarse la sentencia. Al respecto, GOLDSTEIN, en su obra Diccionario de Derecho Penal y Criminología[10] dice: “Ultraactividad. El principio común es que la ley penal rige para el fututo, no pudiendo condenarse a nadie sino en juicio fundado en ley anterior al hecho. No obstante se habla de cierta ultraactividad de la ley penal, cuando ésta ha perdido su vigencia después de cometido el hecho, y éste es juzgado después. La norma argentina admite esta promulgación temporal de la ley derogada, cuando es más benigna, en el sentido de que si la ley vigente al tiempo de cometerse el delito era distinta de la que existirá al pronunciarse al fallo o en el tiempo intermedio, se aplicará siempre la más benigna. Si durante la condena se dicta una ley más benigna, la pena se limitará a la establecida por esa ley. De este modo, cuando se plantea el supuesto de ley intermedia, la derogada subsiste en tanto y en cuanto resulte beneficiosa para el procesado..”, por lo que los jueces estamos obligados a aplicar las normas de la manera más favorable aunque las partes no las invoquen expresamente, tal como lo dispone el artículo 426, de la Constitución de la República del Ecuador. El Código Orgánico Integral Penal tipifica la conducta que se juzga en el artículo 189, inciso 1, cuya pena privativa de libertad es de cinco a siete años. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL  GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al señor  LUTGARDO SAUL PLACENCIO ESPINOZA, cuyos generales de ley ya fueron consignados  en esta sentencia  CULPABLE y por ende responsable en el grado de AUTOR del tipo penal que señala el artículo 547 y que sanciona el artículo 548 ambos del Código Penal, imponiéndoles la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL debiéndose´ descontar el tiempo que se encuentre detenido. La pena la cumplirá en  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley - Guayaquil, y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Distrito Guayas. Se dispone la interdicción civil y política del procesado por el mismo tiempo que dure la condena  de conformidad con lo que lo que establecen los artículos 56 y  60 del Código Penal[11]. Con daños y perjuicios que  considerar.-  Ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad en donde se encuentra preso.- En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal, se observa una debida actuación de la fiscalía y de la defensa del sentenciado. Se deja constancia que no es maliciosa ni temeraria la denuncia ni la  acusación particular presentada por el señor Ing. MIGUEL GONZALO ENRIQUEZ LÓPEZ  Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo.  Con daños y Perjuicios. Continué interviniendo el Ab. Daniel López Olvera, Secretario encargado del Tribunal. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.