VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los tres  días del mes de octubre  del dos mil trece, a las diez horas treinta y nueve minutos, Vistos: En la sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, del 26 de junio del 2013, extendido por el Consejo de la Judicatura, e infrascrita Secretaria Encargada del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparecen, el detenido CAICEDO VASQUEZ VICENTE GUILLERMO, acompañado del Abogada Defensora, KATI GISELA FAJARDO MOLINA, con matrícula profesional No. 09-2011-670, del Foro de Abogados; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Titular Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a su cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, señor CAICEDO VÁSQUEZ VICENTE GUILLERMO, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de  ciudadanía No. 0940921588, de 18 años de edad domiciliado aquí en el cantón Daule, sector Marianita dos, quien manifiesta: Que me allano al contenido del parte.- acto seguido el señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido. 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rp. Si es la primera vez  señor juez.-  Acto seguido se le concede la palabra a la Abogada KATI GISELA FAJARDO MOLINA, en su calidad de defensora del detenido, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, señora secretaria del despacho, señores presente en circunstancia en que había solicitado permiso  por un día , por asuntos personales ya que se encuentra realizando el servicio militar fue detenido por una contravención muy grabe de la cual esta consiente, ya que al momento de su detención se encontraba realizando unos trámites para retirar unos documentos de un familiar que le pidieron de favor que los retire en la cooperativa señor de los milagros, ya que lo habían enviado desde Guayaquil y al regresar a su domicilio en un operativo sorpresa por el puente de BENIFE le pararon la marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitarle  los documentos les dijo que no los poseía y lo trasladaron hasta la prevención de aquí de Daule que dando detenido, señor juez cabe recalcar que mi  patrocinado se encuentra realizando el servicio militar obligatorio y adjunto un certificado en el cual se  debe presentarme el día de hoy a las 20h00,  y por ser esta  la primera vez que estoy detenido por cometer una contravención muy grabe solicito se me conceda una medida sustitutiva de acuerdo al Art art 123. Lit. f. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, además adjunto una planilla de servicios básicos de la CNEL, de la señora Vásquez Cano María, que es su señora madre, por lo que solicito su inmediata libertad. Hasta aquí mi intervención señor juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica de la detenido CAICEDO VASQUEZ VICENTE GUILLERMO, luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia  dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave de tránsito que produjo la detención del ciudadano CAICEDO VASQUEZ VICENTE GUILLERMO se ha comprobado de manera fehaciente conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido que se allana al parte y de su defensor, así como el parte de persona detenida, del 02 de octubre del 2013 a las 17h10, elaborado por el Agente No 6225. Carlos Izquierdo Gonzales, quien conducía la motocicleta  sin placas, color roja, se detuvo su marcha por no portar el respectivo casco homologado al solicitar los documentos licencia, el conductor  indico que no poseía licencia y fue trasladado al destacamento de Daule en la X367 quedando en calidad de aprehendido, el detenido acompaña un certificado suscrito por el Ejército Ecuatorianola en el cual se le concede un día de permiso, así también acompaña una copia de energía eléctrica de la ciudadana VASQUEZ CANO MARIA que indica es su Madre, con lo cual  demuestra un arraigo; por lo que de conformidad con la que establece el Art. 123. Lit. f. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo previsto en el Art. 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que los jueces siempre podrán aplicar penas alternativa a la privación de la libertad por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano CAICEDO VASQUEZ VICENTE GUILLERMO  en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El suscrito juez  Titular del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilner Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CAICEDO VASQUEZ VICENTE GUILLERMO con cedula de ciudadanía No. 094092158-8, por infringir a lo dispuesto en el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO POR CONCEPTO DE  MULTA DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, sin embargo por haberse demostrado su arraigo Social se le sustituye DOS DE PRISION  Por TRABAJO COMUNITARIO, debiéndose girar la boleta de excarcelación una vez cumplido el día de prisión impuesto. Ofíciese al Jefe de Tránsito de esta cantón Daule, haciéndole conocer del particular. Para el trabajo comunitario se oficiará al jefe de Tránsito bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien deberá informar de su cumplimiento a este despacho pues caso contrario se revocará esta medida alternativa y se ordenara su detención para el cumplimiento de los día prisión de la pena.-sáquese copia a la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la judicatura, dese cumplimiento al Art 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Actué la abogada Maritza Barzola Salas secretaria encargada de esta judicatura.- Se dan por notificadas la partes presente en esta diligencia.- Publíquese, Notifíquese y cúmplase.- 