EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00511
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de febrero de 2016
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones en materia de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco  Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Principio de Oportunidad
Partes Procesales:
Fiscal: Efren Cueva 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Carpio Peñafiel Francisco Antonio y Chávez Coveña Italo Freddy
Abogado defensor: Jennifer Katiuska Correa Cum
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Defensora Publica comparezco en representación de los señor Carpio Peñafiel Francisco Antonio y Chávez Coveña Italo Freddy, no tengo ninguna alegación en cuanto a la legalidad de la detención puesto que estamos dentro de las 24 horas.

Solicita la aplicación del principio de oportunidad estando de acuerdo con lo manifestado por el titular de la fiscalia, solicita la inmediata libertad de sus patrocinados.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( x   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (    x  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  x    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Efren Cueva Vega: La fiscalia no tiene nada que objetar en cuanto a la detención de los sospechosos Carpio Peñafiel Francisco Antonio y Chávez Coveña Italo Freddy.

Procede a la narrar las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…este es un delito que lo tipifica el articulo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 1, cabe recalcar que el señor CARPIO PEÑAFIEL FRANCISCO ANTONIO no tiene licencia de conducir y constituye agravante…los sospechosos han llegado a un acuerdo, así mismo han solicitado la aplicación del principio de oportunidad por no tener nada que reclamar los señores sospechosos Carpio Peñafiel Francisco Antonio y Chávez Coveña Italo Freddy.
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador califica el hecho como flagrante y declara la legalidad de la detención de los señores Carpio Peñafiel Francisco Antonio y Chávez Coveña Freddy. Acepta el principio de oportunidad solicitado por la fiscalia, por lo que se extingue la acción penal y se ordena el archivo de la causa.- Se ordena la libertad inmediata de los señores Carpio Peñafiel Francisco Antonio y Chávez Coveña Freddy.- Se ordena la devolución de los vehículos que han sido retenidos.
Hora de finalización: 11H45

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 15 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2016-00511. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                       


SECRETARIO