VISTOS: Puesto en el despacho el día de hoy, el presente expediente; en lo principal, se tiene el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente, se inicia por la impugnación presentada por el señor DARIO DANILO BARZOLA JIMENEZ, a la boleta de citación de transito No. 3379000497 del 02 de noviembre del 2020, ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 06 de noviembre del 2020.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, para el 15 de abril del 2021, a las 10h30; instalada la audiencia, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, con las solemnidades de ley, acorde a las reglas del debido proceso contempladas en el artículo 76 de la Constitución de la República, y, respetando el derecho de los sujetos procesales conforme lo ordena el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno, a las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. ALEGATO INICIAL DEL IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el ABOGADO JORGE LEMA MARTINEZ, PATROCINADOR DEL IMPUGNANTE indicó en lo sustancial: Señora Juez esta es una clara violación a los derechos de mi representado, no desobedeció en ningún momento las señales del agente de tránsito, que el momento de la contravención presuntamente haya realizado, él, es muy respetuoso de las leyes de tránsito. Solicito se dé, de baja la citación; ALEGATO INICIAL DE LA ATM: ABG. LILIANA VEINTIMIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, señora Jueza, tal como consta en el detalle de la infracción cometida por el señor impugnante, consta que el día 02 de noviembre del 2020 siendo las 17h23 aproximadamente, iba conduciendo su vehículo por la av. Las Monjas y calle 5ta, al para la marcha de su vehículo, por cuanto iba con los vidrios obscuros subidos, al solicitarle que los baje y los vuelva a subir no hace caso a la disposición del señor agente por tal razón se elabora la citación por la contravención determinada en el art,. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: Dentro de la fase probatoria la defensa del impugnante solicita que se recepte la versión de su representado, DARIO DANILO BARZOLA JIMENEZ, señora jueza, el día de los hechos, conducía de manera normal mi vehículo con los vidrios abajo, el señor agente me para y me indica que venía con los vidrios subidos, y le dije que no era así, y me solicito que baje los vidrios, así lo hice, nunca deje de atender los requerimiento del señor agente, por eso se impugna esta citación. TESTIGO. EVELYN LISBETH ORELLANA INTRIAGO juramentada que fue y advertida de su obligación de decir la verdad, bajo juramento, manifiesta: venia en calidad de copiloto, veníamos con los vidrios abajo, sin embargo el señor agente indica que no es así, al momento de citarle. Pregunta de la ATM P/usted vio que el señor impugnante hizo caso a la señal del señor agente, R/si, pero no entiendo porque le para el vehículo. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA ATM: Dentro de la fase probatoria la ATM, se tenga el testimonio del AGENTE BORIS SOCRATES GARCIA ALMEIDA; juramentado que fue y advertido de su obligación de decir la verdad, bajo juramento, manifiesta, la citación se elaboró al señor impugnante, por cuanto al requerirlo que baje los vidrios para observar que tenía polarizados, ya que venía con los mismos arriba, pero no hizo caso, más bien quiso intimidar, así quedo registrada en la body-cam, que para esta audiencia ha sido desmaterializado, el video, que se acompaña como prueba. ABG. DE LA ATM, señora juez, como prueba documental se tenga el detalle de la citación. ALEGATO FINAL DE LA IMPUGNANTE: señora juez, en representación del señor Darío Danilo Barzola Jiménez, luego de escuchas la exposición del señor agente, no ha indicado con exactitud el cometimiento de parte de mi representado, alguna contravención, como escucho usted, mi representado en todo momento acato las disposiciones del agente, así corroboro la copiloto, que en ningún momento mi representado falto respeto a la autoridad, siempre hizo caso a su señal, por lo tanto no se ha podido determinar la desobediencia, solicito se deje sin efecto la citación y se ratifique el estado de inocencia de mi representado. ALEGATO FINAL DE LA ATM: señora juez, se tenga en consideración, con el detalle de la citación, que el señor impugnante, si adecuo su conducta a lo establecido en el art 389 No. 1, debiendo considerar que las actuaciones de los agentes de tránsito se reputan perfectas desde su actuación y gozan de credibilidad y fe pública, habiendo podido establecer el neo causal entre el infractor y la infracción de tránsito, solicito se ratifique la misma y se aplique la sanción que corresponde. CUARTO.-VALORACION DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la fase probatoria la defensa de la impugnante, no desvirtuó, que no hizo caso a una petición del señor agente, la versión de la testigo no aporta elementos esenciales, y, con el testimonio del señor agente se comprueba que de parte del impugnante cometió la contravención de tránsito, al desobedecer una disposición de la autoridad, en este caso del señor agente de tránsito, comprobándose lo que determina el art. 453, que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona contraventora. QUINTO.-NORMATIVA LEGAL APLICADA Y DECISION JUDICIAL: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía básica establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. .- Que dentro de la causa esta juzgadora verifica que efectivamente  se ha emitido una boleta de citación en la cual se detalla una infracción que se encuentra  tipificada y  sancionada en el Código Orgánico Integral Penal en el inciso primero numeral 1 del artículo 389, y que  de lo actuado y practicado durante el desarrollo de la audiencia me corresponde  analizar  si la conducta  de la impugnante se adecua  al tipo penal por el cual fue  citado  y de la  verificación  y valoración de la prueba practicada  en  audiencia  concluyo que existe responsabilidad de la impugnante sobre el hecho contenido  en la citación No. 3379000497 por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano DARIO DANILO BARZOLA JIMENEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0929361483; y en consecuencia, tiene valor jurídico la citación No. 3379000497, a quien, se le impone la multa del 30% del salario básico del trabajador en general, unificado, y la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir, tal como lo establece el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Hágase conocer  para su cumplimiento a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM.- Ofíciese a la  autoridad de tránsito de la ciudad de Guayaquil correspondiente para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia, se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando el Abg. Abrahan López Altamirano, como secretario encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-