VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa corresponde resolver:  Mediante escrito presentado por el señor ALEX BOLIVAR BERRUS PEÑARANDA, impugna la citación No. 5446032 alegando que no cometió infracción alguna, agotado el proceso en su prosecución, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor ALEX BOLIVARB BERRUS PEÑARANDA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal A del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- VIGILANTE MANUEL ALEJANDRO CHEVEZ QUIROZ, quien expresa “…Con respecto a la citación impugnada manifiesta que se ratifica en el contenido de la misma.-  Cabe indicar que el señor conductor al momento de confeccionarle la citación supo manifestar de una forma muy irrespetuosa y alzando la voz que él pertenecía al Municipio del cantón Naranjal y que por esa razón no debía citarlo, a lo que le contesté que si no estaba de acuerdo con mi procedimiento tenía el lapso de tres días para poder impugnarla, además señora Jueza, en esta diligencia no estuvieron presentes el señor Berrús Peñaranda, ni el señor abogado representante, sírvase tomar en cuenta este particular…” 4.2- El señor ALEX BOLIVAR BERRUS PEÑARANDA no se presentó  a la audiencia convocada.  QUINTO.- El Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determinan que el parte policial es informativo o referencial, hecho que en el caso de la citación emitida por el agente de tránsito, tiene el mismo efecto jurídico, en el presente caso, al haberse presentado el Vigilante de Tránsito MANUEL ALEJANDRO CHEVEZ QUIROZ, la citación adquiere un valor significativo en la presente causa, de acuerdo al Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. . SÉPTIMO.- De las pruebas actuadas en este proceso, no existe elemento probatorio de descargo alguno que permita ratificar la inocencia del infractor, siendo creíble el testimonio rendido por el agente de tránsito. Tómese en cuenta que el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina que la audiencia de juzgamiento se la podrá efectuar en ausencia del impugnante, hecho aplicable a la presente causa.  Por estas consideraciones el Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ALEX BOLIVAR BERRUS PEÑARANDA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el literal A del Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la obligación de pagar la multa del treinta por ciento de una remuneración y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. . Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-