EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-03046
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000020070
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Junio del 2019
Hora: 18H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 INC. 1 EN CONCORDANCIA CON EL ART, 152 num. 4 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: ALEX GiOVANNY CRUZ MESACHE con cedula de ciudadanía No: 0915046452
Abogado defensor: AB. ELIZABETH ALEXANDRA GONZALEZ ELIZABETH
Casilla judicial: 
Correo electrónico: ealay@defensoria.gob.ec

VICTIMA: FLAVIO FILEMON MENDIETA ALVAREZ con cedula de ciudadanía No: 0903349587
Abogado Defensor: Ab. JUAN PABLO ALAVA LOOR 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: jalava@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. JOHNN CAMPOZANO




JUEZ: Parte de accidente de tránsito No, 00-000020070, suscrito por el Agente Act.0874 ARANDA AVELINO WILSON GEOVANNY. Tipo de accidente atropello, un conductor aprehendido, 1 vehiculo retenido y una persona lesionada. Ocurrido en Miguel de Letamendi y Asaad Bucaram Elmalim, al tenor del art. 527 y 529 del COIP. Se escuchará a los detenidos y luego ver la situación jurídica del detenido, por lo que doy inicio a la audiencia para calificar la flagrancia y la legalidad de la detención. Si es legal su detención y si se respetaron sus derechos constitucionales. 
AB. ELIZABETH ALAY GONZALEZ DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE con cedula de ciudadanía No: 0915046452: Defensora publica en representación del detención, no tengo nada que alegar respecto a sus derechos constitucionales consta la firma de mi defendido. la flagrancia se vencía a la 18h55 y solicitó que por  secretaria establezca la hora en que nos encontramos. SECRETARIA: Señor Juez nos encontramos instalados en esta audiencia en esta sala desde las 18h45 esperando que suban al detenido y en este momento son las 19h05. 
ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE; Los señores vigilantes me detuvieron pero no supieron en los hechos mencionados en el parte, iba a mi domicilio el señor iba a la carrera y no pude detener ya que un carro venia al lado mío. Si señor Juez.- 
FISCAL: Parte de accidente de tránsito No, 00-000020070, se desprende que el ciudadano ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE, fue detenido luego que se suscita un accidente de tránsito atropello ocurrido el día 22 de Junio del 2019, a las 18h55, estando dentro de las 24h00, solicita la fiscalía declare como legal la misma y fue leído sus derechos. 
AB. JUAN PABLO ALAVA LOOR EN DEFENSA DE LA VICTIMA FLAVIO FILEMON MENDIETA ALVAREZ con cedula de ciudadanía No: 0903349587: Como defensor público, represento a la víctima en este accidente de tránsito, sobre esta primera parte y atendiendo a su llamado no tengo nada que indicar.-

JUEZ; escuchado a las partes en esta primera parte, mediante conocimiento del  Parte de accidente de tránsito No, 00-000020070, establece que el conductor de una motocicleta de placas HD477A, se encontraba conduciendo el día 22 de junio del 2019 aproximadamente a las 18h55 y conocido la ATM a las 19h00, en un delito flagrante, elaborado y suscrito por el  Agente Act.0874 ARANDA AVELINO WILSON GEOVANNY, se produce el hecho dentro de las 24h00 por lo que se califica la legalidad del ciudadano ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE. Se concede la voz a la fiscalía, para que establezca la responsabilidad del detenido. 
FISCAL: Parte de accidente de tránsito No, 00-000020070, suscrito por el Agente Act.0874 ARANDA AVELINO WILSON GEOVANNY. Tipo de accidente atropello, un conductor aprehendido, 1 vehiculo retenido y una persona lesionada. Ocurrido en Miguel de Letamendi y Asaad Bucaram Elmalim (29ava), el día 22 de junio del 2019, a las 18h55. Detenido el conductor ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE conductor con licencia 0915046452 tipo B ANT, edad, 44 años, de la motocicleta HD477A de servicio particular. CIRCUNSTANCIAS: En que la motocicleta marca Suzuki, color rojo, modelo AX100 de placas HD477A, de servicio particular, conducida por el señor ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE, con licencia de conducir No, 0915046452, Tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Asaad Bucaram Elmalim ( 29ava) en sentido Norte Sur, carril derecho y 20 metros aproximadamente pasando la intersección formada por la calle Miguel de Letamendi, impacta su parte frontal tercio izquierdo contra la humanidad del sr. Flavio Filemón Mendieta Alvarez con cedula de ciudadanía No: 0903349587 el mismo que intentaba cruzar desde la acera oeste hacia la acera este de la calle Asaad Bucaram Elmalim ( 29ava). PERSONA LESIONADA: Producto del accidente resultó con lesiones el señor Flavio Filemón Mendieta Alvarez peatón quien fue atendido y trasladado hacia la clínica Sanchez Villalta, donde por disposición del señor Fiscal de Turno se trasladó el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM para realizar la respectiva valoración médica la misma que dio como resultado MAYOR DE 91 DIAS, de incapacidad física, salvo complicaciones. Necesita ser intervenido quirúrgicamente.- Versión del agente quien se ratifica en lo señalado en el mismo. Informe. Experticia de avalúo de daños de la motocicleta en mención 50 dólares, suscrito por el Sgto. P. Juan Andrade Noriega quien presente fotografías. El art. 379 inciso primero en concordancia con el  art, 152 numeral 4 del COIP. El tramite a darse en la presente instrucción Fiscal es de conformidad con lo que determina el art, 640 del COIP. Por lo que la fiscalía considera que existen Elementos suficientes con el reconocimiento médico realizado a la víctima, el procesado es autor de la acción como lo narra el parte de accidente de tránsito. Las medidas cautelares.- Dentro del expediente no consta tipo de arraigo social pero la fiscalía es consciente, para asegurar la comparecencia del ahora procesado, solicita la prisión preventiva del detenido  y así como también solicita de conformidad con lo que establece el art. 549 numeral 4 del COIP,  la prohibición de enajenar del vehiculo motocicleta de placas HD477A.-  El tramite a darse en la presente instrucción Fiscal es de conformidad con lo que determina el art, 640 del COIP, que es el procedimiento directo por lo que solicito señale audiencia. Notifique al hoy procesado el inicio de la presente instrucción fiscal.- 
AB. EN DEFENSA DE LA VICTIMA: nos ratificamos en todo lo expuesto por el señor Fiscal dentro de esta segunda parte de la audiencia, se tome en consideración todos los hechos narrados por la fiscalía y se tome en consideración el parte policial, que obra en el expediente, informe de valoración médica realizado a mi defendido para efectos de que en el momento procesal oportuno se ordene las medidas de reparación correspondientes. 
AB. ELIZABETH ALAY GONZALEZ EN DEFENSA DEL DETENIDO ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE; siendo fiscal titular de la acción no tengo reparo a lo expuesto. Adjunto partidas de nacimiento de los hijos, certificado de honorabilidad de mi representado, planillas de servicios básicos, mi defendido es una persona que no va a evadir la justicia y poder trabajar y pagar la reparación integral a la víctima. Se pueda favorecer de la medida cautelar que establece el art, 522 numeral 1 y 2. No es un hecho de conmoción social, apelamos a su mejor criterio y  se pueda acoger a las medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva que es la última medida que se pueda imponer y pueda comparecer a la audiencia y pueda reparar los daños a la víctima. 
Juez: pongo en conocimiento de la fiscalía la documentación presentada por  la defensa del procesado. 
FISCAL: Revisada la documentación presentada por la defensa del procesado. Los certificados de honorabilidad que presenta en número de 5 hacen mención que conocen desde hace mucho tiempo pero no especifica el tiempo, si presenta una planilla de servicio básico de Blanca Azucena Maldonado que es la madre de los hijos del procesado justifica un arraigo domiciliario pero no un arraigo laboral por lo que la fiscalía se mantiene en el pedido de la prisión preventiva. 
AB. DE LA VICTIMA: Sobre este punto de discusión también la defensa técnica de la víctima se ajusta a la exposición de la fiscalía y por tanto considera también que se mantenga el pedido de la prisión preventiva 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Ha sido muy clara lo expuesto tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado y de la víctima. Se trata de un delito de acción pública en la que la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art, 195 de la Constitución establece la facultad de dar inicio a un proceso penal de acuerdo a lo reglado en las leyes subyacente. En este caso se ha formulado cargos en contra del ciudadano ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE,  0915046452 para investigar un delito de tránsito y de conformidad con lo que establece el art, 76 numeral 3 de la Constitución y en concordancia con lo establecido en el art, 640 del COIP, se señala para realizar una audiencia de procedimiento directo para el día miércoles 3 de Julio del 2019, a las 11h00, a llevarse a cabo en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Norte 2 Alban Borja; en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, se entiende por la naturaleza de la infracción de acuerdo a lo establecido en el art, 379 numeral 1 en concordancia con el art, 152 numeral 4 del COIP, Refiere a la prisión preventiva habiendo anunciado los elementos de convicción de cargo como es el parte de accidente de tránsito suscrito por el agente  Act.0874 ARANDA AVELINO WILSON GEOVANN, que determina las circunstancias del hecho materia de la investigación acompaña el reconociemnto médico legal establecido en la persona como víctima Flavio Filemón Mendieta Alvarez de 78 años de edad, en las conclusiones de dicho informe médico establece un cuadro clínico de fractura intervenido quirúrgicamente. Con tiempo de recuperación mayor de 91 días salvo complicaciones ordenes de un nuevo reconocimiento médico legal en 24 horas, se ha acompañado el informe técnico pericial de avalúo de daño materiales en el auto motor causante de este accidente haciendo énfasis en el infoe4me de investigaciones efectuado por el agente de tránsito en el que señala las circunstancias de investigaciones que se han realizado, estos elementos de convicción son los que conllevan a que solicite las medida de ultimo arratio que es la prisión preventiva  del proceso ya que contiene elementos suficientes por el delito de lesiones, así lo ha ameritado con los elementos de convicción médico que establece la existencia de ese delito cuyo ejercicio público dirige la fiscalía. Elemento de convicción claros y preciso que el procesado es el autor de este hecho. Lo refiere el Agente Act.0874 ARANDA AVELINO WILSON GEOVANNY agente de tránsito y el parte de aprehensión que así lo señala, las medias alternas no pueden justificar lo solicitado por la defensa la aplicación de los numerales 1 y 2 del art, 522 para alternar la prisión preventiva no hay la seguridad de que el procesado comparezca a juicio no es suficiente la documentación de arraigo solo hay la domiciliaria y no la laborar, por lo que no es suficiente para alternar la prisión preventiva. Por lo que de conformidad con el art, 534 del COIP ordeno la prisión preventiva en contra de ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE,  mientras dure esta instrucción fiscal. Así como también se dispone la prohibición de enajenar el vehiculo de placas HD477A, conforme lo establece el art, 549 numeral 4 del COIP, debiendo de remitirse atento oficio al señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal haciéndole conocer del particular.- Por lo expuesto y habiéndose ordenado la prisión preventiva en contra del ahora procesado ALEX GIOVANNY CRUZ MESACHE, gírese la correspondiente boleta de encarcelación, debiendo de remitirse atento oficio al señor Director de la ATM.- Con lo que concluye la presente audiencia 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA