R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02393

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 8 de junio  del 2016

Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 1 

Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Andrea Moreno Silva JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (x )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Actor: Abg. Galo  Torres Torres Fiscal de lo Penal del Guayas.  
Abogado defensor: Abg. Romulo Ríos Solís, Defensor Particular 
Procesado: Michel Moran Aguirre 
Abogada: Katherine Velasquez Moran defensora publica
Procesado: Bulmaro Rosales Beltran
Abg. Maria Reyes santos 
Victima Katty Alcívar Sánchez 
Casilla judicial:

ABOGADO  DE LA DEFENSA

Abg. Romulo Ríos Solís, en representación Michel Antonio Moran Aguirre,  narra los hechos, 

Abg. Katherine Velásquez Moran, defensora publica en representación del señor Bulmaro Rosales, cumple os requisitos del Art. 527, a la legalidad se encuentra valido, 

Abg. Galo Torres Torres, a la legalidad de la misma debe tomar en cuenta que no se ha violentado ninguna garantía constitucional,  se encentad entra de las 24 horas.

La individualización de la persona procesada a Bulmaro Rosales Beltrán, por accidente de tránsito No. 4002, del 7 de junio del 2016, accidente con daños materiales, lesionados y vehículo retenidos, el vehículo marca  Nissan Sentra, conducido por Michel, impacto con el vehículo manejado por  Bulmaro, producto del impacto resultaron lesionados el señor  Bulmaro, negativo la prueba de alcoholemia, menor de edad Andrés Hidalgo Alcívar,  Katty Alcivar Sánchez hospital naval del sur AHK0083 Y GOY0043, adjunta el parte de accidente de tránsito,  apertura la Instrucción  Fiscal en contra del señor Bulmaro Rosales Beltran, medidas cautelares solicito Bulmaro Rosales   Beltran, tiene 66 años de edad, arresto domiciliario, prohibición de enajenar el vehículo de placas  GOY-0043,  procedimiento directo, puedo colegir una factura de servicios básicos de inter agua como propietario, la fiscalía,  se opone se le imponga otra medida cautelar, no tengo elementos suficientes para poder formular cargos al señor Michel Antonio Moran Aguirre, 


Defensor público, no puede oponerse al inicio de la instrucción fiscal medidas cautelares  Art. 534, 537 No. 2 persona mayor  de edad, no existe peligro de fuga se encuentra en su estado de salud de una clínica, el ciudadano se encuentra convaleciente justifico de los exámenes médicos, que no se le dé arresto domiciliario su recuperación la realice en el centro de salud,  

Michel Antonio Moran Aguirre, me allano se acepta la petición que le hace la Fiscalía.-  


RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 

Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano Bulmaro Rosales Beltran, el cual no ha objetado, no hay omisión de solemnidad alguna,  se declara la valides de la misma, siguiendo el debido proceso ha manifestado el abogado de la defensa que no tiene nada que objetar por lo que se hace legal la detención. La Fiscalia Inicia instrucción Fiscal en contra de Bulmaro Rosales Beltrán, se encuentra aislado en una casa asistencial se presente periódicamente cada cinco días, ante Fiscalía, prohibición de enajenar el vehículo de placas GOY-0043 regirá bajo procedimiento directo el mismo que será el viernes 17 de junio del 2016 a las  10h30, se levante la custodia de  Bulmaro Rosales  Beltran, y se deje en libertad al señor  Michel Moran Aguirre, por lo que las partes quedan debidamente notificadas, sin necesidad de notificar en casillero judicial.-  

Finaliza 22h44

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.