VISTOS.- Mediante audiencia de calificación de flagrancia de fecha 8 de junio del 2016, por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de BULMARO ROSALES BELTRAN, en dicha audiencia el señor Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Galo Torres Torres, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal contra el  procesado BULMARO ROSALES BELTRAN, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo de leyes, teniendo como antecedentes: a) El parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004002 de fecha 07 de junio de 2016, suscrito por el agente código  384 Julio Jácome Loor, en circunstancias que el vehículo de marca Nissan Sentra color plateado de placas HAK-0083, conducido por el señor Michel Antonio Morán Aguirre quien circulaba por la calle Mariana Argudo Chejin en sentido Este-Oeste por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Jorge Hurel Cepeda, impactaron  sus partes frontal tercio medio con la parte lateral izquierdo tercio medio del vehículo marca Datsun de color vino de placas GOY0043 conducido por el señor Bulmaro Rosales Beltrán que circulaba por las calles Jorge Hurel Cepeda que circulaba en sentido Norte-Sur, por el carril derecho, y llevaba como pasajeros a dos personas. Producto del impacto resultaron con lesiones el señor Bulmaro Rosales Beltrán. El menor de edad Andrés Hidalgo Alcívar (pasajero del vehículo de placas GOY-0043) quien fue trasladado por la ambulancia #30 del CGB, al hospital naval sur. La señora Katty Alcivar Sánchez   (pasajero del vehículo de placas GOY-0043) fue trasladada en un vehículo particular hacia el Hospital Naval sur. b) El Reconocimiento Médico Legal Tránsito, de fecha 08 de junio de 2016, suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina, acreditación #1034853, quien en la valoración médica practicada al menor de edad Hidalgo Alcívar Andrés Daniel, determina  una incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, salvo complicaciones. c) El Reconocimiento Médico Legal Tránsito, de fecha 08 de junio de 2016, suscrito por el Dr.  Mario Ramírez Molina, acreditación #1034853,  quien en la valoración médica practicada a la señora Alcívar Sánchez Katty Lorena, determina  una incapacidad física para el trabajo personal de más de 91 días, salvo complicaciones. d) Reconocimiento médico legal, de fecha  8 de junio del 2016, practicado al ciudadano  Rosales Beltrán Bulmaro, elaborado por el perito médico legal Dr. Mario Ramírez Molina, el cual determina un incapacidad para el trabajo personal de 9 a 30 días, salvo complicaciones. e)  La prueba de alcoholemia No. 1813 practicada al conductor de nombres Morán Aguirre Michel Antonio, elaborado por el médico perito Dr. Mario Ramírez Molina, el cual es Negativo. f)   La prueba de alcoholemia No. 1814, practicada al conductor de nombres Rosales Beltrán Bulmaro, elaborado por el médico perito Dr. Mario Ramírez Molina, el cual es Negativo. g)  La versión libre y voluntaria del señor agente  Jácome Loor Julio Jeancarlos, quien elaboró el parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00004002 de fecha 07 de junio de 2016, quien se ratifica en el contenido del mismo.   Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Procedimiento Directo de acuerdo a las normas del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en armonía con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función y la Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA  DE JUICIO DIRECTO: La Jueza actuante se identifica ante la sala soy la Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Jueza de esta  Unidad Judicial Penal Norte  2, Guayaquil siendo el día y hora convocada para el juzgamiento del acusado señor Bulmaro Roslaes Beltrán,  esto es, el  17 de junio del 2016, las 10H30 y su reinstalación 19 de agosto del 2016 a las 09h00, con la presencia de la Ab. Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal de lo Penal del Guayas, el señor Moran Aguirre Michelle Antonio acompañado del abogado defensor público Edison Patricio Mullo Mayo, la victima Alcívar Sánchez Katty Lorena acompañada de su defensor particular Ab. Néstor Elvis Mendoza Medrando y el  procesado Bulmaro Rosales Beltrán, acompañado de su  defensor particular Ab. José Eloy Alvarado Ruiz, a las partes procesales se les informa que el desarrollo se esta audiencia, es conforme lo determina las reglas establecidas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 602 y 604 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a los sujetos procesales quienes manifestaron: INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Debo indicar que hasta la presente fecha no se ha procesado al otro conductor Moran Aguirre Michelle Antonio, por lo tanto este proceso acarrea nulidad. INTERVENCIÓN DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, en uso de las atribuciones del artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador y del artículo 604 COIP no existe vicios formales ni de competencia que puedan afectar la validez del proceso y estamos aquí únicamente para resolver la situación jurídica del señor Bulmaro Rosales Beltrán. INTERVENCIÓN DEL AB. MENDOZA MEDRANDA NESTOR ELVIS, EN REPRESENTACIÓN A LA VÍCTIMA ALCÍVAR SÁNCHEZ KATTY LORENA, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Señora Jueza, comparezco a nombre y representación de la víctima y en cuanto a los requisitos de procedibilidad do procedimiento, no tengo nada que alegar. JUEZA.- Respecto a lo manifestado por el abogado del procesado, debo manifestar que el señor Fiscal Galo Torres Torres en audiencia celebrada 08 junio de 2016 formuló cargos únicamente en contra de Bulmaro Rosales Beltrán; una vez aclarado esta situación y observando que no se ha vulnerado derecho alguno se declara la validez del mismo. Consecuentemente siguiendo con lo que dispone el artículo 614 del COIP, SE LE CONCEDE LA PALABRA A LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AB. YARILDA ARTEAGA  LINDAO, A FIN QUE PRESENTE SUS ALEGATOS DE APERTURA, QUIEN EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Dando lectura a lo establecido en el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00004002 del 6 de junio del 2016, la fiscalía con los demás elementos probatorios se va a demostrar que el procesado se pasó una señal de pare provocando el accidente.  ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA CIUDADANA KATTY LORENA  ALCÍVAR SÁNCHEZ, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Hay contradicciones en el parte de accidente de tránsito, aquello debe ser aclarado en esta audiencia, así también salvo su mejor criterio también se remita este proceso a sorteo de la Fiscalía  para que se procese al otro ciudadano Michelle Antonio Moran Aguirre quien es el que se impacta con el vehículo que se trasladaba la víctima, por lo que él también tiene responsabilidad en el hecho. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- En esta audiencia la defensa va a demostrar la inocencia de mi defendido, así también comparto el criterio que se debió procesar al otro conductor del vehículo, el sujeto activo que impacta al vehículo que se movilizaba la victima está muy tranquilo, y al sujeto pasivo se lo está juzgando. Concluida la fase de alegatos conforme lo determina el artículo 615 y siguientes del COIP, se abre la fase de prueba.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Tal como se lo ha solicitado que se recepte el TESTIMONIO DEL SEÑOR AGENTE JULIO JACOME LOOR, quien elaboró el Parte de Accidente de Tránsito,  el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la representante de la Fiscalía en lo principal manifestó: Si soy el que suscribe el parte de accidente de tránsito. Se trata de un choque lateral perpendicular con tres lesionados, dos aprehendidos y dos vehículos retenidos.- El accidente ocurrió en las  calles Jorge Hurel y calle Argudo Chejin, ocurrido el 07 de junio de 2016 aproximadamente las 20H35. Pregunta 5.- Como usted tuvo conocimiento R.- la central de nosotros me envió  al lugar. Al llegar  al lugar del accidente tomé contacto con el Subteniente de la Policía Jonathan Peñafiel. El señor policía me indicó lo que sucedió en el lugar, los lesionados. Posterior a ello procedí a pedir colaboración con otro patrullero. Tomé contacto con el señor  Michael Morán  Aguirre, el cual me indicó que venía por calle preferencial, dijo que intentó frenar pero no pudo. No pude tomar contacto con el señor Bulmaro Beltrán. La versión de él fue tomada por un compañero que lo acompañó de custodia.- Los dos heridos fueron traslados al Hospital Naval. Los vehículos  involucrados en el accidente son  de placas GOY-0043 y HAK- 0083.- Me indicaron que el vehículo de palcas HAK-0083 circulaba por la calle conocida como La Péndula en sentido este-oeste y el otro vehículo sale de la calle Jorge Hurel Cepeda.- Los dos vehículos se encontraban en movimiento.  Cuando llegué si estaban ambos conductores. Si existe la señal reglamentaria en la calle Jorge Hurel Cepeda, sí, había un disco PARE. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. NESTOR MENDOZA MEDRANDA , EN REPRESENTACIÓN DE  LA VÍCTIMA ALCÍVAR SÁNCHEZ KATTY LORENA, EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Pregunta 1.- Tomó usted alguna información relevante por parte del Subteniente de Policía Jonathan Peñafiel?.- R.- Lo que manifestó anteriormente. Pregunta 2.-  El punto de impactó dónde fue?.- R.- La zona impactó fue tomada por los peritos de la OIAT.  Pregunta  3.-  Pudo observar si hubo zona de desplazamiento de vehículo GOY-0043 y a que distancia?. R.- Sí, pero fue determinado por los peritos de la OIAT. Pregunta 4.- Alguna persona le indicó si el vehículo GOY-0043 giro a 180 grados?. R.- No. Pregunta 5.-  Indique si el señor Michael Moran Aguirre se dio a la fuga? R.- No se dio a la fuga.- Pregunta 6.- Que unidad fue al lugar de los hechos?. R.- La moto 38 y 35; la patrulla RP55. Pregunta 7.-Recuerda algún vestigio o parte desprendida de los vehículos?. R.- Sólo los vidrios. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. ALVARADO RUIZ JOSE ELOY, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO  BULMARO ROSALES BELTRAN, EN CUANTO AL INTERROGATORIO, EN LO PRINCIPAL MANIFESTÓ: Pregunta 1.- Cual fue la persona que detuvo al  señor Moran Aguirre Michael? .- R.- El señor policía Jonathan Peñafiel fue quien me entregó el procedimiento. Pregunta 2.- Cual fue la persona que detuvo al señor Michael Moran Aguirre fue un miembro de la policía o de la ATM?. R.- Cuando llegué al lugar estaban ambos conductores y procedí a subir al señor Michael para llevarlo a la fiscalía. TESTIMONIO DEL AGENTE RIZO CARRIEL WALTER EDUARDO, PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT, el cual debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, contestó al siguiente interrogatorio formulado por la Fiscalía:  El informe técnico de investigación 273 fue elaborado por usted?.- R.- Sí. Pregunta 2.- Relacionado por cual accidente?. R.- Por un accidente de tránsito choque lateral perpendicular ocurrido en las calle Mariana Argudo Chejin y Jorge Hurel Cepeda. Pregunta 3.- Que día?. R.- El día 07 de junio de 2016 aproximadamente las 20H35. Pregunta 4.- Dentro de este accidente quienes eran los participantes?. R.- Como participante 1 el señor Bulmaro Beltrán  Rosales y móvil 1 el vehículo de placas GOY-00043; el participante 2 el señor Michael Moran Aguirre y móvil 2 el vehículo de placas HAK-0083. Pregunta 5.- En las calles donde ocurrió existen señales de tránsito?. R.- Sí. Pregunta 6.- Que clases de señales?. R.-  Por la calle Mariana Argudo Chejin existe señales de prohibido estacionarse y sobre la cera norte existe prohibido estacionar vehículos pesados y en la calle Jorge Hurel Cepeda hay una señal de PARE. Pregunta 7.- Estas imágenes fueron realizadas en el lugar de accidente?. R.- Sí, son pequeños indicios que se encontraron en el lugar luego de haberse ocasionado el accidente; y este son las imágenes de la zona de impacto realizado con las partes en conjunto con el agente de la ATM. Pregunta 8.- Cual es la dinámica de este accidente de tránsito?. R.- De acuerdo al estudio es que la dinámica general del accidente, el participante 1 en estado normal conducía el móvil 1 por la calzada de la calle Jorge Hurel Cepeda y él circulaba en sentido norte-sur en el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. El participante 2 en estado normal venia conduciendo el móvil 2 en la calzada de la calle Mariana Argudo Chejin por el carril izquierdo a una velocidad no determinada; la síntesis de la dinámica es el participante 1 ingresa al cruce de vía y no cede el preferente de vía la que estaba obligada hacerlo por existir una señal reglamentaria Pare. Pregunta 9.- Causa concurrente?. R.- Sí, es un lugar oscuro con escasa iluminación. Pregunta 10.- Que determino como causa basal. R.-  El participante 1 ingresa al cruce de vía y no respeta la señal reglamentaria PARE. Pregunta 11.- Quien es el participante 1? R.- El señor Bulmaro Rosales Beltran. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. NESTOR MENDOZA MEDRANDA, EN REPRESENTACIÓN A LA VÍCTIMA ALCÍVAR SÁNCHEZ KATTY LORENA, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: Pregunta 1.- Puede indicar si en la zona de impacto hay una señalética relacionada de límites de velocidad?.-  R.- No, que yo haya observado. Pregunta 2.-  La zona de impacto es como quedaron los vehículos o es después?. R. la zona de impacto se establece con la presencia de ambos participantes. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. ALVARADO RUIZ JOSE ELOY, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO BULMARO ROSALES BELTRAN, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: Pregunta 1.- Usted entrevistó al señor Michael Moran Aguirre?. R.- Correcto, en el momento de la diligencia de inspección del lugar de los hechos. Pregunta 2.- Le comentó a qué velocidad venía?. R.- Indicó que venía a 50  kilómetros por hora. TESTIMONIO DEL DOCTOR MARIO RENE RAMÍREZ MOLINA, quien elaboró los informes médicos que obran en el expediente, el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la representante de la Fiscalía en lo principal manifestó: Pregunta 1.- Del informe que se le pone a la vista usted lo realizó? R.- Si.- Pregunta 2.- A que personas se le realizaron?. R.- Hidalgo Alcívar Andrés y Alcívar Sánchez Katty Lorena. Pregunta 3.- Que pudo encontrar en el examen de Hidalgo Alcívar Andrés?. R.- Sufre un traumatismo encefálico leve, laceraciones mínimas, escoriaciones leves en el cuello, tórax por eso se le da una incapacidad de 4 a 8 días.  Pregunta 4.- Qué pudo encontrar en el examen de Alcívar Sánchez Katty Lorena? R.- La señora tiene un traumatismo craneoencefálico, se le dio una incapacidad más de noventa y un días y ordenó una nueva valoración, ya que debe valorarse por un neurocirujano. Pregunta 5.- Usted es médico de la ATM?.- R.- Sí. Pregunta 6.- Usted en que momento hace el reconocimiento?. R.- Dentro  de las primeras 24 horas de producido debe hacerse la valoración.  Pregunta 7.- Las ampliaciones hacen los médicos de flagrancia?. R.- No, generalmente son otros médicos. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. NESTOR MENDOZA MEDRANDA, EN REPRESENTACIÓN A LA VÍCTIMA ALCÍVAR SÁNCHEZ KATTY LORENA, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: Pregunta 1.- Usted ha indicado que la señora Alcívar Sánchez Katty Lorena necesita una valoración nueva en razón de qué?  R En los traumatismos craneoencefálicos moderado, puede tener una alteración intracerebral, su evolución  no es inmediata, puede ser que haya una complicación mayor y hay que hacer una valoración luego de 24 horas de la primera valoración. Pregunta 2.-. Esta es la señora que le hizo el reconocimiento? R.- Sí.  Pregunta 3.- Pueda ser que este traumatismo craneoencefálico tenga un repercusión muy grave?  R.- Los traumatismos craneoencefálico es la principal causa de muerte en los accidentes  de tránsito. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. ALVARADO RUIZ JOSE ELOY, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO BULMARO ROSALES BELTRAN, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: Pregunta 1.- Ha recibido una nueva orden de valoración médica para la señora Alcívar Sánchez Katty Lorena?. R.- No. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO DANNY JAVIER RAMIREZ BRAVO, quien elaboró el informe de avalúo de daños materiales, el cual debidamente juramentado por la señora Jueza y advertido de las  penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la representante de la Fiscalía en lo principal manifestó: Pregunta 1.- En su informe técnico pericial es realizado por usted? R.- Sí. Pregunta 2.-  A que vehículos le realizo? R.- A los vehículos GOY-0043 y HAK-0083. Pregunta 3.-  Que determina?. R.- En el vehículo GOY-0043 se determina los daños a la parte lateral izquierda y esos daños se da una cuantía de 1200 dólares; el vehículo HAK-0083 se determina daños en la parte frontal, Parachoque, mascarilla, parte lateral izquierda y puerta con abolladuras, con una cuantía de 1800 dólares. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB.NESTOR MENDOZA MEDRANDA, EN REPRESENTACIÓN DE LAS VÍCTIMAS, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: No hay preguntas. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. ALVARADO RUIZ JOSE ELOY, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO BULMARO ROSALES BELTRAN, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: No hay preguntas. JUEZA: Pregunta 1.- A consecuencia de qué se puede atribuir que estos vehículos hayan quedado en este estado? .- R.- El choque es lateral perpendicular, se determina que el vehículo GOY tuvo daños en la parte lateral izquierda y el vehículo HAK-0083 daños en la parte frontal y producto del impacto la parte lateral izquierda. TESTIMONIO DE LA SEÑORA KATTY LORENA ALCÍVAR SÁNCHEZ, quien debidamente juramentada por la señora Jueza y advertida de las penas de perjurio, en cuanto al interrogatorio formulado por la representante de la Fiscalía en lo principal manifestó: Pregunta 1.- Señora Katty Alcívar Sánchez usted nos puede contar en esta audiencia que pasó el 7 de junio del 2016 en el accidente de tránsito en la calle Mariana Argudo Chejin y José Hurel Cepeda?  R.- Yo baje a eso de las ocho y media a coger un taxi para dirigirme a la Caraguay para comprar mariscos, a lo que yo bajé espere un momento y el señor aquí presente en un auto rojo, yo le hice de la mano y se parqueo  para hacer la carrera pactamos la carrera por dos dólares a la Caraguay, yo iba con mi hijo menor de edad, este el señor como se parqueo así como  bien adelante el dio retro un poco para meterse apenas por la calle Jorge Hurel y de allí al virar hacia la izquierda para irnos a la Domingo Comin, pero antes de girar, no sé en qué momento salió el otro carro o sea en que momento porque yo venía entretenida con él bebe conversando, yo sentí fue el impacto del otro carro que venía a velocidad y de allí yo perdí el conocimiento en unos momentos hasta que me llevaron al hospital y allí me hicieron reaccionar. Pregunta 2.- Dónde usted coge el taxi esta es la calle Jorge Hurel señora jueza, esta es la calle Mariana Argudo Chejin, donde usted coge el taxi del señor Bulmaro?. R.- Aquí en la esquina aquí en toda la esquina es mi casa, entonces yo la cojo así como quien dice por aquí, ya  y donde hace retro y se mete, esta es calle Jorge Hurel, esta es la calle ósea se metió apenas no es que se metió así si no que apenas no más y por aquí ya así para acá y de allí para virar a la izquierda para irnos a la Domingo Comín porque me imagino que esa era el este para ir, dio retro se metió a la calle Jorge Hurel, si yo cogí del lado de mariana Argudo Chejin el carro entonces el giro así y cogimos para la izquierda pero antes en la mitad como quien dice tuvimos el accidente; si aquí en todo el centro es donde tuvimos el accidente. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. NESTOR MENDOZA MEDRANDA, REALIZÓ EL SIGUIENTE NTERROGATORIO: Pregunta 1.- Cuándo fue el día que ocurrió el hecho recuerda usted?  R.-Fue el martes siete de junio. Pregunta 2.- Usted ha dicho a qué hora?.- R.- Si un poquito después de las ocho y media porque yo baje a las ocho y media de mí casa. Pregunta 3.- De día o de la noche?. R.- De la noche. Pregunta 4. Usted conoce al señor Bulmaro?. R.- Solo en el momento que aparté el carro nada más. Pregunta 5.- Antes usted no lo había conocido?. R.- No, no lo había visto. Pregunta 6.- Usted lo llamó por teléfono para apartar la carrera?. R.-No, ni el número de él, nunca lo había visto, solo en el momento que aparte la carrera en la calle. Pregunta 7.- El señor Bulmaro Rosales Beltrán se encuentra aquí, usted lo reconoce al señor?.- R.- SÍ, el señor”, Pregunta 8.- Recuerda usted el momento del impacto cuando  viajaba o iba de pasajera algún otro después del impacto del carro del choque si usted  vio alguna otra cosa o en qué lugar despertó?.- R.- Yo desperté en el hospital cuando me hicieron reaccionar pero yo quede inconsciente  en la calle, solamente para ilustración de la sala señora jueza permítame esta fotografía Pregunta 9.-Es así como quedo usted?.- R.-SÍ  Pregunta 10.-Seguro?.- R.- Sí. Pregunta 11.-Es la misma fotografía de aqu?í. R.-  Si es la misma. Pregunta 13.- El menor que está aquí es su hijo? R.- Es mi hijo” es su hijo. Pregunta 14.- Puede decirle a la sala como se llama?.- R.- Se llama Andrés Hidalgo Alcívar. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. ALVARADO RUIZ JOSE ELOY, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO BULMARO ROSALES BELTRAN, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: Pregunta 1.- En el momento que usted recibió  el impacto  usted salió despavorida del  vehículo? .- R.- S,i mi hermano me asistió porque yo quedé fuera del carro. Objeción solamente en el término que se emplea no debe ser despavorida porque eso significaría salir corriendo en este caso seria, despedida o expulsada seria en este caso del vehículo, gracias por la observación. Pregunta 2.- Usted decía que perdió el conocimiento? R.- Si en ese momento yo perdí el conocimiento. Pregunta 3.- También decía en su versión que  la recogieron en la calle?. R.- Sí mi hermano me cogió yo estaba en el piso. Pregunta 4.- Si usted perdió el conocimiento como es que usted tiene conocimiento de que usted estaba en el piso? R.- Porque mi hermano que está aquí presente fue el que me auxilió y me llevó al Hospital Naval. Pregunta 4.- En todo caso del impacto se abrieron las puertas y usted cayó al piso?. R.- Sí y en el momento que iba conversando a consecuencia de que fue el impacto fue un golpe de otro  vehículo o el señor se estrelló con el parterre. TESTIMONIO DEL SEÑOR MICHELE ANTONIO  MORAN AGUIRRE, quien juramentado por la señora Jueza,  y advertido de las penas de perjurio, en cuanto al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal manifestó: Pregunta 1.- En el momento que usted recibió el impacto cual fue su reacción?. R.- Ayudar quienes estaban heridos. Pregunta 2.- Qué ayuda les proporcionó?. R.- En ninguna por la que la gente me cogió porque pensaban que me iba a dar a la fuga. Pregunta 3.- Usted no intento fugarse. R.- No. Pregunta 4.- Se acercó algún miembro de su familia al momento del accidente?. R.- Después que paso el accidente sí. Pregunta 4.- Calcule más o menos cuantos minutos?. R.- 20. Pregunta 5.- Usted fue detenido por los miembros de la policía o por los agente de tránsito?. R.- Me detuvo un Policía, me pidió los documentos. Pregunta 6. Lo ingreso al patrullero?. R.- No. Pregunta 7.- Usted recibió el impacto o usted realizo el impacto?. R.- Yo realice el impacto en cuanto él se pasó el pare. Pregunta 7.- Usted venia de este a oeste? R.- Sí. Pregunta 8.- Venia por el carril izquierdo o por el carril derecho. R.-Izquierdo. Pregunta 9.-  Era visible el panorama o estaba oscuro? R.- Claro.  Claro Pregunta 9.- Si había alumbrado?. R.- Sí. Pregunta 10.- A qué velocidad usted venia. R.- Cuarenta o cincuenta no mucho. TESTIMONIO DEL SEÑOR JORGE ENRIQUE FUENTES BENAVIDES,  quien juramentado por la señora Jueza, y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la defensa del abogado de del procesado, en lo principal manifestó: Pregunta 1.- Cuál es la dirección donde usted vive señor?. R.- En la Cooperativa Juan Pedro en es la misma dirección donde fue el accidente manzana 11 villa 28. Pregunta 2.- En qué lugar usted se encontraba el día 7 de junio del 2016?. R.- Fui a la cancha a jugar vóley. Pregunta 3.- Usted presenció el accidente?. R.- Cuando fue el impacto. Pregunta 4.- En el momento que usted  observó el impacto a cuantos metros estaba usted de lo que fue el impacto?. R.- Unos trece metros más o menos fue casi a la punta de cancha. Pregunta 5.- Usted vio si alguno de los conductores de los vehículos salió a precipitada carrera?. R.- El carro blanco vi que salió,  por que más bien digamos que me concreté en ver el carro que lo golpearon que era el color vino tinto cayó encima del parterre, y el otro carro rodo más adelante y de allí la gente se aglomeró y allí parece que fueron empujando el carro hacia la veinticinco de julio. Pregunta 6.- En qué tiempo llegaron los miembros de la agencia nacional de tránsito?. R.- No demoraron mucho. Pregunta 7.- Pero primero llegaron la policía o la los agentes de tránsito?. R.- Es que no me recuerdo bien que tiempo fue exactamente. Pregunta 9.- Fue detenido alguna persona sobre el accidente?. R.- Sí parece que agarraron al conductor del carro blanco porque parece que salió del carro, creo que para darse la fuga y luego lo siguieron. Pregunta 10.- Vio alguna persona del carro vino tinto?. R.- Sí, había una señora. Pregunta 11.-  El señor que estaba en el vehículo golpeado?. R.- También quedo allí creo que estaba desmayado inconsciente. Pregunta 12.- Cuáles eran los comentarios en ese momento quien era el responsable del accidente?. R.- Por el golpe digamos que el otro carro atravesaba la vía lo topó casi por la puerta de atrás y lo elevó por el parterre. INTERVENCION DE LA  AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO EN CUANTO AL INTERROGATORIO: Pregunta 1.- Usted que se encuentra haciendo el día 7 de junio del 2016?. R.- Viendo jugar en la cancha de vóley.  Me permite señora jueza este es el grafico esta es la área deportiva, Pregunta 2.- Usted estaba aquí en esta área?. R.- Si, pero en la punta de aquí se juega naipes. Pregunta 3.- Usted estaba viendo para adentro? R.- No, estaban jugando allí  vóley pero estaba viendo jugar naipes. Pregunta 4.- Y a donde estaba viendo jugar naipes?. R.- Hay mismo a lado, la cancha está aquí atrás por rato miraba jugar a ellos y viendo a los que jugaban naipe allí y hay en la punta de la cancha más adelante hay un camión  cuando el señor cruzo sin duda, vio que no veía carro porque pasan bastante carro por ahí porque hay una calle principal. Pregunta 5.- Cuál es la calle principal señor Fuentes?. R.- La calle Mariana Argudo. Pregunta 6. Usted acaba de  mencionar que tal vez el señor no vio o no se percató o a que se refiere con eso?. R.- Yo digo que el carro que venía no se percató y el otro salió el carro rojo fue el que lo elevaron al parterre porque ya prácticamente estaba al otro lado. Pregunta 7.- El carro salió ¿de qué calle salió?. R.- De la calle Jorge Hurel. Pregunta 8.- Allí existe alguna señal reglamentaria en esa calle Jorge Hurel?. R.- Si hay una señal de PARE. Pregunta 9.- Usted está refiriendo a esta audiencia usted vio o lo que comentaron?. R.- No fue lo que comentaron porque como yo le digo yo vi el impacto. Pregunta 10.- Usted vio el impacto pero usted estaba jugando naipes?. R.- Lógico aquí estaba la mesa está el uno allá el otro acá y el otro acá atrás. Pregunta 11.- El impacto fue acá atrás señor?. R.- El impacto fue frente mío. Pregunta 12.- Aquí está la cancha, acá esta la punta, acá fue el impacto?. R.- El impacto fue así con frente para allá, acá estaba jugando naipes dentro de la cancha. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. NESTOR MENDOZA MEDRANDA, EN REPRESENTACIÓN A LA VÍCTIMA, EN CUANTO AL INTERROGATORIO, manifestó lo siguiente: Pregunta 1.- Señor Benavides a que altura queda localizada la manzana 11 que usted ha dicho como su domicilio que mantiene?. R.- Más o menos unos 300 metros. Pregunta 2.- La  once?. R.- Pasando la Domingo Comín. Pregunta 13- Pasando la Domingo Comín,  300 metros, y usted siempre viene a observar?. R.-  Siempre voy a ver jugar naipes o a ver jugar vóley. Pregunta 4.- Cuántas personas estaban jugando naipes?. R.- Eran como dos mesas, ocho personas. Pregunta 5.- Mesas de?. R.- Mesas que ponen para jugar. Pregunta 6.- Cuando usted ha manifestado que  estaba viendo jugar naipes y que observo el impacto, puede usted explicarle a la sala y a la señora jueza, el vehículo como salió de la calle, salió de la parte delantera?. R.- No vi de que parte salió porque estaba concentrado, yo ceo es cuando veo el impacto porque estaba en frente?. Pregunta 8.- Le voy a hacer una gráfica y me va a disculpar porque obviamente yo conozco el sector, esta es la calle a la que la llaman la calle Péndula verdad, aquí esta Pacifitel o CNT verdad y esta es la cancha de indor?. ¿Me equivoco? R.- Esta es la calle que sale. Pregunta 9.-Este es Laurel. R.-Ya entonces aquí esta cancha. Pregunta 9.- Conozco la cancha, todo esto es la cancha de la de indor, ¿usted vio a la señora tomar el carro?. R.- No. Pregunta 10.- No vio a la señera, ¿usted conoce donde está la casa de los Alcívar?. R.- Es aquí en la manzana tres. Pregunta 11.- Recuerda los nombres de las personas con las que estaba jugando naipe allí? Cuanto tiempo tiene usted acudiendo u observando allí cuantos años tiene viviendo allí.- R.- Yo llevo viviendo allí casi treinta años. Pregunta 12.- Ya si usted estaba jugando naipes con las personas de allí?. R.- No yo no estaba jugando estaba viendo jugar naipes allí. Pregunta 13.- Bien no recuerda ningún nombre de las personas que estaba jugando naipe  y tiene treinta años viviendo allí?. R.- No porque juegan uno, juegan otros vienen distintas personas a jugar allí. Pregunta 14.- Quién es el dirigente de allí de estas canchas?. R.- No sé. Pregunta 15.- No lo conoce. R.- No lo conozco. Pregunta 16.- Usted conoce al señor Leonardo Muñoz. R.-No, no lo conozco, Alcívar me acuerdo. Pregunta 17.-¿el vehículo usted lo vio salir por aquí?.  R.-  No, no lo vi. Pregunta 18.- No lo vio salir? R.- No, solo cuando ya lo vi en el impacto. TESTIMONIO DEL SEÑOR FELIX TOALA PALMA, quien juramentado por la señora Jueza, y advertido de las penas de perjurio,  en cuanto al interrogatorio formulado por la  defensa del procesado, en lo principal manifestó: Pregunta 1.- Puede decir usted la dirección domiciliaria de donde usted vive. R. Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 2 manzana 28 villa 7. Pregunta 2.- En qué lugar se encontraba el día siete de junio del 2016 aproximadamente a las ocho y media de la noche?. R.- Yo estaba hay en la cancha donde juegan vóley hay estaba viendo un partido hay juegan unos vecinos míos y estaba yo hay situado. Pregunta 3.- Dónde se encontraba?. R.- Hay en la esquina de la chancha. Pregunta 4.- Qué actividad estaba realizando en esa cancha de vóley?. R.- Yo llegue allí a las seis y media a comer un encebollado y justamente a ver un partido porque hay una cancha, estaba observando el partido de vóley y me quede viendo el partido. Pregunta 6.- Usted vio algo que sucedió esa noche cerca de la cancha de vóley alguna pelea, algún accidente de tránsito, un robo que se yo que se percató?. R.- Yo escuché  un choque, regresé a  mirar por el impacto, ya cuando vi el carro del señor subido arriba en el parterre con las dos llantas hacia arriba las dos llantas traseras hacia arriba y todo el mundo corrió y se fue para allá. Pregunta 7.-  Con el permiso suyo señorita jueza aquí hay un pericia de la comisión de tránsito al realizar los hechos, ha dibujado, ¿en qué lugar usted se encontraba?. R.- Yo exactamente aquí está el pared verdad yo estaba aquí porque aquí donde esta esto, es la red y yo estaba aquí parado. Pregunta 8.-  El señor era el que conducía este vehículo?. R.- Sí, él era la persona. Pregunta 9.- El impacto fue acá en el parterre?. R.- Yo escuche el impacto a lo que alcance a mirar ya el carro estaba acá arriba subido. Pregunta 11.-  En si usted no vio el accidente?. R.- No, escuche el impacto. Pregunta 12.-  Se dio cuenta usted cual fue la reacción de los choferes de los dos vehículos, que actitud tomaron que acción realizaron?. R.-La acción el señor se quedó en el carro y el otro conductor como la gente corría que se dio a la fuga o algo así. Pregunta 13.-  Entonces usted escuchó a la muchedumbre y después a que tiempo llego más o menos los miembros de la policía o los miembros de la comisión de tránsito?. R.- Como a los 5 u 8 minutos. Pregunta 14 Los de la ambulancia llegaron?. R.- Sí, llego también el carro hay subieron a la señora. Pregunta 15.- El señor quedó en mal estado de salud. R.- Si, se lo llevaron a la ambulancia. INTERVENCION DE LA  AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO EN CUANTO AL INTERROGATORIO: Pregunta 1.-Cuál es su domicilio? R.- Guasmo Sur, Cooperativa Unión de Bananeros Bloque 2 manzana 28. Pregunta 2.- A qué distancia de su domicilio se encuentra la cancha de la Cooperativa Péndula.- R.- Eso es en la parada dos, yo vivo en la parada siete como a cinco cuadras o seis cuadras. JUEZA PREGUNTA ACLARATORIA: Quien le indicó que comparezca  o quienes lo contactaron para que venga a rendir su versión en esta sala de audiencia?. R.- Yo estuve en el momento que hubo el choque, yo estuve conversando con un policía justamente porque me dijo que pasó, le dije no hay problema, los puedo ayudar. TESTIMONIO DEL SEÑOR BULMARO ROSALES BELTRAN, en cuanto al interrogatorio formulado el abogado de la defensa del procesado, en lo principal manifestó: Aquella noche ocho y media o veinticinco para las nueve más o menos verdad me hizo el pare la señora, paré, me dijo que si podía conducir a la Caraguay, me dijo cuanto le cobraba le dije dos dólares, como le abro la puerta a la señora para que suba con un niño, como yo pasé un poco la calle porque la señora estaba en la esquina retrocedí un poco para coger dar la vuelta e irme por la Domingo Comín que circula hacia la Caraguay, salgo despacio porque salgo dando retro, no es que yo salí a velocidad, salgo despacio porque por eso le digo di retro espero que pasen como unos dos o tres carros al ver que ya no había luces continúe y cuando me doy cuenta que el señor me impactó, ya el carro estaba casi encima mío, sin luces; claro la calle no es como dicen alumbrada, es oscura la calle, siento el impacto no pude recordar nada más, creo que alguna persona me saco del vehículo porque cuando yo me di cuenta estaba sentado en la vereda, ya en eso llego la ambulancia y me llevaron; salí fracturado, la pierna que todavía no se me puede componer estoy en tratamiento, me pegue la cabeza, quede inconsciente esa noche. INTERVENCION DEL ABOGADO DEFENSOR. Pregunta 1.- Qué edad tiene usted? R.-66. Pregunta 2.- De quien es el vehículo, quien es el propietario del vehículo que usted conducía esa noche.- R.- Un hijo. Pregunta 3.- Usted cuando iba conduciendo si recuerda en que, el área de la vía tiene 16 metros de donde está el disco PARE, que distancia usted recorrió allá?. R.- Yo estaba casi en medio de la avenida. Pregunta 4.- En el parterre?. R.- Si ya casi en el parterre ahí fue el impacto, hay fue el impacto porque está claro que me tiro al parterre.  INTERVENCION DE LA  AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO EN CUANTO AL INTERROGATORIO: Pregunta 1.- Señor Bulmaro, usted nos manifiesta, este es un gráfico del accidente me permite señora jueza, donde usted tomo a la señora Katty como pasajera?. R.- Si me permite para explicarle, la señora tiene su casa por aquí, y me toma casi aquí en la esquina. Pregunta 2.- Ya que hace usted?. R.- Yo vengo por esta calle y como estaba en la esquina yo no podía quedarme aquí así que me acerque un poquito para recoger a la señora, doy retro y salgo por aquí. Pregunta 3.- Sale por la calle Jorge Hurel Cepeda, hay alguna señal reglamentaria en la calle Jorge Hurel Cepeda?. R.- Claro un PARE. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB.NESTOR MENDOZA MEDRANDA, EN REPRESENTACIÓN A LA VÍCTIMA, EN CUANTO AL INTERROGATORIO: Pregunta 1.-  Usted rindió una versión antes en la fiscalía. R.- No. Pregunta 2.- Cómo lo contacto la señora Katty Alcívar, la accidentada para que usted le haga la carrera?. R.- Me contactó en el momento. Pregunta 4.- En el momento no más?. R.-Sí. Pregunta 4.-  Puede reiterar cual fue el precio que pacto con ella?. R.- dos dólares. Pregunta 5.- Donde es su domicilio. R.- En la Reina del Quinche. Pregunta 6.- Está cerca de la Cooperativa Juan Péndula. R.- No. Pregunta 7.- La Reina del Quinche porque sector es. R.- Por la entrada del colectivo dela 26, no sé si usted conoce donde hay un patio de conteiner.  CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, y concluida la fase probatoria, se le concede la palabra a la señora Fiscal, a fin que alegue sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA ALEGATOS: Señora jueza en esta audiencia hemos podido escuchar a los testigos, tanto agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador como a las víctimas de este accidente de tránsito, hemos podido establecer la existencia jurídica de la infracción; efectivamente existió un choque lateral perpendicular el día 7de junio del 2016 en la calle Mariana Argudo Chejin y Jorge Hurel, en circunstancias que el señor Bulmaro salió de la calle José Cepeda sin tener en consideración que tenía una señal de Pare reglamentaria, una señal reglamentaria es la que tiene que obedecer y tiene que parar la marcha y seguirla cuidadosamente dentro de la vía. Hemos podido establecer que producto de este accidente de tránsito resultó con heridas el menor Andrés Hidalgo Alcívar heridas de 4 a 8 días las cuales se han podido demostrar  con los informes médicos realizados por el doctor Mario Ramírez Molina, así como heridas de la señora Katty Lorena Alcívar Sánchez quien tuvo una incapacidad para el trabajo de más de 91 días  por el accidente de tránsito, suscrito por el doctor Mario Ramírez Molina, hemos podido también establecer señora jueza con los informes técnicos periciales y avaluó los lugares y los daños materiales en los vehículos materias de estos accidentes de tránsito, accidente de tránsito donde se le establece un avaluó de daños  de 1.200 dólares al vehículo de placa GOY-0043 conducido por el señor Bulmaro y el vehículo de placa HAK-0083 con un daño y avaluó de 1.800 dólares, señora jueza hemos podido establecer la existencia jurídica de la infracción efectivamente hemos demostrado que existió un hecho además se ha podido establecer también el nexo causal que efectivamente se estableció en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal que el señor Bulmaro Rosales Beltrán no acatando nuestro Reglamento de Tránsito el mismo que establece que toda persona que se abstenga de una señal reglamentaria de PARE tiene que detener su marcha, el vehículo del señor Michael Moran Aguirre va por una preferencial, él (Bulmaro Rosales) tenía que tener precaución y detener su marcha era el vehículo que iba por una calle secundaria con una señal reglamentaria de PARE. Hemos podido escuchar aquí al agente investigador que nos pude establecer claramente donde fue el lugar de los hechos, así como la víctima como sucedió el hecho, el señor Bulmaro hace una maniobra de retro, se mete a la calle Jorge Hurel y es allí cuando sale y se ocasiona el accidente de tránsito, dentro del informe investigativo revisado por el señor agente investigador, ha establecido como causa basal que el participante uno refiriéndose al señor Bulmaro no respeta la señal reglamentaria del PARE por lo que ocurre el accidente, es por eso que se da el accidente de tránsito en este accidente señora jueza que por la fiscalía acusa al señor Bulmaro Rosales Beltrán del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el articulo 152 numeral 4 para lo cual solicito que se le imponga la pena que corresponde ya que sus señores abogados tendrán que alegar algún tipo de atenuante a favor de él, así como que sea con una reparación integral en cuanto a la víctima la señora Katty Alcívar Sánchez, así como se imponga la multa que corresponda a este delito de tránsito y la rebaja de puntos, además que existe el daño del vehículo del señor Michael Moran por un avaluó de mil ochocientos dólares lo cual también tendría que estar dentro de la reparación integral. Cabe mencionar que los testigos presentados por el señor Bulmaro no deberían ser considerados en esta audiencia de juicio ya que por los testimonios rendidos ni si quiera fueron testigos presenciales del hecho, solamente son referenciales  de lo que escucharon y vieron posterior, por lo cual no deberían ser considerados en esta audiencia. INTERVENCIÓN DEL  AB.NESTOR MENDOZA MEDRANDA, EN REPRESENTACIÓN A LA VÍCTIMA, quien en lo principal manifestó: Efectivamente los delitos de transito son de materia culposa y se dan exactamente como ya lo establece la doctrina y el mismo Código Orgánico Integral Penal por la consecuencia y descuido del deber objetivo de cuidado, este deber de objetivo y cuidado es que la persona o conductor debe tener la prevención en cuanto la conducción del móvil o del vehículo que haya sido utilizado, el articulo 281 exactamente del Reglamento de la Ley de Tránsito de Transporte Terrestre, establece que el derecho de preferencia de vías que cuando en una vía de más amplia o tenga mayor notoria circulación vehicular tendrá la preferencia de paso de vehículos que transiten por la vía con estas características en este caso específicamente y tal como lo ha relacionado la señorita fiscal es que el conductor del móvil uno el señor Bulmaro Rosales quien inobservó el deber objetivo de cuidado, no tuvo la prevención que tenía que haber acatado esto es que al salir de la vía secundaria para tomar la vía principal que es la Péndula o la vía que se llama Mariana Argudo Chejin, y girar a la izquierda observar si venia o no venía un vehículo que le pudiera ocasionarle el impedimento para circular o un accidente, la razón de esto está demostrada, esto es la materialidad de la infracción y el nexo de causalidad también se lo ha demostrado en forma eficiente y enfática con todas las pruebas que se han efectuado en esta audiencia; así mismo por la prueba actuada por la fiscalía y la defensa de la víctima, pero bien se ha querido tergiversar y trastornar totalmente el curso de la realidad, se presentan aquí dos testigos, y me voy a referir exactamente a ellos: El señor Fuentes Benavides testigo número uno el mismo que ha manifestado que se encontraba jugando naipes, vive por más de treinta años en el sector pero no conoce ni quien es el dirigente, no conoce a ninguna persona de allí y menos a las personas con las cuales estaba compartiendo jugar naipes, estando de espalda observa el accidente, a este testigo le ha faltado obviamente la verdad en forma pública y flagrante; el otro testigo el señor Félix Palma ha dicho que trabaja en la Armada como mantenimiento de barcos y la defensa le hace la pregunta que si trabajaba en la nave, él dice si pero a saber de este operador de justicia aquí nave solo está el tallar y vivero es el único taller que hay; otra cosa que llama la atención es que se bajó a servirse un encebollado, si es verdad hay venden encebollado, tortillas empanadas etc. y refrescos pero venir de tan lejos a un lugar para quedarse sirviéndose un encebollado no tendría razón de ser porque a esa hora ya estamos cerca de la merienda como nosotros diríamos y si vive cerca tampoco no conoce quienes son las personas del lugar, esto es para que quede constancia de la irrelevancia de estos dos testimonios de que no hacen fe dentro de la prueba de descargo que pudiera así considerarse y obviamente al derecho de defensa es un derecho constitucional y de materia universal que tampoco se lo puede vulnerar pero al testigo se lo tiene que ser conocedor de los hechos, con todos estos antecedentes y la prueba actuada con la señorita fiscal y quien está refiriéndose a la misma solicito que se condene efectivamente calidad de autor por haber inobservado lo que establece el artículo 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal relación con el articulo 152 numeral 4 y se le imponga la pena que amerita así como la reparación integral, a multa y la rebaja de puntos que así establece la ley. INTERVENCION DEL  AB. ALVARADO RUIZ JOSE ELOY, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO BULMARO ROSALES BELTRAN, en lo principal manifestó: Es lamentable desde el principio de esta audiencia, yo hice una observación de sana critica que existiendo dos elementos como suelo decir en estos casos de delitos hay dos actores uno activo y otro pasivo, pero primera vez que veo a un acusado con dos elementos en un hecho, y sin embargo desconozco porque  motivo no por lo menos se inició una indagación previa en contra del otro ciudadano. Así mismo quiero rechazar, impugnar categóricamente la acusación que  realizado en este momento la señorita fiscal en contra de mi patrocinado, la impugno por carecer de fundamento de hecho y derecho, en una audiencia lo que vale para que sea juzgada una persona son las pruebas, para que el juzgador tenga los elementos de convicción si esa persona va a ser sentenciada o se le va a declarar su estado de inocencia; la fiscalía no me ha demostrado absolutamente nada que mi patrocinado es autor de las investigaciones realizadas, es evidente aquí tiene que venir el perito, aquí tiene que venir el que elaboró el parte, tiene que venir la persona que retuvo al ciudadano, pero aquí no se ha escuchado y eso consta en audio que nadie ha dicho de todas las personas que han venido que mi patrocinado es responsable del delito que se ha investigado. Me he permitido traer el área donde suscitaron los hechos, a pesar de que constan allí, pero usted señora jueza le ha preguntado a los testigos presenciales, testigos que estuvieron en el hecho el día y la hora, el señor su dirección es de norte hacia sur, él se dirige de norte hacia sur hay un pare donde el para su vehículo, al lado izquierdo hay un camión estacionado, él le da marcha y se da cuenta que ya no viene ningún vehículo a su izquierda porque ya han pasado como dos o tres vehículos, la acera señorita jueza tiene 16 metros de acera a parterre, y la otra acera y el otro parterre la otra vía también tiene 16 metros, es decir esa vía esa área tiene dos vías un parterre en medio mi defendido señorita jueza ya cruza la segunda parte, trece metros es por eso que en el grafico se hace el croquis que me lo chispean al parterre del impacto a una velocidad no es como dice el señor que ha venido a 40 ni a 50 kilómetros debe de haber venido a 80 kilómetros por hora para que lo haya dispersado  el carro al parterre, en tal virtud no ha existido inobservancia del conductor, el conductor ha ido condiciendo tranquilamente señora jueza, conduciendo su vehículo a una velocidad prudencial habrá sido unos 10 o 15 kilómetros para cruzar la vía de al frente, en esta virtud señora jueza que culpable puede ser mi patrocinado si en el momento que él va conduciendo fue impactado, si él hubiera salido y el vehículo que impactó venia en el carril derecho él es el responsable por que no se percató que el vehículo venia pero el que realiza el impacto va en el carril izquierdo ya y como el cruza ya va por más de las tres cuartas partes ya va más de los trece metros donde se origina el impacto,  el señor no tiene ninguna infracción de tránsito en sus años que tiene como conductor, más bien el otro señor si tiene infracción y sin embargo no se lo ha sancionado, ni se lo ha procesado. REPLICA AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO, quien indicó: Señora jueza en esta audiencia la fiscalía ha demostrado de manera técnica de cómo son los accidentes de tránsito, que son técnicos, el incumplimiento del Reglamento es lo que establece porque se realiza un accidente de tránsito. Si el señor Bulmaro tenía una señal reglamentaria de PARE él  lo que debió haber realizado pare y pasar con precaución, si él hubiera ido como dice el señor abogado 10 a 15 kilómetros por hora no hubiera pasado el accidente porque hubiera percatado que el señor que venía por su calle preferencial tal como lo establece el reglamento, el señor Michael Moran Aguirre no se hubiera dado el accidente de tránsito, en atención a eso señora jueza la fiscalía ratifica su acusación en cuanto al señor Bulmaro Rosales Beltrán, y desde el principio de esta audiencia se ha dado a conocer que  es ese el fin de esta audiencia, a él se lo procesó en una audiencia de flagrancia el día 8 de junio del 2016 es en ese fin que estamos realizado esta audiencia señora jueza por lo cual la fiscalía ratifica su acusación en contra del señor Bulmaro Rosales Beltrán. REPLICA AB. ALVARADO RUIZ JOSE ELOY, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO BULMARO ROSALES BELTRAN, quien indicó:  Una vez más para aclarar sobre lo expresado por la señorita fiscal que a toda costa ella tiene su convicción de que mi patrocinado es responsable, al respecto la señal de transito señora juez, él la respeto en ciento por ciento, él no  cogió y salió a toda velocidad, él se percata de no viene ningún carro a la izquierda pero lamentablemente el otro ha venido pues con una velocidad que no se ha podido todavía establecer, mi defendido va despacio es un señor de sesenta y seis años de edad, diabético, enfermo del corazón no puede permitir su edad para que el use esa velocidad extraordinaria para poder evadir que el otro es el responsable. CUARTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, La Novena Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal, en el inciso primero del Art. 147, establece: “El juzgamiento de los delitos de tránsito establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, corresponderá en forma privativa a las juezas y jueces de tránsito dentro de sus respectivas jurisdicciones territoriales, o a quienes hagan sus veces, y a las demás instancias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código Orgánico General de Procesos norma supletoria, señala en el artículo 162 que: “Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”. El artículo 164 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos” para lo cual en la presente sentencia esta Juzgadora, mediante una operación intelectual ha analizado, apreciado y valorado cada uno de los medios de pruebas aportados y haciendo una valoración en conjunto, con sana crítica, esto es aplicando los principios de la lógica, de las ciencias y de la experiencia confirmadas por la realidad. Según el autor colombiano Hernando Devis Echandía. “...Por valoración o apreciación de la prueba procesal se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que puede deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del Juez (...), es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal al que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del Juez...”. (Teoría General de la Prueba Judicial), cuarta edición, tomo I, editorial Biblioteca Jurídica Dike, Medellín, 1993, pág. 287). Se ha escrito que las reglas de la sana crítica son estándar jurídico que actúan como principios de la conducta humana a seguir, aunque no son normas jurídicas en sentido estricto, si lo son los artículos que se refieren a ella.”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. En el presente caso, del testimonio rendido por el doctor Mario Ramírez Molina, quien realizó el informe médico legal   en las personas  Hidalgo Alcívar Andrés Daniel y Alcívar Sánchez Katty Lorena de fecha 8 de junio de 2016, quien en audiencia expuso que el primero se determina un traumatismo craneoencefálico leve, más contusiones leves, produciendo una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días; y en la segunda persona se determinó un  traumatismo craneoencefálico moderado con hematoma intraparenquimatoso, produciendo una incapacidad física para el trabajo mayor a noventa y un días; se ha comprobado las lesiones producidas en ambas víctimas de este proceso penal . Así como también  del testimonio del perito Danny Javier Ramírez Bravo, agente de la OIAT,  quien realizó el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales  a los vehículos de placas HAK-0083 y GOY-0043, mismo que indico en audiencia que el choque es de tipo lateral perpendicular, y el vehículo de placas GOY-0043 tuvo daños en la parte lateral izquierda y el vehículo HAK-0083 daños en la parte frontal y producto del impacto la parte lateral izquierda; daños cuantificables el  primero por mil doscientos dólares y el segundo por mil ochocientos dólares. Pruebas anunciadas y reproducidas en audiencia que sirven para establecer la materialidad de la infracción, así como los informes respectivos que se han introducido y judicializado dentro de la respectiva audiencia, tanto así que tienen relación con el Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 00-00004002 de fecha 07 de junio de 2016, realizado por el agente de tránsito 384 Julio Jácome Loor, mismo que en audiencia se receptó su testimonio y corroboró que efectivamente  el tipo de accidente es choque lateral perpendicular con resultados de tres personas lesionadas, dos aprehendidos, dos vehículos retenidos y daños materiales  acontecido en la calle Mariana Argudo Chejin y Jorge Hurel Cepeda, quien declaró los nombres de las personas que conducían los vehículos involucrados de placas HAK-0083 y GOY-0043. Pruebas con las que se ha comprobado la existencia del delito, las cuales constituyen la certeza jurídica a esta operadora de justicia de la perpetración de un hecho constitutivo de delito. 	El artículo 455 del C.O.IP. establece el nexo causal o nexo de causación criminal, el cual establece que debe determinarse la relación entre la persona acusada y el delito, esto es, la participación del procesado dentro del delito acusado, pues del testimonio rendido por el señor  agente Cabo Rizo Carriel Walther, quien realizó el informe técnico investigativo y  reconocimientos del lugar de los hechos No. 273-WERC-OIAT-CTE-2016, determina como participante (1) el señor Bulmaro Beltran y móvil ( 1) el vehículo de placas GOY-00043 y al participante (2) el señor Michael Moran Aguirre y móvil (2) el vehículo de placas  HAK-0083,  estableciendo como  dinámica general del accidente, que el participante  (1) en estado normal circulaba conduciendo   el móvil ( 1) sobre la calzada de la calle Jorge Hurel Cepeda (Av. 5 S-E) en sentido Norte hacia el Sur, y por  carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. El participante (2) en estado normal venia conduciendo el móvil 2 en la calzada de la calle Mariana Argudo Chejin (Av. Péndola) en sentido Este hacia el Oeste, y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos  de juicio suficiente que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante (1) ingresa al cruce de vía y no cede el derecho preferente de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE, proceso en el cual se produce el impacto entre las partes frontal tercio medio e izquierdo del móvil (2) a la parte lateral izquierda tercio medio y posterior del móvil ( 1), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto “ A”. El referido informe como causa BASAL determina: El participante  (1) ingresa al cruce de vías  y no respeta la señal reglamentaria PARE produciéndose el accidente.  De las pruebas aportadas en audiencia se desprende que el disco PARE, si fue observado por parte del señor Bulmaro Rosales Beltrán, cuando circulaba por la calle Jorge Hurel Cepeda, que guarda relación con la gráfica   elaborada en el parte  policial de accidente de tránsito No. 00-00004002, y que éste conducía el vehículo de placas GOY-0043 y que tenía como pasajeros a la señora Katty Alcívar Sánchez  y el menor de edad Andrés Hidalgo Alcívar. Testimonio del señor Jorge Enrique Fuentes Benavides que corrobora la existencia de la señal reglamentaria ubicada  la calle Jorge Hurel Cepeda  que circulaba el señor Bulmaro Rosales Beltrán. Se ha demostrado que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado que exigen las normas de tránsito, las cuales se encuentran establecidas en el Arts. 270-271 del Reglamento de la Ley de Tránsito y Arts.  181 y 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre. Es obligación de los conductores guiar sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales del agente de tránsito. Las pruebas documentales fueron puestas a la vista de la defensa en aplicación al principio de contradicción. Esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Bulmaro Rosales Beltrán, ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito tipificado en el Art. 379 COIP, en concordancia con el Art. 152 COIP en su numeral cuarto, esto es,  “ En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el Art. 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso, serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. “ Si produce a la víctima  una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad que no siendo permanente supere los noventa días será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basada en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano BULMARO ROSALES BELTRÁN, con cédula de ciudadanía No. 0902876721, ecuatoriano, de 66 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo Art. 379 COIP, en concordancia con el Art. 152, en su cuarto numeral, del mismo cuerpo legal, considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales  5 y 6 del COIP, esto es, que el procesado el día de la infracción no huyó del lugar,  se ha presentado voluntariamente ante la autoridad y ha colaborado eficazmente en las investigaciones; aplicando el Art. 44 segundo inciso del COIP, se modifica la pena reduciéndola en un tercio, por consiguiente se impone al procesado BULMARO ROSALES BELTRAN,  NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; así también de conformidad con lo establecido al artículo 70 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal se le impone la multa de cuatros salarios básicos del  trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Así también en cuánto a la reparación integral de la víctima por los resultados  de las lesiones y de la incapacidad de las mismas tal como obra de los informes médicos periciales, esta juzgadora aplica la reparación integral de la víctima en un valor de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; así también se impone al sentenciado la reparación de los daños materiales ocasionados al vehículo de placa HAK-0083 conforme lo determinan los daños materiales elaborados por el perito técnico en 1.800 dólares de los Estados Unidos de América. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, una vez ejecutoriada esta sentencia. Atendiendo la solicitud realizada  luego de finalizada la audiencia de juzgamiento, por parte de la defensa del sentenciado, esta juzgadora oportunamente convocará a la audiencia  de suspensión condicional de la pena  solicitada. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía. SEXTO: En aplicación a lo establecido en el Art. 129 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial, dispongo que por Secretaría se remitan copias certificadas de las principales piezas procesales de esta causa a la oficina de sorteos de la Fiscalía Provincial del Guayas, a fin que mediante sorteo reglamentario una de las Fiscalías  Especializadas en Accidente de Tránsito, continúen investigando la noticia de accidente de tránsito, relacionada con el Parte No. 00-00004001, en cuanto a la responsabilidad que se le atribuye al ciudadano Michel Antonio Morán Aguirre, conductor del vehículo de placas HAK-0083, pues tal como se desprende del informe de investigaciones en cuanto a la dinámica del accidente se determina también que por la fuerza del impacto ambos vehículos se desplazan  varios metros y los ocupantes del móvil (1) son expulsados desde el interior de dicho móvil de placas  GOY-0043. Notifíquese a las partes en los lugares señalados para el efecto.  Actúe el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. NOTIFIQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE. 