VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona Detenida Nº 09-00101059 suscrito por el Vigilante Código 5785 HAMILTON STEVEN PAREDES BARCO, llegando a mi conocimiento que el día  04 de JUNIO del 2014 a las 10h30, aproximadamente,  el ciudadano COPPIANO ORELLANA FRANCISCO JAVIER, con cédula No. 0920322807, conducía una motocicleta sin placas MARCA SUZUKI, color negro, quien circulaba por la vía Perimetral en sentido Norte-Sur carril derecho y a la altura del Trinipuerto se procedió a llamarle la atención, por cuanto estaban de operativo,  disponiendo que detenga la marcha y al solicitarle la licencia de conducir supo manifestar que no poseía. Al verificar en la base de datos de la CTE, el señor COPPIANO ORELLANA FRANCISCO JAVIER no consta como brevetado, por lo que se le aprehendió y se lo trasladó a ésta unidad. Habiendo sido puesto en conocimiento del suscrito la aprehensión del ciudadano COPPIANO ORELLANA FRANCISCO JAVIER, por encontrarme dentro del turno reglamentario. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave,  el ciudadano COPPIANO ORELLANA FRANCISCO JAVIER, indicó que no posee licencia, que pide disculpas por lo que hizo; El Defensor Público manifestó que efectivamente su defendido a reconocido su error, solicito se considere otras sanciones como el trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 literal f de la Ley de Tránsito.  CUARTO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su artículo 145 determina, incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia; QUINTO.- En la respectiva Audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave escuchamos al señor COPPIANO ORELLANA FRANCISCO JAVIER, quien manifestó no poseer licencia, que cometió un error al manejar sin tener licencia y en el parte se indica que revisados los archivos no consta como brevetado, (no ha obtenido hasta la fecha licencia de conducir), título que le faculta para conducir vehículos.  SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención muy grave establecida en el Art 145 literal a, de la Ley Orgánica de Transporte, tránsito y Seguridad Vial, pues, tenemos la versión del detenido así como el parte de detención No. 09-00101059; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a COPPIANO ORELLANA FRANCISCO JAVIER, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por  lo que se lo condena a tres días de prisión y multa de una remuneración básica unificada de trabajador en general; la prisión la deberá cumplir en los Calabozos de la Prevención de Transito Sur debiendo oficiarse  la autoridad respectiva en este sentido.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la Abogada Jasmín Quimí Quimí,  Secretaria de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-