VISTOS: Puesta al despacho la presente causa, y siendo el estado el de resolver la acción deducida por el señor MARIANO VILLACRES MARTÍNEZ, al ser competente el suscrito y para el efecto, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial ni existen vicios de procedimiento, por lo que se confirma su validez; SEGUNDO.- A fojas 10 a 12, comparece el señor MARIANO VILLACRES MARTÍNEZ expresando lo siguiente “Señor Juez el día 29 de diciembre del 2008, en este cantón de El Triunfo  Provincia del Guayas, la señora ROSA ELENA RUIZ JIMÉNEZ, suscribe conmigo una HIPOTECA ABIERTA, a mi favor, la misma que la suscribe  ante el Notario único del cantón El Triunfo Doctor Ab. Renato Menoscal Avilés, en calidad de deudora hipotecaria por la cantidad de TRES MIL DOLARES AMERICANOS ($. 3.000.oo). La misma que hipoteca el solar ubicado en la ciudadela San Rafael perteneciente a la parroquia y cantón El Triunfo, provincia del Guayas, comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: Por el Norte: Solar # 10 (veintiuno), con trece metros; Por el Sur: Calle pública con trece metros; Por el Este: Con calle pública con trece metros y treinta y tres centímetros; y por el Oeste: Con solar número doce (veinticuatro), con trece metros treinta y tres centímetros; medidas que dan una superficie total de: CIENTO SETENTA y TRES METROS, CON VEINTISÉIS CENTÍMETROS CUADRADOS. Con los antecedentes expuestos, la señora ROSA ELENA RUIZ JIMÉNEZ por sus propios derechos y en garantía de préstamos u obligaciones pasada, presente o futuras a favor del señor MARIANO VILLACRES MARTÍNEZ, contraídas, contraen o contrajeren como deudora directa o indirectamente, constituye Hipoteca Abierta a favor del señor MARIANO VILLACRES MARTÍNEZ, el derecho real de hipoteca abierta sobre el solar descrito en la cláusula anterior.- Señor Juez la deudora Hipotecaria, hasta la presente no ha cancelado la deuda contraída con la referida hipoteca por lo que estoy acudiendo  a usted  para demandar a la señora ROSA ELENA RUIZ JIMÉNEZ al pago total del capital más intereses y honorarios del profesional que me patrocina en la presente demanda. Fundamenta su demanda en lo previsto en los Artículos 413 y 415 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con los Art. 2309 del Código Civil.-  Encontrándose la deuda impaga y vencida hasta la actualidad, acudo ante Usted, señor Juez, en mi calidad de acreedor hipotecario para demandar, como en efecto lo hago a la señora  ROSA ELENA RUIZ JIMÉNEZ, por sus propios y personales derechos como deudora hipotecaria para que usted en sentencia condene a pagarme inmediatamente el capital adeudado esto es la cantidad de TRES MIL DOLARES AMERICANOS ($3.000.00), los intereses pactados, más los intereses de mora líquidos hasta la fecha que se liquiden. Las costas procesales en las cuales se incluirán los honorarios de mi abogado patrocinador.- A fs. 13 consta el auto de calificación, y a fs. 13 vlta, consta la diligencia de citación, mediante la cual la demandada fue citada personalmente conforme obra de autos.- De fs. 18 comparece la demandada señalando casilla judicial y abogado patrocinador sin deducir excepciones algunas.- A fs. 29, consta el acta de la diligencia de conciliación en la que se aprecia lo siguiente: la parte actora se ratificó en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda;  sin embargo la demandada expuso a.- Negativa pura y simple, b.- Ilegitimidad y falta de personería, c.- Rechazo está acción por no tener ningún fundamento en la etapa probatoria lo demostraré.- Habiendo hechos sujetos s justificación se recibió la causa a prueba por el término que concede la Ley.- TERCERO.- Al análisis de lo actuado la sala observa: a).- De fojas 42 vlta., se observa la razón que dice “ por cuanto la señora ROSA ELENA RUIZ JIMÉNEZ, no comparece al despacho, debiendo de informar que se trata del segundo señalamiento”; ante este efecto se dispuso en decreto de fecha 29 de diciembre del 2014, las 16h09 declarar confesa a la demandada, constando  a fs. 45 el pliego de preguntas realizadas por el actor, que al no haber venido la confesante a rendirlas, todas aquellas, tiene un estado de afirmación, y que serán consideradas al momento de resolver.- CUARTO.- La Doctrina determinado en el Derecho romano sintió la necesidad de procurar una garantía real a los acreedores y la satisficieron mediante una transmisión fiduciaria de la propiedad de una cosa, es decir de igual manera que reflejan las Pan dectas francesas. Con el tiempo la transmisión de la propiedad de una cosa del deudor al acreedor, se transformó en el pignus, que comenzó siendo un contrato real. Por el pignus, el deudor no transmite al acreedor la propiedad de la cosa, sino su posesión y se constituía con la entrega de la misma; de tal manera que si el deudor no pagaba, el acreedor podía retener la cosa pasando posteriormente a el ius vended o ius distrahendi, mediante el cual, si el deudor no pagaba su deuda, el acreedor en lugar de retener la posesión de la cosa, promovía su enajenación y se cobraba su crédito con cargo al precio obtenido por la venta. El artículo 2330 del Código Civil, que dice: “La hipoteca da al acreedor el derecho de perseguir la finca hipotecada, sea quien fuere el que la posea, y a cualquier título que la haya adquirido”.- Entonces es necesario precisar el Art 1561 del código Civil expresa: “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales”. QUINTO. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, numeral 3 manifiesta que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”. El Art. 75 ibídem indica que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión (…)” El Art. 169 ibídem dice que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.-.Art. 76, literal h, número 7 de la Constitución asegura el derecho al debido proceso que incluye la garantía para presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra.- El Art. 20 Código Orgánico de la Función Judicial establece el Principio de celeridad por el cual la administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. En uso de las obligaciones que tenemos los juzgadores de aplicar los derechos y principios constitucionales antes mencionados.- SEXTO.- “La sentencia de primera instancia tiene como fin resolver esa controversia y determinar quién tiene la razón y por lo tanto quién estará obligado a cumplir con las prestaciones reclamadas. En este estado es preciso determinar quién le asiste el derecho como tal, es aquel que ha justificado dentro de autos entonces a  fs. 3 a 9 consta el testimonio de Escritura pública “Hipoteca Abierta” acto realizado entre el actor y demandada,  de fecha 29 de diciembre del 2008, y que en la cláusula cuarta determina “que la único medio o mecanismo para que ya no subsista la hipoteca abierta es la cancelación total de la deuda.- La forma de extinción se produce por el cumplimiento íntegro de la prestación debida. Art. 1584 del Código Civil. La hipoteca se extingue por el pago efectuado por el deudor que puede consistir en la devolución del préstamo o del dinero debido, tratándose de un contrato de mutuo, y que dio origen a la constitución del gravamen hipotecario. Pero el pago debe ser total, porque de realizarse en forma parcial, el principio de la indivisibilidad de la hipoteca, trae como consecuencia, que ella se mantenga en toda su integridad.- La negativa pura y simple que dedujo la demandada, quedó desvirtuada con el documento que obra a fs. 3 a 9 de los autos, en cuanto a la excepción de falta de personería, no da a lugar aquello, por cuanto la persona que accionada es aquella que está dentro del contrato de hipoteca abierta, así como la persona que se obligó a cancelar la deuda adquirida y emanada dentro de este contrato, hay legitimación activa y pasiva que la doctrina los denomina actor y demandado, en cuanto a la excepción de ilegitimada, como quedó demostrado si las anteriores excepciones no pudieron ser demostrada, la última es subsidiaria de las otras, entonces lo único que pretende la demandada, es retardar el pago que ella mismo se comprometió a cancelar.- Si bien es cierto la Hipoteca abierta fue realizada entre los otorgantes, no se aprecia que del documento de la misma porque valor fue realizado o el documento principal de obligación, sin que aquello merme la obligación pactada, al haber sido citada la demandada, y al presentar sus excepciones, en ninguna de ellas manifiesta que ha cancelado la deuda, lo que refiere que el silencio, en relación al valor, es el que recibió, y así al no haber comparecido a la Confesión Judicial, se la declaró confesa lo que implícitamente este suscrito Juzgador, deberá considerar todas las preguntas deducidas en el pliego de preguntas como afirmativas, entonces consta probado en su totalidad  la acción deducida; sin perjuicio, de que las excepciones deducidas, las presente en la diligencia de conciliación, y no, dentro del término concedido.- (Hernando Devis Echandía, Teoría General de la Prueba Judicial, T.I, Bogotá, Temis, 2002, Pág. 290). En lo que se refiere a las reglas de la sana crítica, cabe recordar que la sana crítica constituye el juicio razonado sobre los hechos, que asume el juzgador, a través de la apreciación y valoración de las pruebas, de la exégesis de la ley, del uso de su experiencia, de las reglas de la lógica, de los principios de la ciencia y de la justicia universal. Para Couture “Las reglas de la sana crítica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspección judicial, de confesión en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas (Couture Eduardo, Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Buenos Aires, Despalma, 1997, 3era. edic, Pág. 270-271).  Por lo antes expuesto, este JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO CIVIL, MERCANTIL, INQUILINATO y MATERIAS RESIDUALES DEL CANTÓN EL TRIUNFO, “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, declara con lugar la demanda, debiendo en la etapa de ejecución del presente fallo liquidarse pericialmente capital e intereses adeudados por los demandados a favor del actor.- Se regula los honorarios del abogado del actor en 300 Dólares, en los mismos que se descontaran el 5% para el colegio de abogados conforme lo determina la Ley.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 ibídem.- Dèse lectura, Notifíquese y cúmplase.- 