VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Revisado del cuaderno, no se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador  pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho de defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República, en consecuencia se declara su validez; SEGUNDO.- Nombre del sentenciado: JEAN CARLOS ZAMBRANO SALTOS,  de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 0929369411, (INTERNO) en el Centro de Privación de Libertad, Regional Zonal 8 Ala 12, celda 206, Km 17 ½ de la vía a Daule;  TERCERO:  El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este proceso, de conformidad a la Resolución 205-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes la denuncia presentada por María José Murillo López, en su calidad de Directora encargada del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas, Zona 8. Indicando: Que el 22 de agosto del presente año (2014) como a las 11h:00,  se le comunica mediante vía telefónica que se había comisado en el pabellón de mediana seguridad en la celda A12-206 al Motorola al PPL de nombres Zambrano Saltos Juan Carlos un celular marca BlackBerry con su respectivo cargador, batería, chip y manos libres, objetos que se encuentran prohibidos al interior del centro. Que según el parte de aprehensión de fecha 22 de agosto del 2014 suscrito por el Cabo Segundo de Policía José Quijano Paredes, informa que encontrándose de Servicio Retén al mando del Tnte. Narváez Jairo en el Pabellón de Mediana Seguridad en el turno de 09h:00 a 11h:00, aproximadamente a las 10h:50 se procedió al respectivo registro  PACL (PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY)  EN LA Ala 12, celda 206, encontrando con la novedad que en dicha celda en una pared por un agujero estaba escondido un teléfono BlackBerry Curve, memoria de 2 GB, color negro con batería y (1) manos libres color negro y 1 cargador de celular marca Samsung en mal estado, donde viven cinco PACL, y en la cual uno de ello, de nombres JEAN CARLOS ZAMBRANO SALTOS, manifestó que dicha evidencia era de su propiedad pidiendo que se lo devuelvan ya que lo utiliza para comunicarse con sus  familiares; QUINTO.- De estos hechos y calificada la flagrancias se convocó a la audiencia de juzgamiento. La Fiscalía en su anuncio de pruebas solicitó que se recepte el testimonio de José Quijano Paredes, agente que realizó el parte de aprehensión; del Ab. Vicente Alvarado Gaibor, perito criminalístico que practicó el reconocimiento de la evidencia, así como ofreció prueba documental. Dentro de la aportación y práctica de prueba.- El agente aprehensor  expuso que efectuó operativos en la celda 206 y en dicha celada se encontró un celular. Que en dicha celda habitan 5 personas privadas de libertad (PACL), pero que el interno Zambrano Saltos le manifestó que el celular es de su propiedad y era para llamar a los familiares. El perito Vicente Gaibor, en su relato (testimonio),  estableció que practico un reconocimiento de la evidencia física descrita en el parte policial de fecha 22 de agosto del 2014, esto es el teléfono celular, cargador y manos libres; el teléfono marca BlackBerry, modelo 9320, de color negro con IMEI No. 355571059949025, con su batería y con chip de la compañía CLARO, con tarjeta de memoria de 2 GB., peritaje que la fiscalía lo incorporó como prueba. Por su parte la defensa solicitó que se reciba el testimonio del procesado Jean Carlos Zambrano Saltos, quien manifestó que él se encontraba fuera de su celda. Que en la celda viven 5 personas, y que nadie ha dicho que el teléfono le pertenezca; SEXTO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, no existe en el presente caso, debido a la naturaleza del delito que se investigó.   Examinadas las pruebas expuestas y practicadas,  se arriba a la certeza, que con la prueba documental aportada por la fiscalía en merito al resultado de la investigación en torno al objeto materia de la infracción (objetos prohibidos encontrados al interior de centros penitenciarios), así como por la prueba testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos y comprobado la existencia del delito sobre la norma tipificada y reprimida en el segundo inciso del Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe La persona que ingrese, por sí mismo o a través de terceros, a los centro de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación, bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o en sus prendas de vestir, serán sancionadas con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad;  de igual manera se ha llegado a la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directa de este delito, pues no queda duda de los actos que se detallan en el tipo penal y sustentado con la prueba testimonial y documental aportada en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar el convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia del delito y la responsabilidad del procesado. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la  Constitución de la República y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir  se aseguró el cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del PACL,   JEAN CARLOS ZAMBRANO SALTOS,  de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, nacido en Guayaquil, provincia del Guayas, con cédula de ciudadanía No. 0929369411, (INTERNO) en el Centro de Privación de Libertad, Regional Zonal 8 Ala 12, celda 206, Km 17 ½ de la vía a Daule; al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el segundo inciso del Art. 275  Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena de UN AÑO y DOS MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección varones, además se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determina el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Publíquese y Notifíquese.