Guayaquil, lunes 20 de agosto del 2018, las 15h26, VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Nelson Óscar Solórzano Ballas; respecto de la sentencia de fecha 26 de septiembre de 2017 a las 11h57, dictada por el juez Mario Mejía Berrones, de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, donde se declara su culpabilidad en calidad de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 360, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. En dicha sentencia, se resolvió denegar la petición de suspensión condicional de la pena, por cuanto, a criterio del juzgador, no cumplía la condición exigida por el Art. 630, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de sustentación del recurso de apelación, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir e fallo judicial por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Manuel Suárez Capelo, Martina Aguilera Romero; y, María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), Art. 670 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de fecha 05 de octubre de 2017 (fs. 17 vta., de la instancia). 

SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión a las solemnidades esenciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado. 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 15 de agosto de 2018 a las 10h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales sustentaron sus alegaciones señalando: 

3.1. El abogado Luis Layana Franco, en representación del recurrente Nelson Óscar Solórzano Ballas, dijo: Se estableció que se cumplieron los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. La pena por la cual se lo sentenció a mi defendido, no excede de los cinco años. No tiene otra sentencia ni otro proceso. Tampoco ha sido beneficiado con una salida alternativa en otra causa. No existe necesidad de la ejecución de la pena. Es un hombre trabajador, se demostró el arraigo social. El arma fue encontrada a 200 metros de él. Solicito se le conceda la suspensión condicional de la pena.

3.2. El abogado Ernesto Sánchez Girón, en representación de la Fiscalía, dijo: El delito por el cual fue sentenciado el recurrente fue por porte de armas, de acuerdo al art. 360, inciso 2. Que la Policía, en esos operativos que hace, cuando se desplazaba en una moto, indica que en la pretina del pantalón portaba un arma Smith & Weisson. En la audiencia aceptó que llevaba el arma por temor a un asalto. La audiencia se llevó a a cabo por procedimiento directo. El mismo ciudadano solicitó que se le conceda la suspensión condicional de la pena, dentro de los requisitos que debe cumplir alegó los cumple todos porque no ha tenido otra sentencia de este tipo. Alega como antecedentes los hijos, tiene su casa, tiene su vehículo, un comprobante del SRI, tiene un contrato de arrendamiento para cultivo de cacao. El señor fiscal en la sentencia dice que no tiene objeción a la suspensión y le deje a criterio del señor juez. 

CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.-  I. Conceptualización: Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Siendo así, que el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, expone el agravio que requiere sea revisado por el superior, y en ese sentido corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la resolución venida en grado, confrontando que las razones jurídicas alegadas sean viables para su pretensión, o de lo contrario, para su denegación. II. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a  la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender  principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas.- III. La Corte Constitucional en sentencia del 01 de junio de 2009, se refiere al debido proceso y expresa que: « (…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por los mismos hechos (…)». Al respecto, el debido proceso constituye la serie de circunstancias que imperativamente deben cumplirse en el desarrollo de los distintos procesos judiciales, a fin de proteger y garantizar la defensa de los derechos y obligaciones de las partes que están siendo objeto de una resolución judicial, así el debido proceso lo que busca es la observancia plena y el respeto a todos los principios generales y normas esencialmente constitucionales y procesales, en aras de conseguir la efectiva vigencia del derecho sustantivo; es una institución jurídica cuyo objetivo radica en una recta administración de justicia y protección a los ciudadanos frente a la inseguridad jurídica que pueda presentarse, en este contexto la ley viene a regular los deberes y derechos de las personas, así como el procedimiento para ejercitarlos.

QUINTO: De la petición planteada en audiencia de sustentación de recurso.- Una vez escuchadas las partes y revisados los recaudos procesales, entre ellos la sentencia de fecha 26 de septiembre de 2017 a las 11h57; además, tomando en consideración que el recurrente, al momento de fundamentar su recurso, ha manifestado su inconformidad únicamente en lo referente a la negativa del juez a-quo de concederle la Suspensión Condicional de la Pena, indicando que sí cumple con los requisitos que estable el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Sobre este contexto, la Sala procederá a realizar el análisis de la decisión judicial de primera instancia, remitiéndose sustancialmente al Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece los parámetros para acceder a la Suspensión Condicional de la Pena, esto es, que concurran los requisitos contemplados en el Art. 630, a saber: «1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar». Bajo lo expuesto en líneas que anteceden, la jueza o juez en aras de garantizar el cumplimiento de las normas y siguiendo el trámite propio de cada procedimiento (Art. 76, numerales 1 y 3 de la Constitución de la República), debe verificar que para la viabilidad de la Suspensión Condicional de la Pena se cumpla con los requisitos anteriormente referidos. 

SEXTO.- Análisis de la Sala: Para resolver el recurso de apelación interpuesto, la Sala ha procedido a revisar la decisión de la jueza a-quo y la documentación obrante en el expediente, por lo que se advierte lo siguiente:

I. De la decisión del juez de garantías penales: De la lectura de la sentencia se aprecia que el juez de primera instancia, para resolver, revisó los diversos certificados y demás documentación, y a su consideración «…En virtud de lo expuesto, considerando que la documentación presentada por la defensa del condenado no es suficiente para establecer que los antecedentes del sentenciado, en relación a la modalidad y gravedad de la conducta cometida sean indicativos de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta, el suscrito juzgador, declara no cumplido este tercer requisito del artículo 630 del COIP, siendo inoficioso continuar con el análisis del siguiente requisito, por lo que se niega la petición de suspensión condicional de la pena privativa de libertad efectuada por el condenado SOLORZANO BALLAS NELSON OSCAR».

II. Verificación de las exigencias legales: Tal como se aprecia en el fallo de primera instancia, a criterio del juez a-quo, la documentación presentada no le permitió viabilizar la concesión de la Suspensión Condicional de la Pena; no obstante, este Tribunal de Alzada, no comparte el criterio de dicho juzgador, toda vez que, de la revisión detallada de la documentación existente en el expediente y de la resolución donde se niega la Suspensión Condicional de la Pena, se puede observar que la persona procesada ha acreditado los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: a) Respecto al primer requisito, la pena privativa de libertad a la que fue sentenciado el recurrente es de TRES (3) años; por tanto no excede los cinco años, tal como lo dispone la norma; b) En cuanto al segundo requisito, se ha demostrado con un certificado de antecedentes penales y con un reporte del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE), que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en su contra; c) En lo que respecta al tercer requisito, se han presentado los respectivos certificados de antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, acreditando de esta manera que su conducta no es indicativo de que exista la necesidad de la ejecución de la pena; además de haber demostrado que tiene un terreno en el cual se dedica a la siembra de banano; d) El presente caso se trata de un delito de tenencia y porte de armas (Art. 360, inciso 2); por tanto, no se contraviene con el cuarto requisito que establece la improcedencia de la suspensión condicional de la pena en los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.

III. No obstante haberse impugnado la decisión de la jueza a-quo únicamente en relación a la Suspensión Condicional de la Pena, la Sala ha analizado la sentencia en su integralidad, esencialmente la actividad probatoria desarrollada en la audiencia de juicio, la misma que ha sido confrontada con los resguardos procesales y de lo cual se concluye que concuerdan con coherencia con los demás aportados al juicio y hacen llegar a la convicción, lejos de cualquier duda razonable, sobre la materialidad de la infracción, así como la participación del procesado en el hecho que se juzga. 

SÉPTIMO.- Decisión de la Sala: Por todo lo expuesto y además, por cuanto, a criterio de este Tribunal, el recurrente ha cumplido con los requisitos contemplados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para que se suspenda la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad, RESUELVE ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano Nelson Óscar Solórzano Ballas, modificando la sentencia subida en grado en lo referente a la Suspensión Condicional de la Pena, concediéndole dicho beneficio e imponiéndole las condiciones determinadas en el Art. 631, numerales 1, 3, 5, 8 y 9, del Código Orgánico Integral Penal; esto es:  1) Residir en un lugar o domicilio determinado; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8) Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; y, 9) No ser reincidente. En lo referente a las presentaciones periódicas, éstas deberá cumplirlas ante la jueza o juez de garantías penitenciarias, el primer día laborable de cada mes. Todas estas condiciones deberá cumplirlas durante el tiempo que dure la condena. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 632 ibídem, el juez de garantías penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones aquí impuestas, de tal manera que si el sentenciado incumple cualquiera de ellas o transgrede el plazo pactado, éste ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes. Notifíquese  y cúmplase.