EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00581
Lugar y Fecha de realización: GQUIL,18/02/2018
Hora: 19H27
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 379 num 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB JOSÉ BRAVO SALAZAR
Casilla judicial: bravoj@fiscaia.gob.ec 3130
Victima: SOTOMAYOR GUERRERO FERDINAND 
Abogado del Acusador particular: AB ROSA ELVIRA VASQUEZ VALDIVIEZO
Casilla judicial: 5563
Procesado/s:   LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL
Abogado defensor: APOLO AGULAR JORGE MAURICIO
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
SOTOMAYOR GUERRERO FERDINAND.- AB ROSA ELVIRA VASQUEZ VALDIVIEZO.- 
En cuanto a la legalidad de la aprehensión mi defendió esta en casa asistencia médica a pesar que no consta su firma en el formulario si se le leyeron sus derechos respectos a la flagrancia no tenga nada que algar nos encontramos dentro de las 24 horas.- a mi defendió no se ha formulado cargo alguno y solicito se levante la custodia
LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL.-Si me leyeron mis derechos. 
AB.APOLO AGULAR JORGE MAURICIO.- no hay nada que objetar, se han respetado derechos constitucionales debido proceso usted es competente para conocer la presente diligencia , en cuanto a la flagrancia no hay nada que alegar.- lamentablemente se encuentra desempleado está presto a colaborar con la investigación y solicita una medida distinta art 522 num 1 y 2, es fiscalía quien tiene a su cargo pero usted es quien debería pronunciarse no se ha presentado documento el art 534 del COIP sobre la finalidad y requisitos de medida cautelar, hay 4 requisitos que debieron haberse fundamentado, uno muy claro numeral 2 y 3. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB JOSÉ BRAVO SALAZAR.- art. 195 constitución se me ha puesto a la vista parte de accidente de tránsito no. de fecha 17 de febrero 2018 elaborado a las 19h48, Cumple art 527, 529 COIP, a más de eso los representantes de los procesados  los únicos que se encuentran con pronóstico reservado se cumplen los presupuestos usted es la competente.
debo referirme al bien jurídico vida , en el que están inmersos 3 participes ciudadano lamilla moran julio Israel, el ciudadano Sotomayor Guerrero Ferdinand y quien iba como copiloto a la Rivas Bajaña Liliana Lisbeth ambos con politraumatismos, laceraciones en su cuerpo, respecto Sotomayor guerrero múltiples laceraciones amplias tórax, hombro izquierda deformidad ósea, dolor, cabestrillo se espera valoración traumatológica la fiscalía tiene conocimiento que será intervenido el día lunes, con respecto a la ciudadana Rivas Bajaña Liliana Lisbeth a petición del suscrito fiscal hago aclaración petico de audiencia ale pide a usted suspenda la mima no se había evacuado esta trascendental valoración médica que se le hizo conocer como tiene el rostro y las demás pares de su cuerpo y solicite receso ya contado con la valoración médica Dr. Moreira López Alberto dolor de cabeza, Tumefacción escoriación , saturada región bucal con pérdidas y fracturas pieza dentales dolor cervical, traumatismo facial, traumatismo múltiple hasta esta momento establece 31 a 90 días, salvo complicaciones se ordena una nueva valoración médica, este hecho factico y lesiones causadas a raíz del accidente de tránsito consta el parte y la gráfica cual es la graficaion de cómo se habría producido el accidente de tránsito yendo por el carril correspondiente los ciudadanos Sotomayor en cia de Liliana se realiza maniobra de viraje carril central hasta la izquierda es por ello producto de ello negligencia impericia imprudencia se ocasiona accidente de tránsito de graves consecuencias para los 2 ciudadano antes mencionados respecto al lugar de los hechos se comprueba informe ocular técnico suscrito por vgte CARLOS PARRALES ANCHUNDIA, así como versión libre y voluntaria del vgte que se ratifique en el mismo, constituyen elementos d convicción claros univocas concordantes y precisos, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL 0954572699 por haber adecuado su conducta art 379 primer inciso conc art 152 num3 autor directo art 42 num 1 literal 1) del COIP, se notifique art 591. 592 del mismo código, respecto a las medidas cautelares consulto a la defensa técnica si tiene algún documento que justifique con nexo comunitario, arraigo social; con respecto al ciudadano Sotomayor la fiscalía ha decidido no formular cargos, solito se imponga las medidas de carácter real art 549 de motocicleta Shineray conducida por el ciudadano Lamilla para una posterior reparación integral.- estamos en una calificación de flagrancia dentro de la misma deberá demostrar , fiscalía solcito si contaba con algún medio eso no se le llamaría carga de la prueba , estamos al respecto medida cautelar refiriéndome art 534 el parte policial no constituye, las valoraciones medicas del Rivas Bajaña Liliana Lisbeth. Sotomayor Guerrero Ferdinand Steven, el informe ocular técnico lugar existe donde se dio e hecho las maculas de sangre absorbido el primer numeral, quienes aparecen en el lugar de los hechos 3 ciudadanos Rivas Bajaña Liliana Lisbeth, Sotomayor Guerrero Ferdinand Steven, Lamilla Moran Julio Israel, en la gráfica se puede colegir con lo que se cuenta en esta primera audiencia se va a solicitar la cámara  al 611 que sitúa al ciudadano Lamilla en la escena del hecho, 3 no sabemos dónde vive con quien vive eso es cumplir con requisitos y parámetros para una medida distinta, 4 pena privativa de libertad superior de un año , al momento de presentación de dicho parte solo se contaba con una valoración, solicitándole se suspenda la misma hasta hacer valoración médica de 31 a 90 días, estos hechos motivaron a solicitar la medida cautelar y no existiendo ningún arraigo que justifique su comparecencia.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado la defensa Técnica la fiscalía se ha garantizado sus derechos se ha dado lectura , el sr Sotomayor se hay dado lectura sus derechos se encuentra hospitalizado no ha firmado el documento y en cuanto al sr Lamilla Moran en tal virtud declara la legalidad de la aprehensión así como la flagrancia; Respecto al presente asunto, por cuanto la fiscalía es la titular de la acción penal pública de acuerdo a lo señalado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, ha solicitado formular cargos en contra de la detenida, resuelvo acoger la petición de Fiscal, esto es, formular cargos en contra del señor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, portador de la cédula No. 0954572699, ecuatoriana, mayor de edad, por la imputación del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1) literal a) del COIP, se dispone las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numeral 6) ibídem, esto es, prisión preventiva al señor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, por cumplir los requisitos del Art. 534 del COIP, así mismo, se dispone la medida del Art. 549 numeral 3) y 4) retención y prohibición de enajenar de la motocicleta de placa AB748A, para el efecto se deberá oficiar a la Agencia de tránsito Municipal, el trámite a seguir es el dispuesto en el Art. 640 del COIP y por lo tanto se da inicio a la instrucción fiscal, se levantar la custodia que pesa sobre la señor SOTOMAYOR GUERRERO STEVEN. Se convoca a audiencia de juicio directo para el lunes 28 de febrero del 2018, a las 14h30, la misma que se llevará a cabo en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. En cuanto al otro vehículo retenido será devuelto a su propietario previa justificación y la licencia de conducir devuélvase a su propietario sr SOTOMAYOR GUERRERO STEVEN.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO