EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00581
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2-4-2018
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
Presunta Infracción: Art.379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ MURILLO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

 Partes Procesales:
Fiscal: AB, MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Ferdinand Sotomayor Guerrero y Liliana Rivas Bajaña
Abogado del Acusador particular: Ab. Quimis Gonzalo Alfredo
Casilla judicial: 4623
Procesado/s:  LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL
Abogado defensor: AB. CESAR ALARCON MEDRANO
Casilla judicial: 1303
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo )
Art. 452 COGEP núm. 3, sancionado art 152, la pena de 9 meses, para justificar pedido suspensión condicional art, 630 1, no tiene otra causa, antecedentes personales, las presentaciones  justificando la medida cautelar dictada, arraigo laboral trabajo como asistente de su papa y habita en el domicilio de sus padres dando cumplimiento a los requisitos del art 630 COIP, solicito se acepte la misma

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. MARIBEL HARO HARO.- señora jueza en cuanto a la documentación no se observa documentación que justifique numeral 2 del Art. 630 COIP; en cuanto a la información que se ha constatado a través de la secretaria de  la judicatura quedando a la discrecionalidad 
AB. VICTIMA: AB. QUIMIS GONZALO ALFREDO.- en cuanto a la documentación aparejada me allano a lo indicado por la Srta. Fiscal, la defensa de las víctimas no se opone a la suspensión condicional de la pena.
Resolución del Juez: durante el proceso se ha garantizado la seguridad jurídica , la debida inmediación, el abogado del sentenciado ha presentado basta documentación cumpliendo art 630 COIP, siendo que se ha dictado 9 meses de prisión, reparación reparación integral deberá pagar los daños materiales que constan en el proceso a la motocicleta de placas IE461D 700 dólares a su propietario, reparación integral deberá pagar a al Sra. Rivas Bajaña 772 dólares, debe vigilarse se cumpla art 630 , 1.- no excede los 5 años; 2.- no consta sentencia alguna ni se ha acogido a este beneficio, 3.- se ha presentado no registra antecedente , presentaciones ante la fiscalía, declaración juramentada donde indica seguirá viviendo en la casa de sus padres adjunta documentación de respaldo copia certificadas de servicio básico copias de cedulas de quienes emites esta declaración juramentada, otra información donde indica que el sr trabajo en estudio jurídico  a favor del sentenciado cumpliendo con los requisito art  num 4; habiendo cumplido los requisitos esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena se le impone el cumplimiento de las siguiente condiciones 1, 3 ofíciese a migración con la prohibición de salida del país, 6 realizara 80 horas curso de seguridad vial, la condición reparación integral deberá pagar los daños materiales que constan en el proceso a la motocicleta de placas IE461D 700 dólares a su propietario, reparación integral deberá pagar a al Sra. Rivas Bajaña Liabeth la cantidad de $772 dólares, 8.- presentarse cada 15 a presentarse de manera periódica , 9 no ser reincidente, 10 no tener otra instrucción fiscal por otro delito. Las partes quedan legalmente notificadas
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO