Guayaquil, miércoles 4 de abril del 2018, las 11h26, VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por la Jueza Abg. Gianella Noritz Murillo, y su secretaria Abg. Yolanda Tania Betty Giler, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso primero y sancionado en el Art 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte de la juzgadora que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero.  El procesado LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, representado por el Abg. Coronel Gonzalez Jose Alfonso quien ejerce la defensa técnica. Las víctimas Ferdinand Steven Sotomayor Guerrero, Liliana Lisbeth Rivas Bajaña, representadas por el Abg. Quimis Gonzalo Alfredo. Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma esta juzgadora dicto sentencia condenatoria decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La suscrita Jueza es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el  Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En la primera parte de la audiencia al ser un procedimiento especial, los sujetos procesales no se pronunciaron sobre la existencia de vicios procedimiento, prejudicialidad o competencia que pueda afectar la validez del proceso; por ende, durante la tramitación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró su validez. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.- ALEGATOS INICIALES: 4.1.-La Fiscalía General del Estado, expone: Que fiscalía tiene conocimiento del accidente de tránsito ocurrido el día 17 de Febrero del 2018, a las 19h48, ocurrido en la Av. Machala y Calle Pedro Pablo Gómez, de esta ciudad de Guayaquil,  en circunstancias que el señor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL circulaba por el sentido de la av. Machala y al momento en que iba a virar intercepto la moto que conducía SOTOMAYOR GUERRERO FERDINAND STEVEN, quien circulaba por la misma avenida quien tiene una incapacidad de 30 días y su acompañante RIVAS BAJAÑA LILIANA LISBETH tiene una incapacidad de 90 días, por lo tanto en la audiencia de flagrancia se inicia el proceso por el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP, en calidad de autor, en esta audiencia se va a probar tanto la participación, responsabilidad y causa basal. 4.2.- Victima.- recién asumo el patrocinio de los señores SOTOMAYOR GUERRERO FERDINAND STEVEN y RIVAS BAJAÑA LILIANA LISBETH, quienes se encuentran hospitalizados y solicitaré en el momento oportuno que de acuerdo al art. 604 numeral 6 del COIP, se suspenda la audiencia para que rindan testimonio los referidos.4.3.-Procesado.- En base a lo que se ha establecido en el Parte de Accidente de Tránsito No. 655 con fecha 17 de febrero 2018, 19h48, el mismo que lo impugno por no apegarse a la realidad de los hechos, en esta audiencia se demostrara que el conductor de la moto de placas E461D, de marca PULSAR no portaba casco su acompañante, iba en exceso de velocidad, no tomo las precauciones y no portaba licencia de conducir, eso se demostrará en la audiencia.- QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1. ACUERDO PROBATORIO.-  No existe acuerdos probatorios indicados por las partes. 5.2 FISCALIA: 5.2.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- parte de accidente de tránsito; 2.- informe de daños materiales IE461D y AB748A; 3.- informe técnico de investigación; 4.- informe de inspección ocular técnica; 5.- Prueba de alcohotest realizada a Sotomayor Guerrero Ferdinand Steven y al señor Lamilla Moran Julio Israel; 6.- Reconocimientos médicos legales; 7.-acta de audiencia de formulación de cargos realizada el 18 de febrero del 2018. 5.2.2.-PRUEBA TESTIFICAL: Fiscalía solicitó que se llame a: 5.2.2.1.- RODRIGUEZ ARTEAGA CRISTHIAN DAVID, con cédula No. 0922684600, de 27 años, ecuatoriana, Agente Civil de Tránsito, soltero, domiciliado en la Cdla. La Florida en esta ciudad de Guayaquil.-  P. usted nos puede indicar el día 17 de febrero del 2018, cuál era su puesto de trabajo y donde estaba asignado? R. en ese día estaba designado en servicio en machala y Aguirre, me notificaron del accidente de tránsito y me trasladé. P. Al momento en que usted llegó que pudo divisar u observar? R. vi las dos motos involucradas en el siniestro, vi a la señorita que estaba sobre la calzada con heridas visibles, vi al conductor Lamilla y vi al otro conductor Sotomayor. P. las placas AB748A quien conducía esa moto? R. era conducida por LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL. P. Quién conducía la motocicleta de placas IE461D? R. era conducida por SOTOMAYOR GUERRERO FERDINAND STEVEN. P. usted nos puede indicar si existía cámara de seguridad? R. si existe en la ubicación NE está la cámara del ECU911. P. Las dos motos iba por la misma vía? R. exactamente. P. Cuál de las motos tenía la preferencia para virar? R. El señor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL veía del norte hacia el sur, y al llegar a la calle Pedro Pablo Gomez hace un giro y el señor OTOMAYOR GUERRERO FERDINAND STEVEN, iba por el mismo carril. P. de acuerdo al gráfico, cuál de las dos motos impacto la una con la otra? R. LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL cuando gira hacia la izquierda, impacta con la otro motocicleta porque venía en el mismo carril. P. En la calle Pedro Pablo Gomez, se puede circular? R. Si, en el octavo carril hacían vehículos estacionados, ellos venían por el séptimo carril, la calzada estaba seca, no había lluvia. P. Quién no tuvo la precaución al observar la gráfica? R. el conductor de la motocicleta AB748A. P. Se ratifica en el contenido de su parte? R. Si. P. recibió los primeros auxilio la señora Rivas Bajaña Liliana? R. si recibió por la ambulancia No. 4. P. Alguien perdió el conocimiento? R. no pude tomar contacto con la señorita, pero si tome contacto con el señor. P. En esta sala de audiencia se encuentran las personas que participaron en el accidente de tránsito? R. solo diviso al señor Lamilla Moran, a ninguno más. P. Qué motocicleta conducía el señor Lamilla Morán? R. la motocicleta AB748A.- Al Contraexamen el abogado del procesado realiza preguntas: P. en su informe manifiesta que la parte frontal faro trisado, parte posterior guía trisada, la moto tiene una parte anterior y posterior, cuando hablamos de la parte posterior guía trizada, estamos hablando de la parte frontal de la moto IE461D, cómo pudo haber impactado? R. se tomo fotos de los daños de las motos, incluso llegó el perito de la OIAT. P. cuando usted estaba de turno en su lugar de trabajo, en que tiempo llego hasta el lugar del accidente? R. cuando fui reportado del accidente yo estaba en Machala, y me tomo 1 o 2 minutos, yo soy ciclista de la ATM. P. Usted elaboro el arte en referencias o hechos? R. en base a lo que observe elabore el parte policial.-  Al contraexamen el abogado de la víctima no va a realizar preguntas.- 5.2.2.2.- PARRALES ANCHUNDIA CARLOS ANDRES, con cédula No. 0931221147, de 25 años, ecuatoriana, soltero, agente de tránsito, domiciliado en Guasmo Sur, Coop. Pobladores Sin Tierra, en esta ciudad de Guayaquil.- PERITO.   Realizo un informe de inspección ocular técnica. P. En qué consiste su investigación e inspección ocular técnica? R. en este documento consta la inspección técnico ocular realizado posterior a la delegación de fiscalía, la misma que se realiza minutos después del accidente, aquí consta la información de los conductores LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL en la motocicleta de placa AB748A, así mismo el señor SOTOMAYO GUERRERO FERDINAND STEVEN, conductor de la motocicleta de placa IE461D, y su acompañante RIVAS BAJAÑA LILIANA LISBETH, así mismo constan tomas fotográficas minutos posterior al accidente en donde se aprecia que existen maculas de sangre, vidrio sobre la calzada, también se observa la inspección ocular de los móviles donde se observan los daños aquí en la parte frontal y parte posterior. P. Usted tomo contacto para elaborar su informe con el señor Cristhian Rodríguez, quien elaboro el parte por accidente de tránsito? R. al llegar al lugar del accidente aún se encontraba el señor agente de tránsito Cristhian Rodríguez, de igual manera es quien realiza entrevista, así mismo, al yo encontrarme en el lugar del accidente verifique como se produjo el accidente porque existen dos personas lesionadas. P. Como ocurrieron los hechos? R. eso consta en el informe investigativo, este es el informe ocular. P. En qué lugar constan los daños en las motocicletas? R. IE461D tenía daños en la parte frontal y de igualmente la motocicleta AB748A tenía daños en la parte posterior como consta en las fotografías. P. Usted pudo observar la vía Pedro Pablo Gomez era apta para girar? R. si es apta para girar. P. dentro de las entrevistas los dos conductores iban por la misma vía? R. si iban por la vía quito del Norte hacia el Sur. P. Cuál de las dos motos tomo la delantera? R. AB784A realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda. P. podía haber hecho el viraje el conductor AB784A? R. en este caso él debía haber tomado el carril izquierdo, el primer carril, no el segundo carril para el viraje. P. El conductor de la motocicleta iba por su carril normal? R. el circulaba por el carril izquierdo en la av. Machala de Norte a Sur. P. era normal el carril que circulaba? R. él debía circular por el carril derecho. P. El conductor de la motocicleta de placa AB784A iba por el carril correcto para virar? R. Él debía ir por el carril izquierdo para poder girar.- Al contraexamen el abogado de las víctimas no realiza ninguna pregunta.- Al contraexamen el abogado del procesado realiza las siguientes preguntas: P. Usted realizo la investigación? R. yo realice el informe de inspección ocular. P. la moto de placa IE461D tenía que realizar un viraje hacia la derecha, más no a la izquierda? R. yo no he indica la motocicleta que tenía que realizar un viraje hacia la derecha. P. Mi defendido tiene afectada la parte posterior, no la frontal, que me tiene que manifestar? R. efectivamente tiene daños en la parte posterior la motocicleta de placa AB748A.- La juzgadora manifiesta que con el mismo juramento que tiene rendido se referirá en cuanto al informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos, el accidente  ocurrido en Guayaquil, testimonio solicitado por fiscalía, quien pregunta: P. Por quien fue delegado para que realice el informe técnico investigativo? R. fui delegado por la Abg. Maribel Haro Haro. P. Para realizar el informe de investigación tomo como referencia el parte por accidente de transito suscrito por el Agente de tránsito Cristhian Rodríguez. R. se tomó como referencia todos los elementos que ayuden a esclarecer los hechos, se toma como referencia el parte por accidente de tránsito, se toma además el informe de inspección ocular técnica. P. Cual fue la causa basal y la participación del participante 1 y participante 2? R. Dentro de mi informe investigativo suscitado en la av. Machala y Pedro Pablo Gomez el día 17 de febrero del 2018, a las 19h48 aproximadamente, consta el señor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL como participante 1, quien conducía la motocicleta de placa AB748A y como participante 2 el señor SOTOMAYO GUERRERO FERDINAND STEVEN, quien conducía la moto de placa IE461D. P. El participante 2 estaba acompañado por la señorita Rivas Bajaña Liliana Lisbeth? R. Efectivamente era la acompañante. P. Conclusiones a que llego en la dinámica del accidente? R. El Participante 1 conducía su móvil por la el segundo carril de izquierda hacia derecha y el participante 2 conducía por el primer carril de izquierda a derecha a una velocidad no determinada, el participante 1 realiza un viraje hacia la izquierda sin tomar las precauciones impactando con el móvil, producto del impacto el participante 1 pierde el control y cae sobre la calzada y el participante 2 cae sobre la calzada con su acompañante, infracción accesoria la acompañante del participante 2 no llevaba su casco de seguridad homologada, como causa concurrente, el participante 2 conduce sin licencia de conducir, no consta con la suficiente pericia para manejar el vehículo, además el participante 2 conducía su móvil a una velocidad mayor a la permitida en este tramo de via urbana por ser una zona centrica. La causa basal es que el participante 1 realiza un viraje hacia la izquierda sin tomar las medidas de seguridad tendientes a evitar el accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del participante 2 por lo que ocurre el accidente. El fundamento de la tipología es a los daños materiales de los móviles inmersos en el accidente, a la marcha analítica el agente investigador al parte policial de accidente de tránsito, el estado normal de los participantes es en base al parte policial de accidente de tránsito, los semáforos se encontraban en estado normal en base al parte policial y a la marcha analítica del agente investigador posterior al accidente; así mismo la infracción accesoria en base al suscrito investigador se trasladó hasta la clínica donde se encuentra la señorita Rivas Bajaña Liliana realizando una entrevista oral, en la cual ella comunico que no llevaba casco. Causa concurrente que el participante 2 conduce un vehículo a motor sin contar con licencia de conducir en base al sistema de la Agencia Nacional de Tránsito, al sistema de la CTE y de la Policía Nacional, así mismo conduce a una velocidad mayor a la permitida en base a las lesiones de la señorita Rivas y en base a los daños en los móviles, a la marcha analítica del investigador a la proyección de la señorita Rivas Bajaña Lilibeth posterior a suceder el accidente y a la forma y circunstancias en que se suscistó. La causa basal en base a los daños de los móviles, al parte policial, a la marcha analítica del agente investigador en el lugar del accidente. P. Me podría indicar quien está identificado como el participante 1? R. Lamilla Moran Julio Israel. P. Si el Participante 1 no hubiera realizado la maniobra de virar, se hubiere producido el accidente? R. El señor Lamilla realiza la maniobra de viraje sin tomas las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar el accidente de tránsito ante la proximidad del participante 2, él para poder realizar esa maniobra de viraje debía tomar el carril izquierdo, el primer carril de circulación, así mismo en la causa concurrente el participante 2, esto es, el señor Sotomayor no se encontraba acredito para conducir un vehículo a motor, no teniendo las pericias ante cualquier situación. P. Qué moto conducía el participante 1? R. AB748A. P. se ratifica en el informe? R. si.- Al contraexamen el abogado de la víctima realiza las siguientes preguntas: P. el no tener licencia de conducir, el no portar casco la acompañante de la motocicleta, serían las causas suficientes para que se produzca el accidente de tránsito? R. como indico en la causa basal es la causa fundamental por la cual se produce el accidente. P. quien debía tomar la medida de precaución para que no se produzca el accidente? R. el participante 1 realiza un viraje sin tomar las precauciones. Al contraexamen el abogado del procesado pregunta: P. para usted determinar el informe del participante 1 usted tomo como elemento científico dentro de lo que constan los aparatos para medir la velocidad? R. para determinar la causa concurrente de exceso de velocidad, se tomó las lesiones de la acompañante y debía circular a 50 km/h y además se tomó los daños materiales a las motocicletas. P. de acuerdo a la causa Basal, es responsable directo el señor Lamilla? R. la causa basal es por la cual se produce el accidente, la causa concurrente es la causa por la cual se coadyuva el accidente. P. La causa concurrente el señor Sotomayor al no tener el permiso para conducir el vehículo motorizado y no teniendo la responsabilidad de que su acompañante lleve un casco de protección, agravaría la situación? R. la acompañante no lleva el casco de seguridad y causa concurrente que no posee licencia de conducir, no pudiendo preveer algún tipo de accidente, por no realizar un curso para conducir. Fiscalía realiza otra pregunta: P. usted estuvo presente cuando ocurrió el accidente de tránsito, vio que no tenían casco? R. la acompañante no lleva casco de seguridad en base a que el suscrito agente investigador se trasladó hasta el IESS, piso 6, y ella le dijo que no llevaba casco. P. Usted pudo observar que las tres personas llevaban casco al momento del accidente? R. no.- El abogado representante del procesado realiza las siguientes preguntas: P. de acuerdo al informe que usted realizó, la moto de placa IE4610 donde recibió el impacto exactamente? R. como consta en el informe técnico investigativo, en el gráfico es la parte frontal del móvil 2 contra la parte lateral tercio medio posterior del móvil 1. P. Cuando hizo la revisión de la moto IE4610, usted reviso en qué estado se encontraba la moto? R. eso debe estar en el avalúo de los vehículos, ya que nosotros tomamos como referencia los puntos de impacto de los móviles. P. Como consecuencia del impacto de la moto, que elementos se encontraron averiados? R. se observa el desplazamiento de la parte de la placa, había sido movida. P. Como se encontraba la guía de stop? R. se encontraba desintegrada.- 5.2.2.3.-  MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, con cédula No. 0930070826, de 27 años, ecuatoriano, soltero, agente de tránsito, domiciliado en Sauces IV Mz. 362 villa 4, en esta ciudad de Guayaquil. En cada uno de los informes señora Jueza, consta mi rúbrica, y el acta de posesión, yo realice el informe de avalúo de daños de las motocicletas AB748A y IE461D. Fiscalía realiza las siguientes preguntas: P. Cuánto tiene de daños la motocicleta AB748A? R. Los vehículos estaban en Fertisa, la parte frontal de la motocicleta AB748A tiene choque lateral angular, timón derecho doblado e su tercio proximal, tubo de escape con rayaduras en su tercio posterior, guía de viraje derecho roto, luz de stop roto, carenado con rotura en su tercio medio, dado la marca y año de la motocicleta tiene un daño de $150,00 dólares, tiene seguridad la motocicleta por lo tanto yo no pude prenderla en tal virtud si tiene otros daños no lo sabría, a su vez yo no estuve en el momento de la flagrancia pero si saco mis deducciones mediante la inspección ocular, me fijo en los puntos de impacto tomando como referencia el parte policial como lo que pude observar en el momento de la inspección, en este vehículo pude observar que el punto de impacto es la parte lateral izquierda tercio posterior, por otro lado la motocicleta de placa IE461D, tiene el punto de impacto en la parte frontal pude observar que tiene guardafangos con rotura en su tercio anterior, carenado con rotura en su tercio medio, barra telescópica doblada en su tercio medio, faro roto, cubierta de fibra plástica de tacómetro con rayaduras en su tercio derecho, carenado anterior con rayaduras en su tercio anterior, guardafangos con rotura en su tercio posterior y descentrado de su base, luz de stop roto, carenado con rotura en su tercio medio, estructura metálica descentrada de su base, carenado anterior con rotura en su parte anterior tercio inferior, siendo el avalúo de daños de $700,00 americanos. P. Cuál es el vehículo con más afectación? R. el de placa IE461D. P. Por su experiencia, si la moto que venía por la parte de atrás, da un impacto fuerte serían más los daños? R. por lo general se ve por el desplazamiento de las motocicletas. P. Se ratifica en el contenido del informe? R. si.- Al contraexamen el abogado de la víctima no realiza preguntas.- Al contraexamen el abogado del procesado realiza las siguientes preguntas: P. me voy a referir a la moto de placa AB748A, en qué parte recibió el impacto la moto? R. según el parte policial de accidente de tránsito, en la parte lateral tercio posterior. P. En la foto, donde recibió el impacto? R. le enseña con la fotografía. P. La moto IE461D dónde recibió el impacto? R. en la parte frontal, se puede sacar deducción por su rayadura en su tercio medio.- 5.2.2.4.-  MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, con cédula No. 0906717889, de 58 años de edad, ecuatoriana, casado, médico legista, domiciliado en 9 de octubre, en esta ciudad de Guayaquil. Realizo el informe médico legal. Al interrogatorio de fiscalía indica: P. Usted realizó algún reconocimiento médico dentro de esta causa? R. si, realice un reconocimiento médico a la señorita Liliana Lisbeth Rivas Bajaña, de 25 años de edad, domiciliada en Guasmo Sur, fue atendida en el Hospital General Guasmo Sur de esta localidad, esto fue el 18 de febrero del 2018, a las 18h00 aproximadamente, se observó lesiones de trauma cráneo encefálico facial, como dolor de cabeza, nauseas, mareos, vómito, y además tenía heridas en la región facial específicamente en la región bajo facial, heridas suturadas y escoriaciones faciales, dolores en la región cervical, dorsal y hasta ese entonces se diagnosticó trauma craneo encefálico además un trauma cerrado de tórax con traumatismo múltiple, el tiempo de recuperación en ese entonces que realice la valoración es de 31 a 90 días salvo complicaciones que se vuelva a realizar una nueva valoración luego de 24h00. P. Qué le refirió la victima? R. fue un accidente de tránsito iba de acompáñate de una moto. P. se ratifica en el reconocimiento médico. R. si.- al contraexamen el abogado de la víctima no realiza ninguna pregunta.- Al contraexamen el abogado del procesado pregunta: P. El resultado de las lesiones podría indicarnos si es a consecuencia de algún impacto en el cuero cabelludo? R. estoy refiriéndome a unas lesiones en el rostro. P. a que se deben las lesiones? R. lesiones producidas por accidente de tránsito. P. Si la señorita hubiera llevado casco de protección, se hubiera producido estas lesiones? R. es posible pudo haber tenido o no, no me consta, pero tiene lesiones de trauma facial. P. Se le realizo una nueva valoración médica a la señorita Rivas Bajaña? R. no me consta que se le haya realizado una nueva valoración. P. tendría secuelas la señorita? R. no tengo conocimiento cómo va la evolución, no la he vuelto a ver a la señorita después del trauma. P. de acuerdo a su experiencia que consecuencias traería las lesiones? R. no he seguido la secuencia de su patología en este caso.- 5.3.- PRUEBA DE LA VICTIMA.-No actúa prueba por  no haberla anunciado, solo autorizan a su abogado.- 5.4.-PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.4.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.4.1.1.- LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, con cédula No. 0954572699, de 22 años de edad, ecuatoriano, estudiante, soltero, domiciliado en Huancavilca 912 y L. de Garaicoa, de esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales  y legales, expresó lo siguiente: yo me dirigía a mi casa en huancavila 912 y Lorenzo de Garaicoa, yo me dirigía por la calle Machala, por el séptimo carril de derecha a izquierda, en el octavo carril habían vehículos estacionados y al tratar de virar a la izquierda, fui impactado por el señor que ahora se que se llama Sotomayor Guerrero Ferdinand Steven, antes de llegar a la calle Pedro Pablo Gomez fui impactado por el señor Sotomayor, yo permaneci en el lugar del accidente, fui atendido por la ambulancia por el Ministerio de Salud Pública, los que salieron más afectados los llevaron al Hospital y a mí me llevaron a la fiscalía, al momento del accidente me mantuve en el lugar y pude brindar la ayuda, hubo gente aglomerada y no se movieron a los señores hasta que llegue la ambulancia, desde el sábado 17 de febrero del 2018 hasta el día viernes 24 de febrero del 2018 estuve privado de mi libertad hasta las 07 de la noche.- Al contraexamen fiscalía pregunta: P. Cuál era su motocicleta? R. mi moto es la que esta adelante y el que viene por atrás es la de placa IE461D, impugno y rechazo el informe y el gráfico porque no es verdad y es contradictorio, los daños de mi moto  son guía de stop trizada, guía dañada, no tengo daños laterales a mi motocicleta. P. presenta daño en la parte trasera de su moto? R. si. P. Indico que iba por el séptimo carril, y al momento de virar a la izquierda fue impactado por la otra motocicleta? R. yo iba por el séptimo carril y cuando iba a virar fui impactado por el señor Sotomayor.- Al contraexamen el abogado de la víctima no realiza preguntas.- La suscrita jueza pregunta: P. por qué carril iba la motocicleta IE461D? R. No pude ver por qué carril iba, iba a una velocidad mayor y no pude hacer ninguna reacción, no sé si iba por la izquierda o derecha, yo me vi n el piso.- 5.4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL.- ya constan en el expediente de la fiscalía las pruebas anunciadas y al momento en que usted resuelva sean consideradas, avalúo de daños materiales, reconocimiento del lugar de los hechos, el parte por accidente de tránsito.- 
SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.- FISCALIA.- (…) se ha demostrado la existencia de la infracción con las lesiones de la señorita Rivas Bajaña Liliana Lisbeth de 31 a 90 días de recuperación, demostrado con el testimonio del señor Dr. Alberto Moreira Lopez; los informes de daños materiales de las motocicletas AB748A y IE461D practicado por el perito que rindió su testimonio Maldonado Vinueza Miguel Angel y que además es sustentado con sus informes; también con el testimonio del agente civil de transito  quien identifico a los conductores y acompañante; en cuanto a la responsabilidad a comparecido a rendir su testimonio el señor Parrales Anchundia Carlos Andres, quien realizó la inspección ocular técnica e informe investigativo, quien manifestó que identifica a los 2 participantes,  al del móvil 1 al conductor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL de la motocicleta de placas AB748A, quien realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda sin tomar las medidas de seguridad vial tendientes a evitar un accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del móvil 2 de placa IE461D conducido por el señor SOTOMAYOR GUERRERO FERNANDO STEVEN, quien iba con su acompañante de nombre Rivas Bajaña Liliana Lisbeth, siendo aquella la causa basal. Por lo tanto se acusa en base a lo que dispone el Art. 152 numeral 3 del COIP en concordancia con el Art. 379 inciso primero ibídem, en calidad de autor directo y hago la entrega de la documentación en 69 fojas y que se le imponga la multa del art. 70 del COIP.- 6.2 VICTIMA.- Como representante del señor Sotomayor Guerrero Ferdinand Steven y Rivas Bajaña Liliana Lisbeth, nos allanamos a lo manifestado por la señora Fiscal, solicitamos el máximo de la pena y la reparación integral de la señorita Rivas Bajaña Liliana Lisbeth ya que ella se encuentra en con un cirujano plástico.- 6.3.- PROCESADO.- Debo manifestar lo siguiente la moto de placa IE446ID al momento del accidente y en el caso que hubiere una sentencia condenatoria en contra de mi defendido, la señorita Rivas Bajaña Liliana no portaba casco, viajaba como acompañante de la moto, el señor Sotomayor Guerrero Ferdinand Steven no tenía licencia de conducir y solicito que se tome como agravante al momento de resolver, además conducía a exceso de velocidad lo que no permitió ninguna acción a mi defendido para que evite el accidente, el vehículo IE461D presenta los siguientes daños en la parte trasera destrozada la guía de stop, así mismo, se encuentra cruzado el porta placa desalojado totalmente, el vehículo se encontraba en mal estado con llantas lisas sin adherirse al pavimento por tal motivo se fue a impactar con la moto de placa AB748A, no conservo la distancia suficiente es decir los 3 metros de la CTE, por lo expuesto con estos elementos de convicción suficientes para que usted tenga una convicción objetiva, solicito que se declare la inocencia de mi defendido LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, quien ha manifestado cómo sucedieron los hechos y que se lo libere de toda responsabilidad y en caso de que lo sancione que se aplique la mínima sanciona dispuesto en el art. 5 numeral 1, esto es, que se aplique el principio de favorabilidad aplicando la pena menos rigurosa ya que ha demostrado que no ha tenido responsabilidad en esta audiencia, se aplique así mismo la mínima sanción pecuniaria como resarcimiento y que más bien al momento de resolver se lo declare culpable al señor Sotomayor Guerrero Ferdinand Steven, conducto de la motocicleta IE461D.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, como autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso” y sancionado en el Art 152 numeral 3 Ibídem que estipula “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, de conformidad con  la Constitución de la República y Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Con respecto a la MATERIALIDAD del delito de tránsito ha sido probada con el testimonio del señor MALDONADO VINUEZA MIGUEL ANGEL, perito que realizo el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placa AB748A, marca Shineray, modelo XY200-23, color negro, año 2016, cuyo propietario es Cedeño Borrero Maria Fernanda, que tiene como tipología de accidente choque lateral angular, en su parte frontal el timón doblado en su tercio proximal, en el lateral derecho tiene el tubo de escape con rayaduras en su tercio posterior, en la parte posterior la guía de viraje derecho roto, luz de stop roto, carenado con rotura en su tercio medio, siendo su avalúo de daños $150,00 dólares americanos aproximadamente; así mismo, el perito referido con su testimonio indicó que realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placa IE461D, marca Bajaj, modelo Pulsar 200 NS, color azul, año 2014, cuyo propietario es el señor Sotomayor Guerrero Jhon Jairo, siendo su tipología de accidente choque lateral angular y en su parte frontal tiene guardafangos con rotura en su tercio anterior, carenado con rotura en su tercio medio, barra telescópica doblada en su tercio medio, faro roto, cubierta de fibra plástica de tacómetro con rayaduras en su tercio derecho, carenado anterior con rayaduras en su tercio anterior, guardafangos con rotura en su tercio posterior y descentrado de su base, luz de stop roto, carenado con rotura en su tercio medio, estructura metálica descentrada de su base, carenado anterior con rotura en su parte anterior tercio inferior, siendo el avalúo de daños de $700,00 americanos aproximadamente; así mismo rindió testimonio el señor MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, perito que realizó el reconocimiento médico legal quien indicó que realizó el reconocimiento médico a la señorita Liliana Lisbeth Rivas Bajaña, de 25 años de edad, domiciliada en Guasmo Sur, fue atendida en el Hospital General Guasmo Sur de esta localidad, el día 18 de febrero del 2018, a las 18h00 aproximadamente, y observó lesiones de trauma cráneo encefálico facial, como dolor de cabeza, nauseas, mareos, vómito, y además tenía heridas en la región facial específicamente en la región bajo facial, heridas suturadas y escoriaciones faciales, dolores en la región cervical, dorsal y hasta ese entonces se diagnosticó trauma cráneo encefálico además un trauma cerrado de tórax con traumatismo múltiple, el tiempo de recuperación en ese entonces que realice la valoración es de 31 a 90 días salvo complicaciones que se vuelva a realizar una nueva valoración luego de 24h00, así mismo la víctima le refirió que fue un accidente de tránsito en el cual iba de acompáñate de una moto; de tal manera que, con la prueba testimonial y documental actuadas en audiencia, medio de prueba válida esta juzgadora llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la infracción acusada, esto es, el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, cuyo resultado ocasionó lesiones en la persona de Rivas Bajaña Liliana Lisbeth, de hasta 90 días de incapacidad. El tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. Todo lo valorado  guardada estrecha relación y sinéresis sobre la forma en la que ocurrió el accidente de tránsito y sus resultados. Con respecto a la RESPONSABILIDAD de LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, se debe indicar que ha quedado probado con la prueba testifical de Parrales Anchundia Carlos Andres, quien efectuó la pericia técnico investigativo del accidente de tránsito e inspección ocular técnica, quien manifestó que realizó la inspección ocular técnica minutos después del accidente, ya que fue delegado por la fiscalía y que dentro de su informe consta que los conductores son LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL en la motocicleta de placa AB748A, así mismo el señor SOTOMAYO GUERRERO FERDINAND STEVEN, conductor de la motocicleta de placa IE461D, y su acompañante RIVAS BAJAÑA LILIANA LISBETH, además constan tomas fotográficas minutos posterior al accidente en donde se aprecia que existen maculas de sangre, vidrio sobre la calzada, también observó la inspección ocular de los móviles donde se observan los daños en la parte frontal y parte posterior, informe que al llegar al lugar del accidente aún se encontraba el señor agente de tránsito Cristhian Rodríguez, de igual manera es quien realiza entrevista, así mismo, al encontrarse en el lugar del accidente verifica como se produjo el accidente porque existen dos personas lesionadas, en cuanto a los daños en las motocicletas, la de placa IE461D tenía daños en la parte frontal y de igualmente la motocicleta AB748A tenía daños en la parte posterior como consta en las fotografías adjuntas a su informe, indica que la vía Pedro Pablo Gomez era apta para girar, que los conductores iban por la misma avenida del Norte hacia el Sur, que la moto que lleva la delantera es la de placa AB784A, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda, en este caso él debía haber tomado el carril izquierdo, el primer carril, no el segundo carril para el viraje. En cuanto al informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos del accidente  ocurrido en Guayaquil, el mismo perito indica que fue delegado por la Abg. Maribel Haro Haro. P. para realizar el informe de investigación tomo como referencia el parte por accidente de tránsito suscrito por el Agente de tránsito Cristhian Rodríguez. R. se tomó como referencia todos los elementos que ayuden a esclarecer los hechos, se toma como referencia el parte por accidente de tránsito, se toma además el informe de inspección ocular técnica, que dentro de su informe investigativo suscitado en la av. Machala y Pedro Pablo Gomez el día 17 de febrero del 2018, a las 19h48 aproximadamente, consta que el señor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL es designado como participante 1, quien conducía la motocicleta de placa AB748A y como participante 2 es el señor SOTOMAYOR GUERRERO FERDINAND STEVEN, quien conducía la moto de placa IE461D y la señorita Rivas Bajaña Liliana Lisbeth, es la acompañante del señor SOTOMAYOR GUERRERO, que la dinámica del accidente es que el Participante 1 conducía su móvil por el segundo carril de izquierda hacia derecha y el participante 2 conducía por el primer carril de izquierda a derecha a una velocidad no determinada, el participante 1 realiza un viraje hacia la izquierda sin tomar las precauciones impactando con el móvil, producto del impacto el participante 1 pierde el control y cae sobre la calzada y el participante 2 cae sobre la calzada con su acompañante, infracción accesoria la acompañante del participante 2 no llevaba su casco de seguridad homologada, como causa concurrente, el participante 2 conduce sin licencia de conducir, no consta con la suficiente pericia para manejar el vehículo, además el participante 2 conducía su móvil a una velocidad mayor a la permitida en este tramo de via urbana por ser una zona centrica. La causa basal es que el participante 1 realiza un viraje hacia la izquierda sin tomar las medidas de seguridad tendientes a evitar el accidente de tránsito ante la presencia y proximidad del participante 2 por lo que ocurre el accidente. El fundamento de la tipología es a los daños materiales de los móviles inmersos en el accidente, a la marcha analítica el agente investigador al parte policial de accidente de tránsito, el estado normal de los participantes es en base al parte policial de accidente de tránsito, los semáforos se encontraban en estado normal en base al parte policial y a la marcha analítica del agente investigador posterior al accidente; así mismo la infracción accesoria en base al suscrito investigador se trasladó hasta la clínica donde se encuentra la señorita Rivas Bajaña Liliana realizando una entrevista oral, en la cual ella comunico que no llevaba casco. Causa concurrente que el participante 2 conduce un vehículo a motor sin contar con licencia de conducir en base al sistema de la Agencia Nacional de Tránsito, al sistema de la CTE y de la Policía Nacional, así mismo conduce a una velocidad mayor a la permitida en base a las lesiones de la señorita Rivas y en base a los daños en los móviles, a la marcha analítica del investigador a la proyección de la señorita Rivas Bajaña Lilibeth posterior a suceder el accidente y a la forma y circunstancias en que se suscitó. La causa basal en base a los daños de los móviles, al parte policial, a la marcha analítica del agente investigador en el lugar del accidente, así mismo que el señor Lamilla Moran Julio Israel realiza la maniobra de viraje sin tomas las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar el accidente de tránsito ante la proximidad del participante 2, él para poder realizar esa maniobra de viraje debía tomar el carril izquierdo, el primer carril de circulación. Cabe dejar anotado que la responsabilidad también ha quedado probado con los testimonios del agente civil de tránsito RODRIGUEZ ARTEAGA CRISTHIAN DAVID, quien elaboro el Parte Policial de accidente de tránsito No. 00-000012655, y testifica que el día 17 de febrero del 2018, estaba designado de servicio en la Av. Machala y Aguirre, y le notificaron del accidente de tránsito trasladándose al lugar que pudo ver las dos motos involucradas en el siniestro, vio a la señorita que estaba sobre la calzada con heridas visibles, vi al conductor Lamilla Moran Julio Israel quien refirió que iba en la motocicleta de placa AB748A y vi al otro conductor Sotomayor Guerrero Ferdinand Steven de la motocicleta de placa IE461D, que las dos motos iba por la misma vía, refiere que el señor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL iba del norte hacia el sur, y al llegar a la calle Pedro Pablo Gomez hace un giro y el señor SOTOMAYOR GUERRERO FERDINAND STEVEN, iba por el mismo carril impactando, que en el octavo carril de la Av. Machala habían vehículos estacionados, las motocicletas venían por el séptimo carril, la calzada estaba seca, no había lluvia y que el conductor de la motocicleta AB748A no tuvo la precaución reconociéndolo en la sala de audiencia al señor Lamilla Moran Julio Israel quien conducía la motocicleta de placa AB748A. Es de expresar que la prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” La causa basal, es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” El tratadista Guillermo Cabanellas con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”  El COIP, refiere sobre la culpa “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Con sustento en todo la prueba analizada en el caso sub judice se ha demostrado que LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL,  por su imprudencia y negligencia no tuvo el deber objeto de cuidado al conducir, no tomó las precauciones necesarias ni el carril adecuado para realizar el giro hacia la izquierda, esto es, en dirección a la calle Pedro Pablo Gómez mientras circulaba por la Av. Machala por el séptimo carril de izquierda a derecha, a fin  de evitar el impacto con la motocicleta de placas IE461D, que conducía Sotomayor Guerrero Ferdinand Steven, quien iba acompañado de la señorita Rivas Bajaña Liliana Lisbeth. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial expresa en los siguientes: artículo 270 que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, así mismo el artículo 276 expresa “Los conductores que deseen salir de una vía principal, deberán ubicarse con anticipación en el carril correspondiente para efectuar la salida”; el artículo 284 establece en su numeral 4 lo siguiente “Los conductores de motocicletas y similares deberán abstenerse de: 4. Realizar virajes o giros sin utilizar las señales respectivas”. De tal forma que dichas disposiciones legales en el caso sub judice han sido inobservadas; como ha quedado probado; de igual forma ha existido inobservancia de la obligación que tiene el procesado al momento de conducir un vehículo motorizado. De otro lado se debe indicar que tanto la defensa del procesado no han actuado prueba  testifical de tal forma que no ha logrado desvirtuar la tesis de Fiscalía sostenida en audiencia.  La prueba de cargo que ha presentado Fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento permite que esta juzgadora tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable,  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado en torno a la infracción acusada, pruebas que han sido valoradas conforme a derecho.- 

OCTAVO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, que cumple con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando la juzgadora  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada en el Art. 379 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, y sancionada en el Art. 152.3 Ibídem, a su vez el Art. 270 del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial expresa “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.” de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna, por lo tanto con sustento en lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad del señor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, con cédula No. 0954572699, de 22 años de edad, ecuatoriano, estudiante, soltero, domiciliado en Huancavilca 912 y L. de Garaicoa, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y sancionada en el Art. 152.3 de la norma penal aludida, en calidad de autor conforme el Art. 42.1 letra a) Ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de  NUEVE (9) MESES,  conforme establece el Art. 70.4 del COIP se le impone la multa de 4 Salarios Básicos Unificado del Trabajador en General. Entorno a la REPARACIÓN INTEGRAL la Constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen el derecho de las víctimas de las infracciones penales a la protección especial a no ser revictimizadas y a la reparación integral; de tal forma que es obligación de los operadores de justicia no sólo proteger los derechos de los procesados sino también de las víctimas por garantía constitucional antes invocada, al ser el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, no se puede desconocer que a más del  daño causado como es la  afección en la salud física de  Rivas Bajaña Liliana Lisbeth, esto es lesiones con recuperación de 31 a 90 días;  así también se  ha justificado que como consecuencia del accidente de tránsito ha resultado  daños materiales; como consecuencia de aquello ha comparecido en calidad de víctima Rivas Bajaña Liliana Lisbeth, de tal forma que existe dos modos de indemnizar (reparar) a la víctima que ha sufrido el daño, el uno denominado reparación natural o in nature, que consiste en la reintegración en forma específica o reparación en especie; el otro es la llamada reparación por equivalente, o propiamente indemnización, mediante la cual al no ser posible reintegrar en forma específica el bien dañado se compensa o resarce el menoscabo sufrido en razón del perjuicio por una cantidad dineraria. Se tiende de esta manera a restaurar en función del valor que representa el perjuicio; y conforme se logro demostrar en audiencia los sujetos procesales siendo esto de exclusiva acción tanto de la víctima como sujeto procesal o de la Fiscalía General; de tal forma que en el caso sub judice la víctima Rivas Bajaña Liliana Lisbeth a efectos de una eventual reparación integral no ha justificado de manera alguna gastos o daños ocasionados sin embargo y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77 del COIP, se dipone el pago a la señora víctima la cantidad de $772,00 dólares americanos, y respecto a la  motocicleta de PLACAS IE461D, esta juzgadora para efectos de la reparación integral entorno a los daños ocasionados conforme prueba pericial de Avaluó de Daños Materiales,  fija como reparación integral que deberá cancelar el procesado LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, la cantidad de $700,00 al propietario de la motocicleta.- Luego de ser notificados con la resolución a los justiciables de manera oral, en aplicación al principio de oralidad y en la misma audiencia la defensa técnica del sentenciado en base de lo establecido en el Art. 630 del COIP, peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena; una vez llevada a cabo la audiencia oral pública y contradictoria conforme se desprende de las constancias procesales y registrado en  grabación magnetofónica, esta juzgadora en base de la fundamentación realizada resolvió aceptar la aplicación de la suspensión condicional de la pena impuesta; así tenemos las siguientes intervenciones: 1.- Defensa del sentenciado, quien refirió.- Que de conformidad al art. 630 del COIP, solicita sé de paso a la suspensión condicional de la pena, cuenta con los documentos ya que trata de un delito culposo, donde no existe el ánimo de causar daño; el art. 630 habla de ciertos requisitos para la suspensión condicional de la pena; en seis fojas el sentenciado presenta documentos originales de comparecencia ante la Fiscalía Provincial del Guayas; en dos fojas presenta un documento notariado mediante el cual indica que LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL no registra antecedentes penales emitido por el Ministerio del Interior; con la declaración juramenta que realiza Lamilla Velásquez Julio Enrique, indica que su defendido trabajará como asistente legal en las calles Huancavilca 912 y Lorenzo de Garaycoa, en esta ciudad de Guayaquil; con la declaración juramentada que realizan los cónyuges LAMILLA VELASQUEZ JULIO ENRIQUE y MORAN NAVARRO TERESA MERCEDES, manifiestan que su hijo LAMILLA MORAN JULIO residirá en el domicilio de su padre ubicado en las calles Huancavilca 912 y Lorenzo de Garaycoa, en esta ciudad de Guayaquil; así mismo se pidió que la actuaria del despacho constate en el sistema SATJE si existen coincidencias o sentencias con el nombre de LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, certificando que no existen coincidencias y que la única causa que registra en el sistema es la de este proceso incluso no ha estado involucrado en delito alguno; por lo que la defensa, solicita se acoja la petición ya que sabrá cumplir las condiciones que se imponga.  2.- Fiscal General del Estado.- La pena impuesta al sentenciado no excede de 5 años,  se cumple con el numeral dos del Art. 630 del COIP,  no tiene otra sentencia, ha justificado   arraigo social  y familiar, por lo que Fiscalía  no tiene objeción  que se dé la suspensión de la pena impuesta. 3.- Abogado de la víctima no se opone a la suspensión condicional de la pena.- Al respecto la suscrita jueza considera lo siguiente: Que el ciudadano LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL,  ha sido sentenciado por un delito establecido en el Art. 379 inciso primero y 152.3 del COIP, tipo penal que establece una pena máxima de 9 meses. Se ha justificado que el sentenciado no tiene otra sentencia vigente ni ha sido beneficiado de otra salida alternativa, conforme los antecedentes penales verificados en el sistema SATJE por la actuaria del despacho. De los antecedentes personales, sociales y familiarizas  se desprende que no se trata de una persona reincidente, así mismo de su conducta se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que se trata de un delito culposo  de tránsito; a más de aquello, es una persona que es trabajadora que ejerce una actividad laboral Art. 33 de la norma Constitucional- conforme se encuentra justificada con la documentación presentada.   No se trata de delitos contra la  integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con respecto a la suspensión de la pena el tratadista James Reátegui Sánchez indica que “Según la doctrina, sus orígenes se encuentran, hacia finales del siglo XIX, en los procedimientos de sursis aplicados en Francia y Belgica, …se trata de uno de los procedimientos más desarrollados por la doctrina con el objeto de limitar el cumplimiento de las penas privativas de libertad de corta o mediana duración…” de igual forma refiere que “la libertad  del condenado es restringida imponiéndosele determinadas obligaciones durante un plazo de prueba, bajo amenaza de ejecutar efectivamente la pena en caso de incumplimiento. Coincidente con el precedente expuesto, Zaffaroni precisa que el fundamento político penal de la condenación condicional o suspensión de la pena  consiste en evitar las penas cortas privativas de libertad, que suelen tener un efecto negativo sobre la personalidad de los autores primarios, y en la consiguiente necesidad de evitarlas”  En base de lo expuesto al cumplirse con los requisitos impuesto por el legislador en el Art. 630 de la norma penal, esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena impuesta al señor LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL, a su vez de conformidad a lo dispuesto en el Art. 631 del COIP, se impone las condiciones de los numerales 1, 3, 6, 7, 8, 9 y 10 durante el tiempo de  9 meses tiempo de pena impuesta.  Esto es numeral 1.-“Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.”  El sentenciado LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL residirá en las calles Huancavilca 912 y Lorenzo de Garaycoa, en esta ciudad de Guayaquil; 3.-“No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias” El sentenciado, no podrá salir del país para el efecto se dispone oficiar a la Jefatura de Migración del Guayas, haciendo conocer lo dispuesto; 6.- “Asistir a algún programa educativo o de capacitación” Efectuará un programa de capacitación en educación vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador,  durante 80 horas; para el efecto ofíciese a dicha entidad para su cumplimento;  7.-“Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.” El sentenciado LAMILLA MORAN JULIO ISRAEL cancelará a la señora RIVAS BAJAÑA LILIANA LISBETH la cantidad de 772,00 dólares; en cuanto al señor SOTOMAYOR GUERRERO JHON JAIRO, cancelará la cantidad de $700,00  dólares por concepto de los daños materiales a la motocicleta de placas IE461D, sin perjuicio del  acuerdo  extrajudicial al que lleguen las partes procesales; 8.-“Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas” Deberá presentarse ante el Señor Juez de Garantías Penitenciarias cada quince días durante 9 meses tiempo de la pena impuesta; 9.- “No ser reincidente” por un delito de tránsito; y la del numeral 10.- “No tener instrucción fiscal por nuevo delito.” No beberá tener instrucción fiscal por un delito de tránsito. Las condiciones impuestas las deberá cumplir en el plazo de 9 MESES, en caso de incumplimiento se estará a lo dispuesto en el Art. 632 del  Código Orgánico Integral Penal; a su vez para los efectos de dicha norma una vez ejecutoriada esta sentencia  remítase copia certificadas de las piezas procesal necesarias del expediente a la sala de sorteos  para que radique la competencia en uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con el fin de que se efectivice el control de las condiciones impuestas. Notifíquese en los casilleros judiciales indicados para el efecto. No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como de los profesionales del derecho que patrocinan a las partes procesales. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Intervenga el secretario del despacho.- Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-