EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  09286-2016-02160
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de junio del 2016
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: delitos de tránsito Daños Materiales, inc,1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya Jaramillo, Juez de Garantías Penales del Guayas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Procedimiento Directo
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Karen Kinchuela Moran
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: Badid Felix Harb Cornejo 
Abogado del Acusador particular: Ab. Nelida Rosandi López Salazar
Casilla judicial: rosandi.lopez.salazar@gmail.com
Procesado/s:   Jonathan Steven Pinto Nieto
Abogado defensor: Ab. Rita Melva Chalen Crespin
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
La defensa se compromete a pagar $950,oo y realizar un pago primer abono de  $500,oo y el 30 de junio del 16 la diferencia de $450,oo 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
En esta primera parte hace conocer al señor Juez que las partes en esta audiencia le han manifestado que han llegado a un acuerdo según lo indica el Art. 663 Código Orgánico Integral Penal es procedente, a lo cual no se opone.-

Solicitudes Planteadas por la victima 
Manifiesta que han llegado aun acuerdo de pago de daños La defensa se compromete a pagar $950,oo y realizar un pago primer abono de  $500,oo y el 30 de junio del 16 la diferencia de $450,oo 

Resolución del Juez:   
Escuchadas las partes procesales en esta audiencia, se hace el siguiente análisis: el Juez de Garantías Penales y la Fiscalía General del Estado a través de sus Representante, por el principio establecido en los  Art. 663, 664 y 665 del Código Orgánico Integral Penal, se da paso a la conciliación de las partes en este proceso , por lo que escuchado al procesado y a la víctima por intermedio de sus abogados defensores, el señor Juez acoge la conciliación con el siguiente acuerdo: El pago de $950,oo, con $500,oo el 15 de junio del 2016 y los $450,oo el 30 de Junio del 2016, las partes devén hacer conocer a este Juzgador de su cumplimiento. Al procesado se le impone la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador, consignado a la CTE en la cuenta establecida para el efecto. Se ordena Oficiar a la ATM proceda a la rebaja de los puntos en su licencia de conducir.- De no cumplir con lo establecido continuará el trámite regular que el Código Orgánico Integral Penal señala para este procedimiento.-



RaZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO