UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA PENAL 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-05609
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de septiembre  del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (   )  NO   ( x  )
Otra: 
Partes Procesales:
ACTOR / DENUNCIANTE:  Ab. Teodomiro  Belisario  Cruz  Suárez, p,l,d,q,r de  Zoila  Dominga  Gamboa  Vinces (  poder especial y procuración judicial)  
Abogado defensor:   
Casilla judicial: 
DEMANDADO:   Ab. José Ricardo  Chiriboga Neira, p,l.d,q,r  de  Ing.  Juan  Xavier  Medina Manrique,  Gerente General de  la  Cia.  Acireale S.A. (  poder especial y procuración judicial)  
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
OTROS: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por  la   ACTORA:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
El deseo de la parte actora es la de conciliar,   las partes  ya firmaron  una carta de  compra-venta  solicitamos  se archive  el Proceso. 
Solicitudes Planteadas por  el denunciante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Presento procuración judicial, es nuestra proposición conciliar con la parte actora, tengo a bien indicar que tengo la promesa de compra-venta  suscrita por el apoderado, las partes han llegado a un acuerdo. 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales   se dispone que el señor Actuario del Despacho proceda a realizar el acta respectiva de conciliación la que será debidamente firmada por los sujetos procesales,  la que están obligados a respetar en todos su términos. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus casillas y correos electrónicos señalados.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E