VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Luís Gonzalo Reyes Marquez, portador de la cédula de ciudadanía No. 0802595447; ha sido detenido en la Avda. Machala, de esta ciudad de Guayaquil, el día martes 19 de noviembre del 2013, a las 10h20; según consta del Parte Policial No. 09-00087542, suscrito por el señor Sargento Primero Carlos Alberto Tapia López; y, Vigilante Rubén Leonel Pérez Escalante; quien me hace conocer que a procedido a detener la marcha del vehículo motocicleta de placas HD486A; por lo que procede a solicitar los documentos y el mencionado conductor, recibiendo únicamente la cédula de ciudadanía del conductor, indicando que no tenía licencia; que verificado en el sistema consta que el mencionado señor, no registra licencia; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que la boleta de citación N° 09-00087542 a fojas 2 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la Audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor Luís Gonzalo Reyes Marquez, ha manifestado claramente que si estaba conduciendo el vehículo en mención, y que jamás ha obtenido su licencia de conducir. Justifica su conducta al manifestar que dicha motocicleta le fue vendida por la empresa para la cual precisamente labora en calidad de Guardia de Seguridad, siendo que su domicilio queda ubicado en el sector de La Aurora y su lugar de trabajo queda situado en el Centro Comercial Rio Centro Sur, quedando una distancia de cuarenta kilómetros; es así que su patrono le ha facilitado la venta de la motocicleta, más conociendo el patrono que se beneficia del trabajo de su trabajador, no le facilitado el poder obtener la licencia de conducir motocicleta, circunstancia que sin duda es imputable a la conducta del patrono, que le expone a su trabajador a estos riesgos; sin embargo dicha alegación como causa de justificación no destruye el tenor literal de la ley, que sanciona dicha conducta de tránsito. CUARTA. La valoración de prueba testimonial debe apegarse estrictamente conforme lo determina el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado a la defensora pública  Ab. Ángela Morán Asencio del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio ratificando con su testimonio que efectivamente él estaba manejando una motocicleta, y confirmando que no está habilitado para conducir motocicletas, documento público  -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención muy grave atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo de placas HD486A, sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art.85 del Código de Procedimiento Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, claramente establece que quien conduzca sin haber obtenido la licencia, incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; con la excepción expresamente señalada para el literal a), en la cual no se sancionará con la reducción de los puntos a la licencia de conducir.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo motocicleta de placas HD486A, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano Luís Gonzalo Reyes Marquez, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Luís Gonzalo Reyes Marquez, portador de la cédula de ciudadanía No. 0802595447, nacido el 30 de marzo de 1981, de 32 años de edad, de estado civil soltero, empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en La Aurora; autor y responsable de la contravención muy grave de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, por lo que le impone la sanción de tres días de prisión, multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general.  Sin reducción de puntos, en razón de la excepción al literal a), constante en la disposición legal invocada.  La presente sentencia se notificará a la Agencia Nacional de Tránsito para que se efectivice el cobro. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  