 
JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal, Abg. Fernando Lalama Franco y  Abg. Diana Cueva Limones.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado:CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, acompañado delos Defensores Particulares, Abogados RUBIO GUZMAN CARLOS NARCISO Y CELSO AUGUSTO CAICHE PARRALES.
VíctimaEDUARDO LUIS FLORES FARIAS, acompañado del defensor particular AbogadoTEODOMIRO BELISARIO CRUZ.
Fiscal: AbogadoMARCOS ORDEÑANA BALDEON.
Delito: Tentativa de Homicidio.
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de la Unidad Judicial Sur de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, el 10octubre de2019 dictó por escrito el auto de llamamiento a Juicio en contra delprocesadoCARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, como presunto autor directo del tipo penal de Tentativa de asesinato que tipifica y sanciona el artículo 140 circunstancias 2,en concordancia con los artículos 39 y 42, 1. l. a) todos del Código Orgánico Integral Penal. Manteniendo la medida cautelar de prisión preventiva para el mencionado procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la Abogada Zoila Aguilar Pineda, Secretaria de la Unidad Judicial en mención, con fecha 18 de octubre de 2019, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, el mismo día; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS,motivo por el cual, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la que se efectuó en el lugar, día y hora señalado; esto es el jueves 4 de junio de 2020, a las 12h00; a pedido de la defensa del procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, se suspendió la audiencia, la misma que se reinstaló el viernes 26 de junio de 2020, a las 14h00. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial, unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, sobre la existencia de la infracción, y por ende de la culpabilidad del procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, en el delito de Tentativa de Homicidio tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal y no de asesinato acusado por la fiscalía y la defensa de la víctima.
En cumplimiento a lo que dispone Art. 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos.

Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “…Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.

De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, LA  VICTIMA  y DEFENSA: 
En la audiencia pública de juzgamiento en la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República,así como las reglas en las que se llevaría la audiencia; y, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal dispuso los alegatos de apertura.
3.-ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA. 3.1.1.- EL ABOGADO MARCOS ORDEÑANA BALDEON, Fiscal de lo Penal del Guayas,  dijo en lo principal: La fiscalía va probar que el 21 de abril el2019 a las 07h20 cuandoel señor Eduardo Flores Farías estaba afuera de la casa de su  amiga en elsector de la Playita ha llegado el señor CARLOS BAQUEDANO JAQUE quien con un arma de fuego le hace varios disparos contra la humanidad del señorFlores, uno de loscuales le impacta en el hombro izquierdo. La motivación de este hecho fue por CELOS ya que el señor Flores Farías antes se había encontrado acompañado por una señora que antes había tenido una relación sentimental con el señor Baquedano. Evidentemente el acto delictivo no se pudo consumar por causas ajenas ala voluntad del procesado.3.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA VICTIMA.- 3.2.1- EL ABOGADO TEODOMIRO BELISARIO CRUZ, defensor de la víctimaEDUARDO LUIS FLORES FARIAS, dijo en lo principal:Lo que ha dicho el señor fiscal es lo correcto, la víctima recibió disparos por parte del señor Baqueano y consta todas las pruebas que están dentro del cuaderno procesal.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA. 3.3.1.-EL ABOGADO CARLOS RUBIO GUZMAN, defensor del procesadoCARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, dijo en lo principal:Debo señalar primero que lo expresado por la fiscalía no va a tener el asidero legal suficiente para determinar la figura de la agresión al ciudadano que hoy aparece como víctima ya que lo que dice que fue por celos, aquello no ha existido, aquello es una quimera. No se va a probar y no existe. Segundo no podemos negar que la presunta víctima fue herido, pero no en poder ni dirigido por Baquedano, él no disparó, él no es tenedor del arma de fuego que aparece en el expediente, ya que la misma  a través de la pericia se va a probar que no es el arma testigo para causar los disparos, por esos antecedentes  declaro desde ya que el procesado es inocente delacto que se lo está imputando y que más bien es un acto arbitrario de la fiscalía  y del órgano judicial.
4.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que presentó en la fase de prueba, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.1.-TESTIMONIO DE LA DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA (médico legista),  quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Esta pericia espara determinar algún tipo de lesiones en la persona de FLORES FARIAS EDUARDO LUIS a quien valore el 21 de abril de 2019 a las 12h51.  En el momento de mi pericia la pude realizar en el Hospital del Guasmo Sur el mismo día. Al valorarlo determiné a través de loque me refirió el paciente de sexo masculino, edad 30 años; y al examen físico en el hombro derecho en la cara anterior del mismo una herida semi abierta enrojecida de un centímetro de diámetro con un punto de sutura. En la cara lateral otra herida de 3 centímetros de longitud. Tengo acceso a la Historia Clínica, al certificado original del Hospital el que destaca herida por arma de fuego en hombro derecho presenta orificio de entrada y no de salida, el cual se encuentra alojado sin presentar lesión ósea ni de órgano continuo, no hubo lesión interna. Se realiza extracción del proyectil y se sutura la herida. Se determina un tiempo de incapacidad o enfermedad de 15 a 20 días a partir de la fecha de producción o secuelas del traumatismo. EXAMEN FISCAL.-En las conclusiones puse que me refirió que fue herido por arma de fuego; menciona a dos personas. BAQUEDANO JAQUECARLOS MODESTO y Redroban Rodríguez Jonathan Enrique. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-La víctima me dijo quefue agredido por proyectil de arma de fuego, pero no me mencionó el contexto cono se desarrolló en si la agresión, yo me enfoco en la lesión anatómica para anotar los días de incapacidad. La fotocopia del hospital. La historia Clínica menciona que se hace la extracción del proyectil. No me dio un nombre en especial, me mencionó dos nombres. Me enfoco en la lesión ósea o muscular que puede haber y hago hincapié en los puntos reflejados en el informe médico. 
4.1.2.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA (perito de Reconocimiento de evidencia),quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: La presente pericia es un reconocimiento de evidencias. Siendo el martes 30 de abril del 2019 me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial en donde mediante cadena de custodia número 596C se me entrega un arma de fuego revólver, de fabricación artesanal,calibre 38, sin marca y en su costado lateral decía E3310488 y se fijó 4 VAINAS PERCUTIDAS, luego de la fijación se dio la evidencia alcustodio de la Policía Judicial. Como conclusión puedo decir que. EXAMEN FISCAL.El número de cadena de custodia es la 596C. CONTRA EXAMEN.El calibre del arma según la especificación era .38 de fabricación artesanal. No probé el arma, el objeto de pericia es el reconocimiento de evidencias.
4.1.3.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON, (informe de reconocimiento del lugar). El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos número DCG 1902472, de fecha 24 de abril del 2019,  por tentativa de homicidio. El fin de la pericia es hacer el reconocimiento del lugar dentro el presente caso. El 28 d abril del 2019 siendo las 15h30 previo a la respectiva posesión me trasladé hasta el lugar de los hechos para hacer el reconocimiento del lugar, realizar tomas fotográficas y descripción del mismo, esto fue en el Sur de la ciudad de Guayaquil, Distrito Sur, Subcircuito Guasmo 1, específicamente en la av. Abdón Calderón Muñoz y calle 58 SE, esto es en la entrada de la Playita del Guasmo. La escena es abierta a la que se acede por la vía Abdón Calderón Muñoz, la misma que se describe como una vía de primer orden,  tiene carpeta asfáltica, en doble sentido de circulación, la cual presenta un parterre central, en un tramo se intercepta con la calle 58 Sur Este, la misma que se describe como una vía de primer orden de doble sentido de circulación vehicular, de noreste a sur oeste, y viceversa, a sus costado se aprecia sus respectivos bordillos y aceras de circulación  peatonal, se ve postes de alumbrado público distribuidos en manera uniforme con afluencia peatonal y vehicular. El sitio se conoce como ingreso a la Playita del Guasmo. Se concluye que el lugar está en la provincia del Guayas, Distrito Sur, circuito Guasmo su circuito Guasmo 1, específicamente en la calle Abdón Calderón Muñoz y calle 58, entrada a la playita del Guasmo.
4.1.4.-TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA JEFFERSON MAURICIO REINOSO ESTEVEZ ( Aprehensión)  DIJO EN LO PRINCIPAL:El día domingo 21 de abril fuimos alertados por el ecu 911 que habían detonaciones de arma de fuego en la playita del Guasmo por loque fuimos al auxilio, al llegar observamos aglomeración de personas diciendo que había una persona herida de armas de fuego y nos dieron las características de estas personas, al llegar salieron corriendo dos personas en sentido contrario y comenzamos a correr atrás de estas personas y logramos neutralizarlos, el herido procedió a identificar plenamente alapersona que neutralice como la persona que le causo el disparo. Lo neutralice a unas tres cuadras de la playita del Guasmo. El aprehendido se llama CARLOS MODESTO BAQUEDANO. La victima dijo que le había disparos y tenía problemas con él. La víctima se llama FLORES FARIAS EDUARDO LUIS. Los hechos se dieron a las 08h00. Al señor REDROBAN lo detuvieron los agentes GAVILANES, JENNIFER RIVADENEIRA Y CEDEÑO ALEX. La evidencia esun arma de fuego que cuando nos bajamos vimos el arma y nos asustamos y al ver salir corriendo a las personas fuimos detrás de ellas. Las características del arma son revólver color negro con cacha de madera calibre 38. El arma la entregó una señora de nombres FARIAS FALCONES SHILRLEY. Ella nos dijo que al acercarnos nosotros lanzo el arma y ella la entregó. Entre el momento que nos reportan los disparos hasta que llegamos pasaron unos dos minutos. La persecución duró un minuto. Si visualizamos cuandoesas personas salieron corriendo. La señora nos dijo que cuando llegamos ellos botaron el arma de fuego. Yo tuve miedo al momento de llegar para salvaguardar la vida y al llegar salieron corriendo. En el sector me entreviste con el herido y con la madre. La madre del herido me dijo que la persona que lo detuvimos le había disparado al hijo. Yo detuve al señor BAQUEDANO CARLOS. El otro detenido salió a la carrera y se metió a otro domicilio y lo agentes que estaban en el lugar avanzaron a su detención. En todo el operativo participamos 5 personas incluyéndome. CONTRA EXAMEN DEFENSA.Llegamos al minuto que noscomunicaron por el ecu del hecho. Estaba a unas cuadras del metro vía que queda en la playita del Guasmo. Me acompañaron los agentes aprehensores que firman el parte. Estábamos en carro.  La persona que detuvimos era delgada y de raza mestiza.  No vi quien botó el arma al momento de la adrenalina. Yo me encontraba a pocos metros cuando salieron a la carrera. No vi que botaron algo.  Cuando llegamos al lugar estaba la víctima. Las heridas me parece que las tenía en el hombro. Aprehendí al señor BAQUEDANOy salir del lugar n vi si había problemas entre el señor BAQUEDANO y otras personas. No me mencionaron si el detenido había tenido una pelea con el hermano de la víctima. No me manifestaron de pelea por celos.
4.1.5.-TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL YURI MICHAEL VALENCIA LUNA, (Aprehensión)  DIJO EN LO PRINCIPAL: Esmí firma la que costa en el parte que se me muestra.  Siendo el día domingo  21 de abril del 2019, mientras nosencontrábamos rumbo a la dirección de la formación del circuito Guasmo a las 08h00 fuimos alertados por un auxilio del 911 para que colaboremos con un evento que se había dado en la playita del Guasmo con disparos y heridos, fuimos al lugar y nos percatamos que había aglomeración de personas las que manifestaban que había un herido de proyectil de arma de fuego,  y así mismo la victima dijo que a unos metros aún se encontraba  el que le habíadisparado, que era un ciudadano masculino delgado con una vvd blanca y al verificar vimos a 2 sujetos los que al vernos salieron a la carrera con rumbos distintos y con mi teniente fuimos atrás de un ciudadano y a 2 cuadras lo neutralizamos y a lo que iniciamos la persecución el sujeto bota un objeto similar a un arma de fuego pero no lo recogimos porque estábamos en la persecución y a dos cuadras lo neutralizamos y no portaba arma, pero el afectado corrió atrás de nosotros y él lo reconoció plenamente como el que le  propino los disparos y lo pusimos a buen recaudo para el respectivo procedimiento; la víctima nos sigue a nosotros y lo aprehendimos posterior, y la victima identificaba al señor BAQUEDANO JAQUE; nosotros no levantamos el arma, la entrego una señora de nombres  FARIAS FALCONES, la que dijo que con esa arma el detenido había querido matar al hijo; la señora dijo que en el forcejeo. Yo vi al señor BAQUEDANO cuando lanzo el arma. La víctima se llama FLORES FARIAS EDUARDO LUIS;el herido personalmente me dijo que él era el ciudadano que había atentado contra su humanidad propinándole varios disparos;el otro detenido estaba con el que disparo y al notar la presencia salieron ambos en precipitada carrera; los hechos se dieron en todo el ingreso de la playita del Guasmo; llegamos al lugar faltando 5 minutos para las 08h00. Participamos en el procedimiento 5 agentes, mi teniente RIVADENEIRA RAMOS, el subteniente REINOSO ESTEBAN, el sargento GAVILANEZ. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-Del sitio donde me encontraba hasta el sitio donde fue herido el señor Flores estábamos en el cuartel sur; desde ese sitio hasta donde se produce el hecho no hay más de 5 minutos; nos acompañaba el agente Reinoso; llegamos en menos de 5 minutos porque está cerca; los procesados salieron a la carrera al notar la presencia policial y yo con el teniente salí detrás de uno;  vi que la persona que iba a la carrera lanzo un objeto; yo le dije al teniente Reinoso porque ambos íbamos en persecución. Ambos vimos que el arrojo un objeto; la persona a la que detuvimos era de contextura delgada y vestía una vvd blanca, de tez mestiza; en el momento del procedimiento no sabíamos quién era la señora que nos dio el arma pero luego nos dijo que era la mamá de la víctima; los familiares nos dijeron que había un problema familiar y por eso se suscitó el problema pero no me dijeron que tipo de problemas; la víctima no estaba en estado de embriaguez niel procesado; no tenían aliento a licor. 
4.1.6.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA SHIRLEY MARLENE FARIAS FALCONES (madre de la victima) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El señor EDUARDO FLORES FARIAS es mi hijo. El 21 de abril del 2019  salí de mi casa y avancé donde mi mamá que estaba sentada y ella me dice que allá estaban mis dos hijos donde mi amiga y avancé unos tres metros y los vi que estaban allá y llame a mi hijo Eduardo y me dijo queespere, me sorprendíporque no vino enseguida y mi amigaAMELIA estaba allí, estaba a un metro y medio y estábamos conversando cuando escuchó un disparo y volteó ylo veo al señor Baquedano conel arma y lo veo a mi hijo herido y grite en ese momento, allí locogieron mi otro hijo Jorgelo cogieron a Baquedano  que estaba con otro chico forcejearon, Baquedano  boto el arma, salieron dos tiros y yo cogí elarma y salieron corriendo y luego vino el policía y yo se la entregue a él; las razones porlas que se dio este problema no lo sé; mi hijo estaba con mi hijo Jorge, con Anthony, hijo de mi amiga y dos señores más;  mi hijo no  me dijo que había estado  con una chica;  los que forcejeaban eran mi hijo Jorge con otro chico;Jorge es hermano de mi hijo Eduardo; nosé porque se dio el forcejeo pero creo que era para que botara el arma;Baquedano forcejeaba con mi hijo y otro chico más; en el forcejeo estaban tres personas, Baquedano, mi hijo Jorge y un chico que acompañaba a mi hijo;yo vi cuando Baquedano boto el arma; elarma se la di a los policías como a los 5 minutos cuando  venía el policía;  yo estaba deespaldas cuando escuché el disparovolteo y veo a mi hijo herido en el hombro; mi hijo estaba consciente luego del disparo;la otra persona que acompañaba a Baquedano era Jonathan; él le decía a Baquedano dispárale; se escuchó un ruido estaba una tricimoto;: estaban en bicicleta;Baquedano llego en bicicleta y pensé que era en tricimoto porque había una tricimoto allí. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-Mi hijo Eduardo Luis vive en una casita que tengo que me dio mi hermano; él vive aparte; no sé si mi hijo había estado amanecido tomando;mi otro hijo Jorge flores no se había dado degolpes con Baquedano; el forcejeo se da en el momento del disparo cuando ellos fueron a cogerlo para que bote el arma. JORGE Y UN AMIGO son los que forcejearon con BAQUEDANO, ellos estaban a un metro o metro y medio. Yo después cogí el arma y se la di a la policía. Baquedano ya había botado el arma cuando salió corriendo; no le dije a los policías porque se dio el problema entre Baquedano Redroban y mis hijos. no había problemas entre ellos, ni celos, eran conocidos. 
4.1.7.-TESTIMONIO DEL SEÑOR JORGE ARNALDO FLORES FARIAS, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL DIJO: Soy hermano de EDUARDO FLORES y MARIA FLORES es mi mamá. El21 de abril del 2019, fue herido mi hermano. A las 7 de la mañana máso menos Jonathan había pasado, se habíandado unavuelta y nos vio a nosotros él andaba en una bicicleta y luego regresó con Baquedano en otra bicicleta; cuando llegaron estábamos a dos metros y se bajaron y Baquedano sacó el arma dela cintura y Jonathan le dijo dispárale y mátalo, y nosotros estábamos presentes cuando Baquedano disparó y mi hermano se mueve y le pega en el hombro y yo me le tiro a Baquedano y forcejamos y se salen dos tiros y elarma cayo y la cogió mi mamá, Baquedano sale corriendo y llegamos a la entrada a la playita cuando apareció la policía en un patrullero y le gritamos que lo coja y los policías sebajaron y lo agarraron. Yo estaba con un amigo que vive allí mismo;  todo se produjo en un solo momento; dicen que fue por celos porque antes que sean las 7 estaba yo con mi novia y mi hermano con la ex mujer de Baquedano; eso fue como a las 4 de la mañana, a una cuadra del lugar; y le dijeron a Baquedano para que él haya venido; estaba con mi hermano y mi novia cuando mi novia llama a la ex mujer de Baquedano, y un amigo; ella la fue a ver en una moto que tengo y ella regreso con ella y una hijita; reaccione cuando le disparan a mi hermano y si no reacción también me disparaba a mí; lo conocía de vista a Baquedano. Baquedano es el que está en la cámara. (Testigo señala el monitor de la computadora).CONTRA EXAMEN DEFENSA.Yo di una versión en la fiscalía del centro.  Estuve en la madrugada en el sector de la playita; yo venía del centro con mi pareja, y regresé en la madrugada en la playita; era sábado y habían estado con mi novia; en ese transcurso no había tomado; comencé a beber como a las cuatro y media de la madrugada a 5;  a mi hermano lo encontré en la playita, no estábamos en ningún baile, estábamosconversando en la casa de un amigo; no jugábamos naipe;  el arma que se cogió fue la misma que ocasiono los disparos;la policía llego como a los 5 minutos;  yo iba a tas de Baquedano y corrimos como una cuadra cuando aparece un patrullero de la policía; en el trayecto no boto arma, el arma se quedó cuando yo forcejeé con Baquedano. Es la misma arma que me dispara.
4.1.8.-TESTIMONIO DEL SEÑOR EDUARDO LUIS FLORES FARIAS (VICTIMA) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 21 de abril a eso de las 7 horas y 30 fui víctima de heridas:estaba en la tienda por mi casa con unos compañeros, mi hermano y la exmujer del que me disparo.  a las 7h15 llegó Baquedano con un muchacho, cuando escucho el tiro desde la bicicleta y el me apunta y me pega el tiro aquí y como que quede inconsciente y cuando reacciono veo a mi hermano forcejeando con Baquedano y mi mamá coge el arma y salí atrás de Baquedano para quererlo coger y en eso llego un patrullero y lo cogió la policía. Me imagino que esto se dio por celos y se imaginaba que yo andaba con la mujer;la ex mujer de Baquedano la conozco por Tiffani; ella llego allí cuando yo estaba con unos amigos; no hubo problemas previos con Baquedano; él vive en la parte de la Miami Beach; en la sala no está Baquedano, pero si es el que se ve en la cámara;a mí me pegó un tiro, pero escuché dos tiros más. Contra examen.El arma que recoge mi mamá es la misma arma con la que me dispararon.
4.1.9.-PRUEBA DOCUMENTAL.1.- Informe de reconocimiento del lugar. 2.- Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas. 3.- informe de reconocimiento del lugar. 4.- Informe de reconocimiento médico legal. 5.-Parte de aprehensión. 6.- Informe historial clínico del Hospital Guasmo Sur. 7.-Denuncia de Shirley Flores Falcones. DEFENSA. No tiene objeción.
4.2.- PRUEBA DE LA VICTIMA.- EL ABOGADO TEODOMIRO BELISARIO CRUZ, defensor de la víctima EDUARDO LUIS FLORES FARIAS, dijo: Me acojo a la prueba de la fiscalía. 
4.3.- PRUEBA DEDESCARGO. EL ABOGADO CELSO AUGUSTO CAICHE PARRALES, defensor del procesadoCARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, solicito que se recepte el testimonio de un testigo y de su defendido.
4.3.1.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCAN (PERITO BALITSICO). Una vez posesionado se realizó la pericia de un arma de fuego de tipo artesanal cal. 38 el cual presenta los grabados en el acápite 4.1 los cuales son FLD Gato y cal.38 SPL No 3310448. Se recibió para el cotejo 4 vainas percutidas que pertenecen al calibre. 38. También   se recibe 2 balas cal. 38 con los cuales se realizó el cotejo entre las balas y el cotejo con las vainas, obteniendo las siguientes conclusiones. El revólver está en regular estado de conservación por lo que está apto para producir disparos. La bala recibida que pertenece al calibre. 38 nos basamos en este calibre orientado por su forma y peso, es del tipo común, tiene una leve deformación por la velocidad paso y trayectoria. Las 4 vainas recibidas para el análisis de cal.38 son del tipo común. Al cotejo microscópico entre las vainas percutidas signadas como V1, V2, V3 y V4 si se encontraron características similares en sus fondos de percusión por lo tanto fueron percutidas por una misma arma de fuego. Al cotejo entre las vainas percutidas como V1, V2, V3 y V4 y la vaina testigo obtenida para disparar el arma de fuego la que se obtuvo en el laboratorio de fabricación artesanal si se encontraron características similares en sus fondos de percusión por lo tanto se determina que las vainas para análisis del informe con las que llegaron al laboratorio si se corresponden con la vaina que obtuve al disparar el arma de fuego en elrecuperador balístico. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-Reconozco el informe que se me muestra es el realizado por mi persona y el Cabo Daniel Nacimba. Yo hice la pericia con mi compañero, son mis firmas.  Únicamente nosotros realizamos de uno a dos disparos en el recuperador balístico, en este caso se hizo un disparo. En el acápite 5.1 es el cotejo microscópico entre unabala calibre .38 constante en la cadena de custodia 596-C-19,remitida para análisis con la bala obtenida al disparar este revólver, cuando se realizó el cotejo entre las balas no se encontraron características similares  de micro impresión es sus  líneas y surcos que determinen que fueron disparadas por la misma arma de fuego. Lo que dice el acápite 5.1 es que al cotejo microscópico entre dichas balas no se encontraron características similares en líneas de impresión entre líneas y surcos que determinan particularidades por lo que se establece que la bala objeto deanálisis no fue disparada por el revólver que es analizado en el informe; me ratifico en el acápite 5.1. CONTRA EXAMEN FISCAL.- Tengo varios años de experiencia en balística, más de dos años. Mi trabajo se circunscribe a lo que solicita la fiscalía.  El objeto de la pericia está en el oficio, específicamente dice con cacha de madera color café y 4 vainas servidas cal. 38 que constan en elpresente caso. El jefe de balística dice que cuando llega unarma de fuego con vainas percutidas y balas, las cuales fueron talvez disparadas por una misma arma de fuego o fueron talvez encontradas en una persona y cuando el arma de fuego es apta para disparar nos dispusieron que todas las armas de fuego deben ser disparadas y de ser posible hacer el cotejo balístico ya que nos encontramos a veces que el arma es apta para producir disparos y sin embargo no se realizaron los disparos, y en este caso nos entregan vainas las que se debe determinar sin pertenecen al arma de fuego. Lo que puedo haber sucedido es que existieron en el lugar o en la escena del delito más armas de fuego, porque la bala extraída del cuerpo no se corresponde con la bala al arma peritada; la bala extraída del cuerpo no se corresponde con la bala que obtuve al disparar;la fiscalía no me dispuso que haga el cotejo de las balas;es un cotejo que se hace en balística;el cartucho esuna unidad de carga del arma de fuego, está conformado por la vaina, bala carga propulsora y capsula fulminante. El arma analizada es de fabricación artesanal;las armas de fabricación industrial tienen un ánima rayada en el interior del cañón;las armas artesanales no todas tiene este estriado, algunas tienen un anima hecha artesanalmente. El arma peritada tiene un animaliza, pero el arma analizada si tiene micro estriados. En el acápite 4.3 tiene una foto de micro estriado, es cuando el ánima del cañón a pesar de no tener el ánima forjada  siempre va a dejar rastros al paso de la bala. Se hizo fijación fotográfica de las vainas y se puede ver en el informe;se puede ver cuál es la similitud de las vainas; no se hizo una fijación fotográfica de las balas;se recibe el arma con 4 vainas estas vainas fueron cotejadas con la vaina que obtuve al disparar y se concluyó que las 4 vainas corresponden a la vaina testigo. No hice fotografía de las balas;cuando las balas no tienen similitudes es innecesaria la fijación fotográfica por que se pone la fotografía que no va a concordar, por eso no se puso fotografía en el informe; los cartuchos son de diferente calidad y material. En el 5.2 podemos ver quela imagende la izquierda tiene otro color, un color cobrizo, mientras quela imagen de la derecha tiene color plateado son de diferente material de recubrimiento, pero el arma de fuego siempre deja las mismas características al golpe, por lo que se determina que estas vainas si se pertenecen con la que dispare, pero las balas no se pertenecen; si puede incidir la diferencia de los cartuchos con el resudado ya que encontramos balas con recubrimiento de cobre y de plomo desnudo, muchas de las veces si se encuentran características pero en este caso las balas no se corresponden. El disparo de prueba hacemos con el cartucho que nos entrega en laboratorio.
4.3.2.- En atención a lo solicitado por la defensa del señor procesado deque se recepte el testimonio de su defendido, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado en mención, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y voluntaria, sin ningún tipo de presión, ni coacción, de conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinden libre y voluntariamente testimonio el señor PROCESADO CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, ecuatoriano, 23, soltero, albañil, secundaria incompleta, domiciliado en el GuasmoSur, Cooperativa. Florida 1 mz. 8 solar 10; 0952631836. En lo principal, manifestó: Yoel día 21 de abril del 2019, era un día sábado y salí a tomar a las 10 de la noche frente al mercado de la playita hasta las 6 de la mañana y regrese a donde estábamos tomando y a eso de las siete y cuarenta y cinco aproximadamente  me dirigí a comprar unas cervezas donde fue el problema  a la Playita que iba a comprar una comida y fue allí que losencontré a EDUARDO FLORES FARIAS y al  HERMANO que son los que se me tiraron encima a agredirme y se me llevaron la bicicleta, de allí después de loque paso eso me fui a mi casa y de allí regrese con mi hermano para ir a reclamar las bicicletas y allí nos capturo la policía. Yo estaba tomando con mi amigo JONATHAN ENRIQUE REDROBAN RODRIGUEZ; cuando empezó la pelea, él estaba peleando con EDUARDO FLORES FARIAS y alias TICO era el que me tenía en el piso, cuando se me tira TICO estábamos forcejeando y en ese rato se escucha un disparo y lo que hago es levantarme y correr, a loque corro alias TICO me venía disparando por la espalda, pero no me alcanzo ninguna bala. En el momento del forcejeo fue un disparó y a loque corrí el siguió disparando como cuatro disparos más. La policía me capturó como a unos 100 metros del problema, Yo me había ido a mi casa y regresé con mi hermano a reclamar las bicicletas y allí me coge la familia de FARIAS. Me detuvieron como a las 8 y algo de la mañana.  Los hermanos FARIAS estaban tomando, estaban en una fiesta y tenían cervezas allí. Nosotros llegamos en dos bicicletas negras incluso las habíamos pintados el día anterior. Las bicicletas no aparecieron nunca incluso a mí se me llevaron una cadena. TICO fue el que iba disparando, él llevaba el arma. Cuando me capturaron me llevaron al cuartel sur y allí los policías me dijeron que coja el arma, pero les dije que no y la pusieron en una mesa. CONTRA EXAMEN FISCAL.- A EDUARDO LUISFLORES nunca lo vi herido, porque si hubiera sido así no hubiera regresado allá. Cuando estaba forcejeando con TICO me caigo y estaba mareado. EL HERMANO DE EDUARDO FLORES ES TICO. Yo forcejeé con él, cuando estaba forcejeando se escucha el disparo y la gente salió alarmada, y allí yo corrí a la principal. Yo no vi quien disparó, pero en el forcejeo se escuchó un disparo. A lo que corrí vi que TICO me venía disparando en las espaldas.
4.3.3.- PRUEBA DOCUMENTAL.Informe balístico donde se observa en el punto 5.1 lo que manifestó el perito. 2.- Certificado de antecedentes del procesado el que no registra más causas. 3.- Dictamen abstentivo a favor del procesado REDROBAN RODRIGUEZ JONATHAN Y BAQUEDANO JAQUE CARLOS.FISCALIA.- Objeta el dictamen abstentivo por cuanto se refiere a un momento procesal diferente. 
5.-ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, VICTIMA Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable de ser el caso, en el siguiente orden:
5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL ABOGADO MARCOS ORDEÑANA BALDEON, hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentando, EN LO PRINCIPAL: La fiscalía deja establecido que el propósito del juicio es probar la existencia dela infracción y la responsabilidad penal. En el primer caso hemos escuchado al médico legista en elque estableceque el examinado LUIS FARIAS tiene un tiempo de incapacidad de 20 días para el trabajo y que esa herida de la víctima fue producto del paso del proyectil de un arma de fuego. Se ha escuchado al cabo Tenesaca y Eduardo Patiño, que fueron los que hicieron el reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, este ha reconocido que existió un enfrentamiento físico con el hermanode la víctima Luis Eduardo Flores. En esta audiencia se ha escuchado el testimonio de JORGE FLORES FARIAS quien refirió que efectivamente se produce un forcejeo con el señor procesado, es decir coincide con el testigo presencial en cuanto a que ambos tuvieron un forcejeo, pero Baquedano dice queno sabe el motivo por el que se produce el forcejeo, es decir trata de aparecer como víctima cuando su rol es el de victimario. SHIRLEY FARIAS FALCONES dice que en ese forcejeo se cae el arma a Baquedano y la entrega a la policía cuando llega. La victima EDUARDO FLORES FARIAS dijo que reconoce a Baquedano como el autor delos disparos por el solo hecho que horas antes él se había encontrado paseando con una señorita con la que BAQUEDANO había tenido una relación sentimental, por loque este es el móvil del atentado.  Sin embargo, la defensa tata de soslayar la responsabilidad penal del procesado sustentándose en el testimonio del perito balístico CHULDE TULCAN en el sentido que la bala extraída del cuerpo de la víctima no fue dispara por el arma de fuego. Los que conocemos de balística conocemos que las armas de fabricación artesanal no tienes estriado en el ánima del cañón y no pueden producir el estirado o rayado enla bala; no está la fijación fotográfica delas balas para que sehaga el tribunal uncriterio de loque afirman, y cuando se hace la prueba de aptitud de disparo esta pueden incidir cuando el material de los cartuchos es diferente, es decir que el perito reconoce  que los cartuchos no son del mismo material  del que se usó para atentar contra la víctima. Por loque el testimonio del perito no es suficiente para enervar los testimonios de tres testigos presenciales. Por lo que la fiscalía manifiesta que se ha vulnerado el estado de inocencia que tiene el procesado, por lo que lo acuso al procesadoCARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, como autor directo del delito tipificado en el art. 140. 2 en concordancia en el ART. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo,  por lo que pido que se le imponga la pena de privación de libertad de 7 años y tres meses más la multa y una reparación a la víctima.
5.2.- EL ABOGADO TEODOMIRO BELISARIO CRUZ, defensor de la víctima EDUARDO LUIS FLORES FARIAS, DIJOEN LO PRINCIPAL:Estoy de acuerdo con el dictamen acusatorio contra el procesado el que está debidamente fundamentado en el art. 603 del COIP, además dicho informe está apegado al principio de imparcialidad y verdad procesal .La fiscalía ha encontrado suficientes elementos de convicción los que constan dentro del cuaderno procesal, que son suficientes pruebas aportadas por la fiscalía y que fueron practicadas dichas diligencias ordenadas por la autoridad, pruebas testimoniales y documental que en la audiencia se ha ratificado. El art. 453, 455, 498 del COIP hablan de la prueba fehaciente con la que el procesado ha encuadrado su conducta alos artículos 140 numeral 2, 39 42 numeral 1 literal a del COIP, como autor directo del delito de tentativa de Asesinato. Como reparación por los gastos de medicina y honorarios pido la cantidad de 5 mil dólares. Quiero dejar sentado los comentarios que existen en el barrio que si el procesado se queda preso va a haber represalias. Por lo que dejo sentado esto.  Pido que se le ponga la pena como exige el fiscal
5.3.-EL ABOGADO CELSO AUGUSTO CAICHE PARRALES, defensor del procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, de igual manera hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentando EN LO PRINCIPAL: Rechazo el dictamen fiscal del representante del a fiscalía ya que el mismo no se encuadra en la realidad histórica de los hechos y lo digo por cuanto en su exposición dice que en el forcejeo se le cayó el arma a Baquedano, y también dice que Baquedano arrojó el arma. Como lo entiendo al fiscal,  se le cayó el arma o la arrojó. No hay la objetividad de lo que sucedió. El señor BAQUEDANO en su testimonio conto los hechos por lo que debemos tomar en cuenta que la denunciante dice que BAQUEDANO Y REDROBAN no estaban bebiendo. Por loque si hay concordancia enel forcejeo y que llegaron en bicicleta. Lo dicho por LUIS FLORES FARIAS, lo mismo, confirmando que la policía llegó 5 minutos después haber escuchado el disparo.  Ellos dicen que fue a las 7 de la mañana y la policía a las 8. Quien dice la verdad. El señor JORGE hermano de la víctima que también dio testimonio dijo quesefue a las 8 dela noche y que ha regresado a las 4 de la mañana con la esposa, y donde fue, a seguir bebiendo donde estaban los hermanos. Digo esto porque la acusación del fiscal por tentativa de asesinato no procede porque la presunta víctima no estaba solo sino con varias personas. Debo de anotar, que dentro de estos aspectos no sea probado, porqueno hay una persona que diga que vio disparando a BAQUEDANO,es decir que no sehaconfigurado el nexo causal, existe la materialidad dela infracción, pero no sea probado la responsabilidad del procesado.Quiero hacer notar que lo afirmado por la fiscalía no ha sido el resultado de una investigación, ni de las pruebas que ha presentado porque la prueba principal es el informe balístico y resulta que el arma testigo no es la causante del disparo a la víctima, y el fiscal quiere desechar una prueba ratificada por el perito, quien establece que la bala objeto del análisis no fue percutida por el revólver de fabricación artesanal cal. 38 objeto del presente informe. No podemos dejar de observar esto que fue reconocido por el perito. Entonces quien disparó. No se puede decir que es mi defendido porque no hay una prueba de que le disparó. No se cumplió con del art. 195 de la Constitución ya que ocultó la prueba relevante y al ocultarlo esto significa que no ha actuado con objetividad. Bajo estos preceptos legales que están en la ley solicito que al resolver se le confirme su estado de inocencia para que recupere su libertad.
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3]
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa.
7.1.ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATOacusado por la fiscalía y la defensa de la víctima que se encuentra tipificado en el artículo 140 circunstancia segundadel Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”; y, del delito de HOMICIDIO por el cual, el tribunal sentencio al procesado CARLOS MODEDSTO BAQUEDANO JAQUE, tipificado en el Art. 144 ibídem que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; los mismos que se encuentran dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción.  Con respecto al asesinato.
JACOBO BORJA DE QUIROGA[4], dice:  La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <<haxxaxín>>, plural a su vez, de <<haxxá>>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero.
El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas,[5]lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.
FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio.
BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio[6]”.
El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al HOMICIDIO de la siguiente manera.-“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El ASESINATO comparte con el HOMICIDIO diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP
El tratadista RAUL GOLDSTEIN[7], define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (... )”.
El tratadista ANGEL CALDERON CEREZO[8], con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...). Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto, es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso.
El Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: 
“Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del COIP, establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente.
Al decir de CARNELUTTI: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”
Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS[9], en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo” 
JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del itercriminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que por itercriminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general.
EUGENIO RAUL ZAFFARONI[10] señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina itercriminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del itercriminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva. En esa línea el tratadista LUIS JIMENEZ DE ASUA[11]  dice: La fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento;  dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del itercriminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición.
GUNTHER JAKOBS[12], plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que  debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “En este caso, la persona responderá  por tentativa y la aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría  consumado”.
En la tentativa de asesinato o de homicidio se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. 
Para el tratadista JAKOBS[13], “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo.
RAUL ZAFFARONI, dice que DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración[14].
EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3.Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.
7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, nacionalidad; ecuatoriano; edad 23 años; estado civil, soltero; profesión u oficio, albañil; instrucción,  secundaria incompleta;  domiciliado ecuatoriano, 23, soltero, albañil, secundaria incompleta, domiciliado en el  Guasmo Sur, Cooperativa. Florida 1 mz. 8 solar 10; cédula 0952631836.
8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL:
8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (Juicio de disvalor sobre el acto).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía,  víctima y defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio; detallándose a la vez, la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado antes mencionado.
En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor) hemos dicho que se encuentra comprobado conforme a derecho, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor EDUARDO LUIS FLORES FARIAS, esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida y la integridad física; hecho que se encuentra demostrado con las siguientes pruebas:
8.1.1.- TESTIMONIO DE LA DRA. IVETTE VERONICA DAVILA ANDA, quien manifestó que el 21 de abril del 2019 a las 12h51 valoro al señor CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE en el Hospital del Guasmo Sur Guayaquil; al examen físico en el hombro derecho en la cara anterior del mismo una herida semi abierta enrojecida de un centímetro de diámetro con un punto de sutura. En la cara lateral otra herida de 3 centímetros de longitud. La Historia Clínica, estaca herida por arma de fuego en hombro derecho presenta, orificio de entrada y no de salida, el cual se encuentra alojado sin presentar lesión ósea ni de órgano continuo, no hubo lesión interna. Se determina un tiempo de incapacidad o enfermedad de 15 a 20 días a partir de la fecha de producción o secuelas del traumatismo.
8.1.2.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA WILSON ROLANDO PIÑA TENECELA, quien practicó el reconocimiento de evidencias el martes 30 de abril del 2019, verificando que en las bodegas de la Policía Judicial había ingresado con cadena de custodia 596 C, un arma de fuego tipo revólver, de fabricación artesanal, color negro con 4 vainas.
8.1.3.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA EDUARDO DARIO PATIÑO VILLON, quien menciono que concurrió al lugar de los hechos, en el Sur de la ciudad, esto es en la Avenida Abdón Calderón Muñoz y calle 58Sur Este, en el Distrito Sur, Circuito Guasmo, Sub Circuito Guasmo 1,  el lugar es conocido como el ingreso a la Playita del Guasmo.
8.2.-CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADOEDUARDO LUIS FLORES FARIAS(Juicio de disvalor sobre el autor)
De igual manera, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL del mencionado procesado,MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLEen el delito de tentativa de homicidio y no de asesinato acusado por la fiscalía, por lo siguiente elementos de prueba:
8.2.1.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA EDUARDO LUIS FLORES FARIAS, quien se refiere a los mismos hechos relatados por la fiscalía en la teoría del caso;  esto es que el 21 de abril del 2019,estaba en la tienda por su casa con unos compañeros, su hermano y la exmujer del que le disparo, quien llegó Baquedano con un muchacho, cuando escucho el tiro desde la bicicleta y le apunta y le pega el tiro, a lo que  reacciona ve que su hermano estaba forcejeando con Baquedano y su mamá coge el arma; no hubo problemas previos con BAQUEDANO; mencionando que Baquedanole pegó un tiro, pero escuchó dos tiros más.
8.2.2.-Lo que a su vez fue corroborado por el testigo presencial de los hechos JORGE ARNALDO FLORES FARIAS, quien mencionó ser el hermano de la víctimaEDUARDO LUIS FLORES FARIAS,  hermano de la víctima Luis Flores Farias, confirma que el día de los hechos alrededor de la cuatro de la mañana él, se encontraba con su novia; y su hermano Luis Flores con la ex mujer del procesado CarlosBaquedano; queaeso de las siete de la mañana más o menos pasó por el lugar en una bicicleta un ciudadanos de nombres Jonathan,quienlos vio, regresando posteriormente acompañado con CARLOS BAQUEDANO, se bajaron de la bicicleta yJONATHAN le dijo dispárale y mátalo,procediendo BAQUEDANO a sacar el arma dela cinturadisparandoa su hermano LUIS FLORES, quien se mueve y le pega en el hombro, por lo que él se le tiró a Baquedano y forcejearon, saliendo dos tiros más delarma, la que cae, y recogesu mamá, Baquedano sale corriendo, lo persigue con un amigo, y a la entrada de la playita apareció la policía, le gritaron, que lo coja, y, la policía lo agarró; manifestado que el motivo de la agresión del procesado Baquedano fue por celos.
8.2.3.-También la fiscalía presentó como testigo presencial de los hechos a la  denunciante, la señoraSHIRLEY MARLENE FARIAS FALCONES, madre de la víctima EDUARDO LUIS FLORES FARIAS, quien mencionó que el día y hora de los hechos se encontraba conversando con su amiga Amelia, y a un metro y medio estaban sus hijos Luis y Jorge Flores Farías, Anthony, hijo de sui amiga y dos señores más; estando ella conversando con su amiga, escuchó un disparo cuando voltea lo ve al procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUEcon el arma y a  su hijo Luis Flores,herido; informando a su vez,  que no tuvieron discusión, ni ningún tipo de gresca el procesado con su hijo, el mismo que en ningún momento perdió el conocimiento.
Corroborando lo manifestado por la victima Luis Flores Farias y por su otro hijo  Jorge Flores, quela otra persona que acompañaba a Baquedano era Jonathan;  quien le decía que le dispare a su hijo Eduardo Flores, y que en el forcejeo que tuvo su hijo Jorge Flores con el procesado Carlos Baquedano salieron dos tiros más del arma de fuego con la que le disparó a su hijo Luis Flores Farias.
8.2.4.-TESTIMONIO DEL TENIENTE DE POLICIA JEFFERSON REINOSO ESTEVES(APREHENSOR), quien en gran medida corrobora los hechos expuestos por la fiscalía en la teoría del caso; esto es, que el día domingo 21 de abril fueron alertados por el Ecu 911 que habían detonaciones de arma de fuego en la playita del Guasmo,  fueron al auxilio,observando aglomeración de personas diciendo que había una persona herida de armas de fuego, dándoles las características de estas personas, al llegar salieron corriendo dos personas en sentido contrario y comenzaron a correr atrás de estas personas, logrando neutralizarlosa unas tres cuadras de la playita del Guasmo. En el sector se entrevistó con la victima EDUARDO LUISFLORES FARIAS, y con la madre del herido SHIRLEY MARLENE FARIAS FALCONES, quienes le dijeron que la persona que había disparado era el aprehendidoCARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE. 
8.2.5.-De igual manera la fiscalía presento el TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL YURI MICHAEL VALENCIA LUNA,quien también participó en la aprehensión del procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANOJAQUE, corroboro que la víctima le dijo personalmente que el ciudadano que habíaatentado contra su humanidad propinándolevarios disparos era el procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE; y que el arma, la entrego una señora de nombres  FARIAS FALCONES,la que dijo que con esa arma el detenido había querido matar su hijo.
8.3. Como prueba a favor del señor procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, se receptó su testimonio, en el que en gran medida corrobora lo manifestado por la víctima EDUARDO LUIS FLORES FARIAS; esto es que efectivamente el día de los hechos estuvo en el sector de la playita con JONATHAN ENRIQUE REDROBAN RODRIGUEZ, tomando cervezas, lugar en donde encontró a EDUARDO FLORES FARIAS Y ALIAS TICO, que lo identificó como JORGE FLORES FARIAS, quienes se le tiraron encima a agredirlo y se le llevaron la bicicleta; motivo por el cual fue a su casa y regresó con suhermano para ir a reclamar las bicicletas, siendo en ese momento capturado por la policía; aceptando de igual manera que cuando empezó la pelea, él estaba peleando con EDUARDO FLORES FARIAS y alias TICO, con quien estaba forcejeando y en ese rato se escucha un disparo, se levanta, corre, y alias TICO lo venía disparando por la espalda, pero no le alcanzo ninguna bala.
8.3.1.- De igual manerasu defensa presentó el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCAN, quien practicó la pericia balística aun arma de fuego de tipo artesanal cal. 38, concluyendo el perito que la mencionada arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación y que es apta para producir disparos. Informando a su vez, que también recibió para análisis una bala de calibre 38, la que fue disparada por un revólver del mismo calibre; así como 4 vainas pertenecientes al mismo calibre. Al cotejo microscópico entre las vainas percutidas signadas como V1, V2, V3 y V4 si se encontraron características similares en sus fondos de percusión por lo tanto fueron percutidas por una misma arma de fuego; y que, al cotejo microscópico entre una bala signada B1, calibre 38 constante en la cadena de custodia 596-C.19, remitida para análisis con la bala obtenida al disparar el revólver de fabricación artesanal calibre 38 analizado NO se encontraron características similares de micro impresión en sus líneas y surcos que la identifican y la particularizan, por lo tanto la bala analizada no fue percutida por el revólver calibre 38 analizado. 
9.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal.
En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es VIDA e INTEGRIDAD FISICA, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba los analizados en el numeral octavo supra. Es así que la materialidad de la infracción no está en discusión, puesto que, inclusive la defensa del procesado así lo ha admitió durante su intervención. De igual manera, con la prueba de cargo presentada por la fiscalía quedó debidamente justificada la responsabilidad penal del procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE,  en el tipo penal de HOMICIDIO, en el grado de tentativa; y, no de tentativa de ASESINATO acusado por la fiscalía y la defensa de la víctima. Para lo cual, es necesario analizar la prueba de cargo presentada por la fiscalía; así como la prueba de descargo presentada por la defensa del procesado.
9.1.- En ese orden, consta que toda la prueba actuada en el juicio demuestra irrefutablemente que el procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE,  actuó con DOLO, esto es CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO; ES DECIR CON, VOLUNTAD y CONCIENCIA para lograr el fin propuesto, esto es, cometer el delito de HOMICIDO, el mismo que según la clásica definición formulada por CARMIGNANI, es la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada. Si bien es cierto que el delito de HOMICIDIO comparte elementos comunes con el delito de ASESINATO, tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal; no es menos cierto, que se diferencia del delito de ASESINATO, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva.
En el caso concreto que nos ocupa; el tribunal, tiene que hacer las siguientes consideraciones, en función de que el tipo penal por el cual acusa la fiscalía  y la defensa de la víctima es el de Asesinato; y el tribunal, consideró que el delito que se cometió por parte del procesadoCARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, es el de HOMICIDIO, para lo cual, el tribunal, se ubica en analizar el ÁNIMO SUBJETIVO del agente que decide cometer el delito de HOMICIDIO o de ASESINATO, en esas circunstancias, observamos que  la fiscalía acusó al procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANOJAQUEde haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 140 circunstancia 2. 
 Así tenemos que la circunstancia 2 dice: Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
De la prueba actuada en el juicio tanto de cargo como de descargo, consta que la víctima EDUARDO LUIS FLORES FARIASse encontraba acompañado de su hermano Jorge Flores Farias y de un amigo de su hermano Jorge Flores; que el procesado también se encontraba acompañado por el señor JONATHAN ENRIQUE REDROBAN RODRIGUEZ, quien también fue procesado y absuelto en este proceso; ambas partes han manifestado que existió un forcejeo entre el hermano de la víctima y el procesado, los mismos que se encontraban peleando; de tal manera que en este hecho se encontraban presentes algunas personas de las cuales  EDUARDO LUIS FLORES FARIASfue herido por un disparo de arma de fuego en el hombro derecho, sin presentar lesión ósea ni de órgano, tal como lo menciono la médico legista, la Dra. Ivette Dávila Anda.
Como se puede observar en el caso examinado,no consta que la agresión perpetrada en contra de la víctima en mención se haya dado de acuerdo a la circunstancia 2 del Art. 140 del COIP.
9.2.-Lo que si se ha probado es que hubo la determinación de parte del procesadoCARLOS MODESTO BAQUEDANOJAQUE,de cometer el delito de HOMICIDO en el grado de TENTATIVA en contra del señorEDUARDO LUIS FLORES FARIAS, tipificado en el Art. 144 ibídem que dice: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. En tanto en cuanto que el ASESINATO también se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, pero debe verificase una o varias de las circunstancias constitutivas establecidas en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte el  Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Tentativa.-  Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.
En ese orden, consta que se ha probado es que hubo la determinación de parte del procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE de quitarle la vida a la víctima EDUARDO LUIS FLORES FARIAS, al agredirlo con un arma de fuego.Existió el comienzo de ejecución del delito de HOMICIDIO, en el GRADO DE TENTATIVA en contra de la víctima, alestar probado que la víctima fue atendida en el Hospital del Guasmo de esta ciudad de Guayaquil,a donde ingreso con una herida de arma de fuego en hombro derecho, tal como lo menciono el médico legista, Dra.  Ivette Dávila Anda.Existió la interrupción del delito de homicidio, por la intervención de su hermano JORGE FLORES FARIAS. En esa línea consta que la víctima Eduardo Flores Farías, fue enfático en señalar al procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUEcomo la persona que usando un arma de fuego procedió a dispararle, lo queincluso en gran parte fue corroborado por el propio procesado Carlos Baquedano Jaque,quien acepta que estuvo en el lugar, día y hora de los hechos; y, que efectivamente se produjo un forcejeo con el hermano de la víctima.
Existiendo una evidente contradicción en lo manifestado por el procesadoCARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE,con respectoa que fue atacado por los hermanos Flores Farias, quienes le robaron su bicicleta, siendo ese el motivo por lo que regresa acompañado de su hermano a reclamar la bicicleta que supuestamente le habían robado la víctima y su hermano; pero por otro lado dice que estaba acompañado de su amigo JONATHAN ENRIQUE REDROBAN RODRIGUEZ y que fue Jorge Flores Farías quien lo perseguía disparándole con un arma de fuego.   
Los agentes aprehensores, los policías JEFFERSON REINOSO ESTEVES y YURI MICHAEL VALENCIA LUNA, fueron enfáticos en señalar que 21 de abril de 2019, fueron alertados por el Ecu 911 que habían detonaciones de arma de fuego en la Playita del Guasmo, fueron al auxilio,y al llegar observaron corriendo a dos personas en sentido contrario, logrando neutralizarloa unas tres cuadras de la Playita del Guasmo al procesado Carlos Modesto Baquedano Jaque, a quien la victima lo reconoció  como la persona que habíaatentado contra su humanidad .
Con respecto a la pericia balística practicada por el perito GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCAN, quien manifestó queal cotejo microscópico entre una vaina calibre .38 constante en la cadena de custodia 596-C-19 con la bala obtenida al disparar el revólver motivo de la pericia, no se encontraron líneas y surcos que determinen que fueron disparadas por la misma arma de fuego.
El tribunal, señala que el arma de fuego calibre .38 sometida a la pericia es de fabricación artesanal, la misma que no pasa por los procesos de fabricación industrial en donde se emplea maquinaria industrial, y medios de producción con control de calidad y supervisión técnica, sino que por el contrario al ser un arma fabricada de forma rudimentaria por personal no calificado, sin equipo apropiado ocasiona que el producto final; esto es el arma de fuego no posea características identificativas propias de las armas de fabricación industrial como es el caso del micro rayado que en el interior del cañón que poseen las armas de fuego de fabricación industrial. Es por ello que al ser el arma de fuego objeto de la pericia de fabricación artesanal no existe esa posibilidad de micro rayado al ser de animaliza el interior del cañón o de micro rayado anti técnico.
Es así, que ante el peso de la prueba de cargo, esto es los testimonios tanto de la víctima como de los testigos presenciales de los hechos, que señalan al procesado como el autor del disparo de arma de fuego al señor EDUARDO LUIS FLORES FARIAS,frente a la prueba de descargo, esto es la pericia balística al revólver calibre .38, el mismo que porsu naturaleza en la fabricación  no permite ser irrefutable; y el testimonio del procesado que lo ubica en el lugar de los hechos, el mismo que fue aprehendido en delito fragante dan la certeza al tribunal que efectivamente es el autor del disparo de arma de fuego que impactó a la víctima  Eduardo Flores Farias el 21 de abril del 2019, en el sector de la Playita del Guasmo.     
9.3.- En ese orden el Tribunal, en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, concluye una vez más, que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, más allá de toda duda razonable, en el delito de HOMICIDIO  al tenor del Art. 144,  en concordancia con los artículos 42 numeral 1, letra a)  y 39 todos del Código Orgánico Integral Penal; pues se ha probado que el procesado en mención  actuó con DOLO, esto es  CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO;  VOLUNTAD y CONCIENCIA para  lograr el fin propuesto, esto es cometer el delito de  HOMICIDO.
9.4.La Imputación objetiva de la conducta, tiene como  primer trabajo la causación del hecho, es decir la finalidad de determinar si una conducta es susceptible de ser considerada típicamente objetiva o no, puesto que para la teoría de la imputación objetiva solo son imputables objetivamente los resultados que aparecen como realización de un riesgo no permitido implícito en la propia acción, es decir que el riesgo deber ser penalmente prohibido.
La Imputación objetiva de la conducta se encuentra estructurada como:

El Riesgo no permitido, se lo entiende como aquella transgresión del rol normativo que debería desempeñarse de acuerdo a lo instaurado ya sea por una reglamentación expresa a través de la revisión de la norma extrapenal, más las normas de cuidado, lexartis, que se refiere a cuestiones técnicos que deben ser considerados como elementos auxiliares que el juzgador debe tener en cuenta para descartar factores externos que pueden haber provocado el resudado.    
El Principio de Confianza, asume como regla general de comportamiento que las personas se conducen de acuerdo a las expectativas sociales, y se da a consecuencia de la división del trabajo, donde la especialización hace que cada trabajador  confié en su superior o inferior, respecto del trabajo que se está realizando; en otras palabras, quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza ya hasta cierto punto su responsabilidad ser limitada.  
La prohibición de  Regreso, se resume en afirmar que quien establece con otro una relación acorde con el riesgo permitido no se hace responsable  de un comportamiento futuro ejecutado por éste, aun cuando sea ilícito. “ Significa, pues, que una acción inicial correcta no puede conducir a su autor a responsabilidad por conductas posteriores ilícitas. De tal manera que, si de conformidad con el orden jurídico, alguien vende a un tercero un arma de fuego, no puede ser responsabilizado por el homicidio cometido por dicho tercero utilizando para ello el susodicho revólver (…)[15] . Es decir que es la exigencia de mantenerse siempre dentro de su rol social  o ciudadano      
La competencia de la víctima, se aplica cuando la actividad permanece en el ámbito de la organización conjuntamente por autor y víctima, que la conducta de la víctima no haya sido neutralizada por el autor y que el autor no tenga un deber de protección especifico frente[16]

La Imputación Objetiva del resultado, tiene lugar al momento de llegar al juicio, y se lo hace a través de vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia.

Evitabilidad. - La conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no puede ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable. 
Injerencia.- (Se encuentra en desarrollo por Claus Roxin)

Por lo que a decir, de la teoría de la imputación objetiva, la conducta típica y antijurídica emprendida por es procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE,ha superado el riesgo permitido; es decir, ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde  con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad[17]. La teoría de la imputación objetiva -positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, tiene como finalidad que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, por acción u omisión, hay que examinar, primero, si la acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (18)  segundo, si el resultado es producto del mismo peligro y tercero estar en posición de garante de un bien jurídico penalmente relevante.
En resumen podemos decir que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de  un delito, se debe constatar lo siguiente: El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos.
En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establecen dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial.
En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN[18]  lo resume de la siguiente manera:
“ El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad(…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”.
Por lo que es evidente que el procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUEha incurrido en una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico VIDA e INTEGRIDAD FSISCA, dado que es imputable y actuado en conocimientos de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de HOMICIDIO, en calidad de AUTOR DIRECTO, al tenor de los artículos 144 y  42.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual se está juzgando la conducta emprendida por el procesado, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia[19].
9.5.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto BACIGALUPO[20], dice:
“autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que l persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. 
En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, y de descargo presentada por la defensa del procesado en mención, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta sentencia, se ha probado que el procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado antes mencionado como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.
9.6.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE.
En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes[21]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado es de HOMICIDIO, tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “diez  a trece años; de igual manera menos un tercio de la pena mínima, al tenor del Art. 39 del mismo cuerpo legal; la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de TRECE  salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de los artículos 70.10 y 39 ambos del COIP; esto un tercio de la multa minina. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señaladas en los numerales  1 y 13,  del referido Cuerpo Legal, siendo éstas:“
“1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo (…) 10. Prohibición  de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático, o soporte físico o virtual. 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”.
En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[22], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”.
Por lo que el procesado ahora sentenciado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las siguientes penas: Privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad: esto es:
1.- Como pena privativa de libertad, 3 AÑOS, 4 MESES al tenor de lo que disponen los artículos 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es UN TERCIO de la pena que le correspondería al AUTOR, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad o donde se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad, el tiempo que efectivamente ha cumplido de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo que efectivamente ha cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y,  artículos 77. 12 de la Constitución de la República que determina: “Artículo 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”
2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de TRECE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de los artículos 70.10 y 39 ambos del COIP; esto un tercio de la multa minina,  la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).
3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1, 10, 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: “1. Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo 10. Prohibición  de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático, o soporte físico o virtual. 13.(…)La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia.”.
4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La Supremacía Constitucional, estipulado en el artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el artículo 11.2 de la Constitución.
Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia  004-13-SAN-CC, Caso Nro. 00-5-10-AN, ha dicho con respecto a la REPARACION INTEGRAL:
“En este contexto, la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocvidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio oruentador que complementa y perfgecciona la garantías de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo tranversal  al ejercicio de los derechos”. 
El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: Se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente.
La CIDH, sobre su contenido plantea:
“supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad[23].
En el presente caso, se dispone como mecanismo de reparación al señor EDUARDO LUIS FLORES FARIAS cantidad de CINCO MIL DOLARES; que sirvan como un medio de sustento para sufragar los gastos en lo que incurrió la mencionada víctima en su tratamiento médico y por los días de descanso.
10.- DECISION.-En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE, en calidad de AUTOR DIRECTO, del delito de HOMICIDIO que tipifica y sanciona el artículo 144, en concordancia con los artículos 39 y 41 numeral 1, literal a todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se la hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618.3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el artículo 541. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA  DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor procesado CARLOS MODESTO BAQUEDANO JAQUE cuyos generales de ley han sido mencionados en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de HOMICIDIO tipificado y sancionado en los artículos 144  y 39,  ambos del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 literal a) ibídem; consecuentemente se les impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes:
1.- Como pena privativa de libertad, la pena de 3 AÑOS, 4 MESES,  que deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre detenido, de la que se computará en su totalidad, el tiempo que efectivamente ha cumplido. 
2.-Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de TRECE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado este fallo, en el término de 48h00 deberá consignarse el pago de la multa impuesta al sentenciado, caso contrario  para el pago de la misma, en aplicación a la Resolución del Consejo de la Judicatura Nº 038-2014, de fecha 31 de marzo del 2014, se ordena oficiar  a la Coordinación del Tribunal de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte, Guayaquil Nº 2, Albán Borja, adjuntando el anexo de orden de cobro para su consideración, revisión y aprobación, la que luego se remitirá a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, a fin de que cumpla con emitir la orden de cobro para la ejecución de coactiva de la obligación del sentenciado.
 3.-Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1. 10,13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. “Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programa o curso educativo durante el tiempo que dure la pena (…) 10.Prohibición  de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático, o soporte físico o virtual (…). 13.-La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal
4.-REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA. De conformidad con lo que establece el Artículo 622. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral al señor EDUARDO LUIS FLORES FARIAS, al tenor de lo que disponen los artículos 78 de la Constitución de la República,  77 y 78. NUMERAL 3 del COIP, la cantidad de CINCO MIL DOLARES AMERICANOSque sirvan para cubrir los gastos razonables por la atención médica recibida por la mencionada víctima y los días de descanso. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima y la multa, se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad del sentenciado, así como la retención de los valores que mantengan en el sistema financiero en el país, previo a lo cual, se dispone oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil; a la  Superintendencia de Bancos, para que informen al tribual, si el sentenciado en mención tiene bienes muebles e inmuebles registrados a su nombre; esto es, vivienda, cuentas corrientes, de ahorros, lo que se hará una vez ejecutoriada la sentencia.
Obténgase copia de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo la Abogada Mónica Miranda Chávez, Secretaria titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


^ Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012.
^ Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ Obra EL HOMICIDIO, autor, JESUS ORLANDO GOMEZ LOPEZ, Bogotá-Colombia-2006. Pág. 593. 
^ El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas 12 ava Edición, Tomo I,
^ OBRA “ Comentarios al Código Penal Cándido Conde-PumpidoTourón- Jacobo López Barja de Quiroga- E Bacigalupo Zapater y otros autores. Tomo 2, Barcelona -España- 2007. Pág. 1024.   
^ RAUL GOLDSTEIN, EL DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMONOLOGIA. PAG. 533.
^ En la obra COMENTARIOS AL CODIGO PENAL- España-Barcelona. Editorial Bosch S.A. Primera Edición. Abril, 2007. Página 1015. 
^ Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 293 a 295.
^ (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810
^ (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. AbeledoPerrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459),
^ Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856),
^ ”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319)
^ . (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ Dr. Jorge Zavala Egas. Obra COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio. Pág.244
^ CancioMelia Manuel, Líneas básicas de la teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 123. 
^ Fernando Velásquez, Manual de Derecho Penal, Parte General. Bogotá, p.522
^ OBRA MANUAL TEORIOCO PARCTICO-TEORIA DEL DELITO. Pàg. 60
^ [19] Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ BACIGALUPO, Enrique, Manual de Derecho Penal. Parte General. Temis Bogotá, 1984. Pág. 183. 
^ (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16
^ (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95)
^ ” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17).