Guayaquil, lunes 2 de septiembre del 2019, las 13h56, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los veinticuatro días del mes de agosto de 2019, siendo las 01:15 ante la abgogada Gianella Noritz Murillo, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno reglamentario, e Infrascrita secretaria abogada Mirna Flores Lindao, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen: Denunciante: Abogado WILLIAM ANDRES RUIZ MATUTE, en calidad de procurador judicial de la compañía MACROMODA S.A., el señor DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, en calidad de aprehendido, acompañado de la abogada MARÍA AUXIIADORA GARCÍA BRAVO, Defensora Pública; así mismo, comparece el testigo Bowen Gonzalez Jefferson Alberto y los agentes aprehensores Sbte. Salazar Viteri Kevin Mateo y el Cbop. Guaman Morales Carlos. En audiencia oral pública y contradictoria llevada a cabo se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la aprehensión del señor DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, con cédula 19974615, de nacionalidad venezolana, quien ha expresado que se le ha respetado sus derechos constitucionales, se califica de legal y constitucional su aprehensión en contravención flagrante; de igual forma al inicio de su juzgamiento se le dio  a conocer sus derechos constitucionales. Luego de haberse llevado a efecto la correspondiente audiencia de juzgamiento dentro del presente expediente contravencional, corresponde emitir el fallo respectivo y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 2 es competente de acuerdo al Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP); Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  para conocer y resolver la causa de  contravención establecida en la Sección Novena, que trata sobre Los Delitos contra el Derecho de Propiedad, especialmente el señalado en el parágrafo único, que refiere de las contravenciones contra el derecho de propiedad, insertos en el Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Mediante parte policial de aprehensión  No. 2019082308224345808, el contraventor DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ,  ha sido puesta a órdenes de esta juzgadora por ser presunto contraventor, del hecho ocurrido en día 23 de agosto de 2019, a las 16h00, en el local ZARA ubicado dentro del Centro Comercial San Marino, en esta ciudad de Guayaquil, siendo inmediatamente  trasladado dicho ciudadano aprehendido y luego es conducido a la Unidad Judicial Penal Florida Norte. TERCERO.- En audiencia  efectuada el día 24 de agosto de 2019, se trató  en la primera parte sobre la flagrancia y legalidad de la aprehensión del ciudadano de nacionalidad venezolana DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, esto al amparo de lo establecido en el COIP y Convención Americana de Derechos Humanos. La suscrita Jueza solicita que el aprehendido se ponga de pie y que indique sus nombres y apellidos completos, quien indica mi nombre es URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, con cédula 19974615, si me dieron lectura de mis derechos constitucionales. Se le concede el uso de la voz a la Abg. Maria Auxiliadora García Bravo, a fin de que se pronuncie en cuanto a la legalidad de la aprehensión y flagrancia, quien indica: buenos días, señora jueza, señora secretaria, abogado con procuración judicial de la compañía MACROMODA S.A., público presente, para registro del audio me identifico soy la Abg. María Auxiliadora García Bravo, que comparezco a esta diligencia en calidad de Defensora Pública de conformidad con lo estipulado en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, a ejercer la defensa técnica del señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, ciudadano de nacionalidad venezolana, y efectivamente esta defensa técnica tiene que manifestar una objeción a la legalidad de la aprehensión porque como consta dentro de la noticia de incidente No. 2019082308224345808, suscrita por el Sbte. Salazar Viteri Kevin Mateo y el Cbop. Guaman Morales Carlos, consta dentro del contenido un adjunto de una notificación realizada aparentemente al consulado venezolano de esta ciudad de Guayaquil, según lo contempla el art. 77 numeral 5 de la Constitución, pero esta notificación ha sido realizada con otro dominio, por lo tanto imposibilita que dicha notificación sea recibida para los delegados del cuerpo diplomático de dicho país, y consta enviado a conve.ecgiq@mppre.gob.ve, y con la revisión de la página web del consulado de Venezuela en Guayaquil se verifica que el correo correcto es conve.ecgyq@mppre.gob.ve, dicha información ha sido obtenida el día de hoy sábado, señora jueza, tomando en consideración lo siguiente indico que la ley es bien clara y dice si la persona detenida fuere extranjera quien lleve a cabo la detención, cualquiera de los agentes de la policía nacional, deben de notificar de manera inmediata y estamos aproximadamente a 12h00 de la aprehensión del ciudadano y con todo el respeto que se merece usted como autoridad esa información no es subsanable, por qué, porque la ley subsana cualquier solemnidad que no se haya realizado pero no subsana solemnidades que se hayan realizado de forma errónea, dichos actos no son subsanables y lamentablemente como fue la intensión de esta defensa técnica llegar a un acuerdo con MACROMODA, se puso en conocimiento la intensión y extraofialmente se puso en conocimiento este error a su autoridad y su autoridad dispuso a los agentes de la policía nacional que notifiquen nuevamente este particular, por lo tanto señora jueza, la ley es muy clara, nosotros necesitamos que la justicia sea imparcial para las partes, los actos que se subsanan se los realizan dentro del desarrollo de la audiencia instalada cuando merece la subsanación, pero esto no era subsanable porque esto no es que no se lo hizo, sino que se lo hizo de forma errada, y eso era responsabilidad del agente de la policía nacional que debe realizar en legal y debida forma la notificación y no podemos nosotros querer favorecer a una parte para que aparentemente la parte víctima de esta contravención de hurto según lo estipula el art. 209 y querer favorecer en vez de garantizar los derechos que le asisten al ciudadano que hoy ejerzo la defensa URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, no podemos inclinar la balanza de la justicia para alguna de las dos partes y solicitar la disposición de la subsanación de dicha notificación, tanto así que yo tengo íntegro el parte, y dentro del parte no consta ninguna notificación adicional a la ya manifestada por su autoridad, por secretaria le pongo en conocimiento la consulta que realice en la página web que contempla el sistema de datos y sistemas electrónicos que el Ecuador establece, que se puede verificar con el enlace que consta en dicho documento, por lo tanto señora jueza, solicito se declare la ilegalidad de la aprehensión del ciudadano venezolano URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, y se disponga la inmediata libertad del mismo.- Previo a conceder el uso de la voz a la defensa de MACROMODA, solicito que ingrese a la sala de audiencia el Sbte. Salazar Viteri Kevin Mateo, quien es consultado por esta juzgadora a fin de que informe a qué correos electrónicos usted envió la notificación de la detención del ciudadano URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, quien responde “el primero que envié fue conve.ecgiq@mppre.gob.ve y el segundo conve.ecgyq@mppre.gob.ve”.- El Abg. William Andres Ruiz Matute P.L.D.Q.R. en calidad de procurador judicial de la compañía  MACROMODA S.A., indica: con respecto a la legalidad de la aprehensión debo manifestar que usted es la autoridad competente, estamos dentro de las 24h00, el hecho ocurrió el 23 de agosto de 2019, aproximadamente a las 16h00, con respecto al alegato de la defensa técnica del señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, no la comparto ya que se ha notificado en legal y debida forma al Consulado Venezonalo en Guayaquil, y el señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, con sus propias palabras indico que se le han dado lectura de sus derechos constitucionales. Por todo lo antes expuesto, esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión de URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, de nacionalidad venezolana, así como se califica la flagrancia del presente caso detallado en el Parte No. 2019082308224345808, de conformidad con el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). La suscrita Jueza, consulta al Abg. William Andres Ruiz Matute P.L.D.Q.R. en calidad de procurador judicial de la compañía  MACROMODA S.A., si existe la posibilidad de conciliar por encontrarse inmerso el presente caso dentro de lo tipificado en el Art. 641 del COIP, quien manifiesta: no existe ninguna posibilidad para llegar a un acuerdo conciliatorio porque existen pruebas suficientes para darle el convencimiento de que el señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, así mismo, debo indicar que la empresa ha sufrido bastantes daños, no tengo el poder suficiente para poder llegar a un acuerdo conciliatorio.- CUARTO. JUZGAMIENTO.- ALEGATOS INICIALES: 4.1.- VICTIMA.- Comparece en su calidad de Procurador judicial de MACROMODA S.A. y manifiesta: el 23 de agosto de 2019, aproximadamente a las 16h00, se recibe una llamada por parte del departamento de seguridad de la empresa MACROMODA S.A., quien por medio del señor Jefferson Alberto Bowen Gonzalez, con cédula No. 1204816472, agente de seguridad privada, informa que tiene al señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, porque ingresa al establecimiento de la empresa MACROMODA S.A., ubicado en el primer piso del centro comercial San Marino, ingresa con unos zapatos de color café que actualmente los lleva puestos y los deja en la percha, efectivamente el señor agente de seguridad privada se había percatado que tenía los zapatos de color café, sin embargo sale del establecimiento con los zapatos nuevos, dejando sus zapatos antiguos en el establecimiento, sale caminando con los nuevos del establecimiento, como es de conocimiento y ellos están capacitados y saben que ellos para poder a una detención tienen que esperar a que salga del local pues él lo deja que camine, que salga y afuera del local lo intercepta y lo pone en conocimiento de quien le habla y de la policía nacional, además señora juez se agregó al parte un Cd y una prenda valorada en 89.99 centavos, esto en el momento oportuno lo señalaré como prueba, para que usted tenga conocimiento del acto que cometió el señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO.- 4.2.-CONTRAVENTOR.- La abogada Maria Auxiliadora García Bravo, en calidad de Defensora Pública y en representación del aprehendido URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, manifiesta: en este alegato inicial según el art. 614 del COIP, esta defensa ejercerá la defensa negativa por cuanto considera que no existen los elementos suficientes para que se le impute la responsabilidad al señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, por la sustracción o el apoderamiento de un bien que se manifiesta que tiene la titularidad la compañía MACROMODA S.A., conocida como ZARA.- PRUEBAS.-  VICTIMA.- a) Parte No. 2019082308224345808, suscrita por el Sbte. Salazar Viteri Kevin Mateo y el Cbop. Guaman Morales Carlos; b) Solicito la reproducción del CD, en donde se observa que ingresa al establecimiento con los zapatos de color café y sale del local con los zapatos registrados como evidencia; c) Proforma No. 005192 emitida por MACROMODA S.A., en donde se detalla que el código de los zapatos es 5250/002/102.- La defensa técnica del aprehendido solicita la exclusión de la evidencia es decir de los zapatos, por no constar la cadena de custodia ya que no se ha garantizado el debido proceso; así mismo, solicito la exclusión del cd por no tener la cadena de custodia; así mismo, solicito la exclusión de la proforma por cuanto no demuestra la titularidad del bien.- La defensa técnica del denunciante indica: nosotros somos una empresa conformada en legal y debida forma, la proforma consta con el nombre de la empresa, mantiene el RUC, los zapatos pertenecen a ZARA, los videos son claros y si desea solicito la reproducción del video, además en la parte de afuera está el agente de seguridad privada que lo interceptó y lo detuvo.- d) TESTIMONIO JURAMENTADO DE BOWEN GONZALEZ JEFFERSON ALBERTO, con cédula No. 1204816472, de 34 años, soltero, ecuatoriana, ocupación vigilante de seguridad, domiciliado en el Barrio Mariuxi Febres Cordero, quien indica: yo soy vigilante encargado de la tienda ZARA de seguridad, en el momento que procedí a hacer mi trabajo dándome mi ronda en el local me percato que el señor antes mencionado se estaba dando la vuelta, tenía unos zapatos café, luego veo que el señor se estaba realizando un cambio de calzado, salgo a la puerta con otro compañera esperando que el salga, al momento de salir por las antenas de otro lado, procedo a detenerlo en la parte de afuera del local comercial, cuando sale de las antenas, le pitan, por lo que procedo a detenerlo, verificando que ha sustraído un calzado de la tienda, se le procede a hacer el debido procedimiento con la Policía Nacional. AL interrogatorio la defensa pregunta: P. Cuánto tiempo tiene trabajando para la empresa ZARA? Tengo 1 mes un poquito más; P. Usted manifiesta que una persona entro al establecimiento con unos zapatos de color café, y que luego salió del establecimiento con otros zapatos, usted nos podría indicar si esa persona se encuentra presente en esta sala? Si se encuentra presente (procede a señalar al señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO); P. dónde usted lo intercepta al señor? Al salir de la tienda, al cruzar las antenas; P. al momento que ingresa al local con que zapatos ingresa? Con unos zapatos color café y observo que los tiene el caballero; P. al momento de salir con que calzado sale? Blanco, con líneas, es nuevo de la tienda.- Al contrainterrogatorio la defensa del aprehendido pregunta: P. a qué hora sucedieron los hechos que refirió? Pasadas las 14h00; P. cuál es el procedimiento que realizó? Hice el procedimiento de seguridad, al salir de la tienda lo retuve y lo lleve al local, posterior tome contacto con la Policía Nacional, eso fue inmediato; P. de ahí usted intervino en otro procedimiento? No.- La jueza realiza preguntas alcaratorias: P. cuando sucedió esto, que día fue el hecho que usted narro? Ayer a las 14h00, el 23 de agosto de 2019; P. explíqueme usted dice que tiene trabajando un mes y unos días más en el local ZARA? Sí; P. qué tipo de seguridad se presta en el local? Por medio de una empresa de seguridad cuidamos los bienes del local, así mismo, damos vigilancia para que no se sustraigan las prendas del local, damos rondas rotativas; P. cuando suena la antena cual fue su proceder, le solicitaron algún documento? No me presentó nada, le pido factura del calzado, y él me indica que no tiene factura, que se lo iba sustrayendo; P. qué más le dijo? Es lo único, y por eso llame a la Policía Nacional, y el señor acepta que cometió la infracción, se le preguntó sobre el calzado y el dijo que se lo había sustraído; P. en el local existen cámaras de seguridad? Efectivamente, pero yo me di cuenta del accionar del caballero; P. usted dice que son unos zapatos café? Se cambio en el área interna los zapatos en el área de caballeros, y dejo los zapatos viejos, son los que carga puestos y son de color café, y los dejo debajo de la mesa de caballeros, ahí los había dejado el señor; P. como a usted le consta que esos zapatos le pertenecen a la tienda para la que usted trabaja? Porque tengo pleno conocimiento de las cosas que nosotros cuidamos, nosotros sabemos la mercadería que se vende en la tienda, sabemos el calzado que se vende en la tienda; P. como usted se percata del hecho? Al salir el caballero le suenan las antenas, el calzado esta alarmado, tiene una alarma en la parte interna, yo le detengo al salir; P. cuál es esa alarma interna? Son los que llevan incorporadas la mercadería de la tienda, es interna la alarma.- La defensa del detenido indica: P. usted indicó que usted vio al señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, cambiarse los zapatos? Sí, yo lo vi, él se los cambio en el área de caballeros en el área interna; P. si usted lo vio cambiarse por qué no lo detuvo? Porque mi procedimiento es detenerlo cuando salga de las antenas; P. el señor al ser preguntado lo acompaño algún abogado? No.- e) TESTIMONIO JURAMENTADO DE SALAZAR VITERI KEVIN MATEO, con cédula No. 1725035594, 25 años, soltero, ecuatoriana, domicilio Quito, quien indica: me acojo al parte. Al interrogatorio: P. nos puede indicar a qué hora recibe la llamada de alerta de MACROMODA? Me demore unos 15 minutos en llegar y me llamaron a las 4pm; P. de ahí usted que procedió a hacer? Avance al San Marino, al local de ZARA, y tome contacto con su persona y me supo manifestar la situación que estaba pasando de igual manera tome contacto con el señor guardia de seguridad de nombres JEFFERSON ALBERTO BOWEN GONZALEZ, el mismo que me manifiesta que tienen en calidad de aprehendido a un ciudadano de nacionalidad venezolana, nos relata los hechos en mención, indicando que el señor de nacionalidad de venezolana estaba con una zapatillas deportivas saliendo del local es así que suena el dispositivo y al verificar la novedad se constata que el señor tenía puestas unas zapatillas con las mismas características, y es así que nosotros nos acercamos como manifiesto la situación que pasó es así, que con las suficientes pruebas nos trasladamos a migración para verificar sus datos personales ya que no constaba ningún dato o algún documento de identidad y es así que al verificar en el sistema de migración, se verifica los nombres del ciudadano de nacionalidad venezolana el señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, de 28 años, y es así que por tratarse de una flagrancia se le lee los derechos constitucionales numerales 2,3 4 y 5 del Art. 77, y se lo traslada ante la autoridad competente; P. al momento en que usted se traslada a las instalaciones del local ZARA en San Marino, usted toma procedimiento verdad, toma conocimiento de la causa, me puede indicar si la persona que estaba en ese momento en calidad de aprehendida se encuentra aquí presente? Si; P. podría identificarla? Sí, es el señor de nacionalidad venezolana (indicando y señalando al señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO); P. cómo está vestido? Con un jean, camisa azul y zapatos café; P. al momento que llega toma contacto con él? Si, y me manifestó que se sustrajo los zapatos deportivos; P. le pregunto si habría la posibilidad de que los pueda cancelar? Sí; P. y luego que le manifestó el señor? Que no tenía el suficiente dinero para cancelar los zapatos.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. en relación al procedimiento cuando llega a las instalaciones con quien se contacta? Con el señor abogado William Ruiz y con el señor de seguridad interna Jefferson Alberto Bowen Gonzalez, dándonos a conocer la situación que paso; P. dónde se contactó con ellos? En el local ZARA; P. Dónde encontró usted al señor URIBE SUAREZ DANIEL? Dentro del local; P. Usted indicó que el señor Uribe Suarez Daniel, le había manifestado que se había sustraído unos zapatos, estaba el acompañado de un abogado? No.- f) TESTIMONIO JURAMENTADO DE GUAMAN MORALES CARLOS, con cédula No. 0603901372, 37 años, casado, ecuatoriana, domicilio Riobamba, quien indica: a eso de las 16h00 aproximadamente por comunicación del ECU911 avanzamos hacia el San Marino, al local ZARA, donde tomamos contacto con el señor doctor William, a donde que nos indicó que el señor guardia tenía a un ciudadano en calidad de aprehendido de nacionalidad venezolana, cuando el guardia se percata que al salir el ciudadano sonó la alarma, y el guardia lo retorno al ciudadano venezolano, a donde que lo entrevista se percató que se llevaba una prenda de vestir, unos zapatos sin cancelar, por lo que llaman a la policía nacional para tomar el procedimiento, el guardia manifestó que colaboro entregando las prendas que encontraba puesta por tal razón se procedió con la aprehensión del ciudadano quien nos indicó que era venezolano, por tal razón se dio lectura de sus derechos constitucionales del art. 77 numeral 3 4 y 5, por tal razón nos trasladamos a migración para verificar los datos personales del ciudadano, se tomó contacto con personal policial para la verificación de datos, constatando que el ciudadano ingreso al Ecuador y tenía como pasado 128 días que no retornaba para Venezuela, posterior nos trasladamos para la valoración médica, luego a hacer el parte y pusimos a ordenes de la autoridad competente. Al interrogatorio se indica: P. en el establecimiento ZARA le informaron que había una persona aprehendida? Si; P. Nos puede indicar si esa persona se encuentra aquí en la sala? Si el ciudadano (señalando al señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO); P. nos puede indicar que vestimenta tiene? Camiseta color azul; P. luego de que tomo procedimiento que le indicaron, que sucedió? En el lugar al llegar al local ZARA, tomamos contacto con usted.- Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. donde usted mantuvo el contacto inicial con el abogado William Ruiz? Dentro del local ZARA; P. Dónde usted encontró al señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO? En el local ZARA, en el interior; P. cuál fue el procedimiento dentro del local? Tome contacto con el abogado representante del local, posterior tomar contacto con el señor guardia quien nos manifiesto lo sucedido para la respectiva aprehensión, posterior nos trasladamos a migración; P. usted vio al señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, con los zapatos puestos que supuestamente se había apoderado? No, nos entregaron las prendas; P. en donde le entregaron las prendas? En la funda que está ahí, en el local zara; P. quien se las entrego? El señor Abogado; P. el señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, estuvo acompañado de algún abogado durante el procedimiento? No.- Se procede a reproducir el CD en donde se observa que ingresa el señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, al local ZARA con los zapatos de color café y en otro video se observa cuando el señor mencionado sale del local ZARA con los zapatos de color blanco que le pertenecen a MACROMODA S.A. “ZARA”.- g) Como prueba reproduzco la evidencia como son los zapatos que mantienen el código No. 5250/002/102, y la guía de remisión No. 0005192, en donde se detalla el código No. 5250/002/102, por el valor de $89,99, que pertenecen a MOCROMODA S.A., con RUC No. 1792159105001.- CONTRAVENTOR.- La defensa técnica del aprehendido manifiesta que su defendido se acoge al derecho de guardar silencio.- ALEGATO FINAL.- VICTIMA.- De acuerdo a todo lo que se ha practico en la presente audiencia es mi deber de acuerdo al art. 453 del COIP, llevarla a usted al convencimiento de la contravención de hurto que cometió el señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, acaba de rendir el testimonio el señor Jefferson Alberto Bowen Gonzalez, ha manifestado que es el agente de seguridad privada e indicó cual es el debido proceso, quien observo que el ciudadano de nacionalidad venezolana ingresa al local ZARA con unos zapatos de color café y sale con los zapatos que están aquí presentes, así mismo, la policía nacional ha dado cumplimiento con el proceso por la llamada de auxilio al ECU911, llegando al local y proceden a esposar al señor y hacer la respectiva aprehensión, de igual manera se ha reproducido el CD, en el cual usted ha evidenciado de que el señor DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, está dentro del establecimiento ZARA, con los zapatos que estan frente a usted, y sale del establecimiento con los zapatos que se encuentran como evidencia, de igual manera consta el parte policial y los respectivos testimonios, de igual forma la guía de remisión, por todo lo que se ha reproducido en esta sala de audiencia considero que existe el nexo causal para que el señor URIBE SUAREZ DANIEL reciba la sanción, solicito que se le imponga la pena de acuerdo al art. 209 del COIP, ya que el valor de la mercadería es de 90,00, solicito la devolución de la mercadería ya que le pertenecen a ZARA, solicito como medida de protección que el señor no se vuelva a acercar a los establecimiento MACROMODA S.A, CASAMODA, detallados en la primera página de la procuración judicial.- CONTRAVENTOR.- En relación a los hechos que nos ocupan el día de hoy tengo a bien indicar lo siguiente primero que existen algunas particularidades que su autoridad debe de considerar al momento de resolver primero el testimonio del señor Jefferson Alberto Bowen, quien indica que el procedimiento fue a las 16h00 aproximadamente, perdón a las 14h00, a lo que refirió también el testimonio del agente de policía Salazar Viteri Kevin, dijo que desde el llamado se demoraron 15 minutos aproximadamente, entonces estamos hablando de que existe un margen de 1 hora 45 minutos que se violó el debido proceso, intervinieron personas dentro del mismo, tanto así que esperaron a que llegue el abogado William a las oficinas de MACROMODA S.A., el abogado conoce el procedimiento, yo me pregunto qué sucedió durante esta hora con cuarenta y cinco minutos, dónde se respetó el debido proceso y de formar particular la cadena de custodia, esta defensa técnica solicitó la exclusión de la prueba, usted como jueza especializada en materia penal sabe de qué toda prueba debe de respetarse la respectiva cadena de custodia, refiere el abogado evidencia, cuál evidencia si no existe la cadena de custodia, no solo por el hecho de que la mencione significa de que efectivamente existe prueba alguna porque la pericia respectiva no se realizó para que se considere ese par de zapatos que incluso están bajo la posesión del abogado de MACROMODA que los tiene en su escritorio, se puede considerar que efectivamente se ha respetado el debido proceso no solo con lo manifestado por esta defensa técnica sino que incluso dentro del testimonio rendido por el cabo de policía Guaman Morales Carlos, a quien le solicite que me indique quien le entrego los zapatos, y me dice el señor William Ruiz, que es el abogado, quien llego posterior a la escena de los hechos en la que intervino el señor Jefferson Alberto Bowen Gonzalez, esas personas han manipulado aparentemente como lo llama el abogado aunque no es evidencia, dónde consta dicha acta, en el parte no consta en ninguno de los documentos aparejados y la policía nacional conoce cuál es el procedimiento, segundo refieren un CD que su autoridad y la defensa técnica afirman que se observó, lamentablemente yo observe un video a penas par de segundos al inicio y par de segundos al final que dicen ya es suficiente, la defensa no cree que es una prueba legalmente practicada porque la ley es muy clara, no se respetó la cadena de custodia y eso tenía que ser explotado por peritos especializados, vimos unas imágenes aparentemente borrosas, no está el momento en que se sustrajo o que se apoderó pero dicen que ya vieron suficiente lamentablemente no se a que se refieren porque vimos segundos que lo podemos determinar en el audio, por lo tanto adicional a eso el agente de policía Cabo Guaman Morales Carlos, le pregunte si el vio puestos los zapatos que aparentemente son propiedad de MACROMODA, y me refiere que no, también le consulte a los agentes de policía donde tuvieron contacto con el procurador judicial y con el guardia de MACROMODA, y me dijeron que dentro de las instalaciones, entonces me da la duda, sabemos que la evidencia debe tener la cadena de custodia, como lo contempla el art. 455 del COIP, debe existir el nexo causal con la responsabilidad del cometimiento de la infracción para esto se tiene el testimonio del agente de seguridad quien refirió que tiene un mes en la compañía a la cual la tiene que respaldar en cualquiera de los aspectos y nunca se va a ir en contra de ella, adicional a eso no existe prueba alguna porque la proforma que refiere es una proforma, como bien lo establece la norma, donde están las características del calzado deportivo, dónde está la información que determine que es el calzado deportivo, segundo no está que se diga bien, el derecho civil es claro y como se va demostrar la titularidad, debía presentarse una factura en el momento de importación tenía que presentarse o que se justifique el bien, por lo que se contempla en el presente caso una posible tentativa, pero no creo que es necesario que usted lo considere porque el art. 5 del COIP, es muy claro respeto a la duda a favor del reo, existe una duda razonable al momento que no existe evidencia del cometimiento de una infracción, ni el video que haya respetado la cadena de custodia, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor URIBE SUAREZ DANIEL ANTONIO, ya que no existe prueba.- ACUERDO PROBATORIO.- Las partes no llegaron a un acuerdo sobre la prueba anunciada. QUINTO.- Del análisis realizado a las exposiciones formuladas por cada una de las partes procesales, así como de los elementos probatorios evacuados en esta audiencia, esta Juzgadora realiza el siguiente razonamiento: Para entrar a determinar la responsabilidad del presunto contraventor en este acto de hurto, tenemos que considerar que es el Hurto y el diccionario usual lo define como el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble ajena que, a diferencia del robo, es realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las personas. El hurto se considera falta o delito en función del valor económico de lo hurtado, mientras tanto que el tratadista Guillermo Cabanellas De Torres, lo conceptualiza como Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerzas en las cosas ni violencia en las personas. Para la sustracción ilegítima se aprovecha la oportunidad de un descuido o se explota una particular habilidad. Siendo así corresponde ahora analizar si la conducta del presunto contraventor DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, se adecúa al tipo penal que sanciona este acto  y vemos que efectivamente la conducta del contraventor se encasilla en lo que dispone el Art. 42 numeral 1 letra a) del COIP, más aún se cumple lo señalado en el Art. 455 del COIP, esto es, el nexo causal dentro de la presente causa, por lo que siendo así al haberse encontrado al ciudadano DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, en la posición de riesgo permitido, esto es, cuando se encontraba saliendo con los zapatos de código No. 5250/002/102, pertenecientes al local comercial ZARA -  MACROMODA S.A.,  zapatos que fueron encontrados colocados en su humanidad y al haber transgredido el límite que existe entre este riesgo y el riesgo prohibido, que lo adecúo exactamente cuando tomó como que si fueran propios el producto encontrado en su poder, -ZAPATOS- con el ánimo presunto de adquirirlo y no haberlo adquirido lícitamente, los mismos que consta como evidencia, es en este momento que su conducta se hace punible. La prueba actuada en audiencia como es  la testifical y documental obtenido de manera legal se observa con absoluta claridad que DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, se apodera de manera ilícita del  objeto ZAPATOS- que ha sido puesto en vista de esta juzgadora, a la vez justificada su valor con la guía de remisión adjuntada como prueba. Así mismo, del testimonio juramentado de BOWEN GONZALEZ JEFFERSON ALBERTO, se desprende que él se percata que el señor DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, se estaba dando la vueltas en el local comercial ZARA, y tenía unos zapatos de color café, luego indica que observa al señor que se estaba realizando un cambio de calzado, procede a salir a la puerta con otro compañera esperando que el salga el referido ciudadano ahora aprehendido, y escucha cuando suenan las antenas de seguridad del local ZARA, procediendo a detenerlo en la parte de afuera del local comercial antes mencionado, y al solicitarle la factura le indica que no la tiene, que además no podía pagar los zapatos en referencia, verificando que efectivamente se ha sustraído un calzado de la tienda; así mismo, se tiene los testimonios de los agentes aprehensores SALAZAR VITERI KEVIN MATEO y GUAMAN MORALES CARLOS, y de ellos se desprende que tomaron contacto con el guardia del local ZARA y con el abogado del mencionado local comercial, quienes habían aprendido de manera flagrante al señor DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, por la sustracción de los zapatos; de tal forma que la suscrita jueza con absoluto convencimiento  se desprende que el ciudadano DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, fue la persona que  se sustrajo de manera ilícita los ZAPATOS; por cuanto no justificó que había comprado o cancelado por dicho producto;  siendo esta la razón del procedimiento de los agentes de policía SALAZAR VITERI KEVIN MATEO y GUAMAN MORALES CARLOS, a quienes fue solicitada su ayuda por el guardia de MACROMODA S.A. y le entregó en calidad de aprehendido a DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ. Cabe también referir que la defensa en audiencia no la logrado justificar su alegato, en cuanto que su defendido es inocente, quedando lo referido en un mero alegato;  SÉPTIMO.- Por las consideraciones expuestas esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de DANIEL ANTONIO URIBE SUAREZ, con cédula No. 19974615, de 28 años de edad, de nacionalidad venezolana, unión libre, vendedor informal, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona conforme lo establece el Art. 209 del COIP, al no haberse demostrado en audiencia atenuantes al amparo del Art. 44 Ibídem, se le  impone la pena de privación de su libertad de 15 DIAS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil y conforme establece el Art. 59 del COIP, a la vez conforme lo estatuido en el Art. 70 Ibídem, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificador del trabajador en general, la misma que lo deberá cancelar en las cuentas que mantiene el Consejo de la Judicatura, para efectos del cobro la señora actuaria oficie a dicha entidad haciendo conocer lo resuelto. Se dispone como reparación integral de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 4 del COIP, que el sentenciado proceda a pedir disculpas públicas de manera oral, el mismo que dio cumplimiento conforme queda registrado en la grabación magnetofónica. No se ordena las medidas de protección solicitadas por la defensa técnica de MACROMODA S.A., en virtud que no cumplen con las finalidades determinadas en el Art. 519 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone la devolución de la evidencia que consta detallada en el parte al Abg. WILLIAM ANDRES RUIZ MATUTE, quien comparece en calidad de procurador judicial de la compañía MACROMODA S.A., con RUC No. 1792159105001, lo que será efectuado por los agentes de la Policía Nacional. Realizando el cómputo de la pena el sentenciado la cumplirá integralmente la pena el día sábado 07 de septiembre de 2019, en tal virtud, el referido día deberá ser puesto en inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Una vez que se dé cumplimiento con lo dispuesto, se deberá remitir el expediente al archivo pasivo de esta Unidad Judicial. Intervenga el secretario (e) de esta Unidad Judicial. NOTIFÍQUESE,  CÚMPLASE y ARCHIVESE.-