Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso 01716-2016

Lugar y Fecha de Realización/,  Guayaquil  10  de  Mayo      2016

Hora de Inicio/:13h37


Audiencia de Calificación de Flagrancia:  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( x   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. FRANKLIN SALTOS AHAON 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publico
Casilla Judicial y correo electrónico:
IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR 
 AB.  ANDREA ORDOÑEZ RIERA 
5616-5621







. 


. 














Peritos:
 Testigos de fiscalía 





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
Actuaciones del Procesado: la defensa manifiesta que al sentenciado se lo sentenció por el Art. 360.2 del COIP, cuya pena privativa es de 3 a 6 años, para lo cual entrego la documentación de mi representado que sustenta la petición de suspensión de la pena; un print en el que consta que no tiene sentencia alguna cumpliendo con el segundo numeral, entrego certificados de no tener antecedentes de los familiares de mi representado, abuelos, tíos, primas, primos, etc. Declaración juramentada en que la Sra. Vicenta Villalba declara que su hijo vive con ella desde que nació hasta la actualidad, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo; en cuanto a la gravedad de la conducta, mi representado nunca percutió el arma. La defensa ha demostrado documentalmente la justificación de petición de suspensión de la pena, solicitando se le imponga las condiciones pertinentes.
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (    )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 

El fiscal manifiesta, que el Art. 630 del COIP establece los requisitos legales, se establece en este caso que se cumplen los numerales del Art. 630 del COIP, por lo que la fiscalía no se opone a la petición de suspensión solicitada por el procesado.

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: El Juzgador analizó la petición de la Suspensión de la Pena, considerando los requisitos determinados en el artículo 630 del COIP, previo a resolver la petición de suspensión que afecte a la sociedad, la petición debe ser solicita dentro de las 24 horas conocida la condicional de la pena, el juzgador está en la obligación de constatar si el sentenciado cumplió con los requisitos determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado ha presentado firmas de respaldo con copias de cédula, que no tiene antecedentes, declaraciones del lugar de su residencia, certificados de honorabilidad; pero no cumple los requisitos del numeral 3 del Art. 630, por lo que se niega la suspensión de la pena solicitada por el sentenciado, indicándole que cumpla con la pena impuesta.

6. RAZON:   El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrante De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de finalización 14h10
Laura Pozo Salazar
Secretaria

RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab. Laura Pozo Salazar.- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas                                                    


Laura Pozo Salazar
Secretaria
	