VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 22 de abril del 2016, a las 08h47, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Julio Sánchez Mera y la defensora pública abogada Diana Moreira en defensa del procesado IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR, se declaró instalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 22 de marzo de 2016, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la petición de prisión preventiva solicitada por la fiscalía, por considerar la necesidad de la prisión preventiva y que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado Iñiguez Vélez Joseph Bladimir a la audiencia de juzgamiento, y tomando en cuenta la motivación de la fiscalía que señalo los numerales del artículo 534 Ibídem, se dispuso la prisión preventiva del referido procesado. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- La defensa alega que en el parte de aprehensión no consta la firma del procesado en el acápite de derechos constitucionales. La Fiscalía indica que no existen vicios que puedan afectar la presente causa, lo alegado por la defensa fue ya resuelto en la audiencia de calificación de flagrancia, por cuanto fue declarado legal la detención del ciudadano Iñiguez Vélez Joseph Bladimir. El juzgador analizando lo argumentado por las partes, en los numerales 3 y 4  del art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador refiere que los agentes de policía debe de informar a los ciudadanos el motivo de su detención y los derechos que tiene, a foja tres del expediente consta de que el agente de policía cumplió con el artículo antes referido, no indica que el ciudadano debe de firmar el acápite de derechos constitucionales sino que debe de estar informado sobre el motivo de su detención y los derechos que tiene, además dicho argumento fue analizado en la audiencia de calificación de flagrancia en la misma se declaró legal la detención del ciudadano, por lo que considero que no existe vicios formales respecto al procedimiento policial; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR con número de cédula 0930127550 de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil unión libre, desempleada, domiciliado en la Coop. Estala Maris Mz. G. O 17, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscal alegó, que los agentes de policía en circulación normal por el sector Coop. Cesar Sandino AV. Alberto Spancer diagonal al Sub centro de salud Reina del Quinche, se percataron de la presencia de cinco ciudadano, los mismos que la notar la presencia policial demostraron una actitud de nerviosismo, uno de ellos sale a precipitada carrera e ingresando a un domicilio del lugar donde la propietaria no se identificó, la misma que autorizo el ingreso de personal lográndolo neutralizar en la sala a quien responde a los nombre de Joseph Bladimir Iñiguez Vélez, al relazarle un registro se le encontró en la parte anterior derecha de la cintura un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial color plateado calibre 22 marca mundial; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: Mi defendido se cubre el estado de inocencia, y la fiscalía deberá probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: copia certificada del informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1601588-FLAG, adjunta lámina fotográfica, con lo cual doy por probado que el arma existe y que fue ingresado a la bodega de la policía mediante cadena de custodia; copia certificada del informe pericial balístico No. DCG1160303, en sus conclusiones señala: “…dio como resultado nitroderivados POSITIVO, consta en sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”, con lo cual doy por probado que el arma es apta para producir disparos; 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal practicó las siguientes pruebas: a) Testimonio del ciudadano GUERRERO VERGARA LUIS de ocupación policía nacional, tiempo 2 años 8 meses, domicilio cantón Balzar: PF) la firma y rubrica que consta en parte policial es suya R) sí; PF) participo en la  aprehensión del ciudadano Iñiguez Vélez Joseph Bladimir, y que ocurrió R) estábamos en circulación normar en la av. Alberto Spencer, nos percatamos de varios ciudadanos, uno de los ciudadano se movió en forma sospechosa, ante lo cual se procedió a seguir al sujeto, una persecución de seis a ocho cuadras, ingresando a un domicilio quien la señora indicando que no era familiar por lo que procedimos a ingresar al domicilio y logramos sacar a la persona que ingreso al domicilio, haciéndole un registro fuera del mismo se le encontró un arma al ciudadano; PF) cuantas personas estaban con el R) de 4 a 5 personas con él; PF) que hicieron las otras personas R) se quedaron en el sitio; PF) que actitud sospechosa hizo el ciudadano hoy aprehendido R) en el momento que se percataron comenzaron a mover las manos inclusive moviendo la cabeza si venia o no, ante lo cual procedimos hacer el registro; PF) que distancia fue la persecución R) 6 a 8 cuadras aproximadamente PF) en que parte del domicilio estaba R) estaba en la sala recostado en la pared, él no quería salir del domicilio, y las personas no se opusieron a que ingresamos y saquemos al ciudadano; PF) los habitantes del domicilio donde estaban R) estaban en la sala cerca del ciudadano PF) donde realizó el registro R) se le realizo el registro en el piso y se le encontró en la cintura del lado derecho el arma de fuego; PF) porque en el piso R) no quería dejarse revisar e intentaba mover la mano y el cuerpo; PF) donde estaba el arma R) en la cintura del lado derecho un arma calibre 22 color plateada; PF) que tamaño R) es pequeña o liviana; PF) el señor opuso resistencia a la labor policial R) SI desde el primer momento PF) que manifestaba el ciudadano Iñiguez Vélez Joseph Bladimir R) que porque lo habíamos detenido incluso indico que el era abogado penalista; PF) cuando usted realizó la aprehensión del ciudadano habían personas R) estaban en los domicilio asomado en la ventana no me percate si estaban cerca; PF) alguna de las personas hablo del procedimiento R) en primer momento no y luego que lo vio en suelo decían porque loa hacíamos; PF) la evidencia fue encontrada R) una vez que salimos del domicilio; PF) había amigos del procesado R) nadie se identificó como familiar del ciudadano; PD) usted dice que persiguió a seis u ocho cuadras, a quien persiguió R) al ciudadano Iñiguez Vélez Joseph Bladimir, quien ingreso al domicilio; PD) quien lo recibió R) una señora y un señor PD) donde se encontraba mi defendido dentro del inmueble R) en una de las pared PD) que vestimenta tenía R) una camisa a cuadra y pantaloneta color negro PD) la pantaloneta tenía elástico R) sí; PD) donde le realizaron el registro R) del lado izquierda, a fuera del domicilio; PD) el domicilio es de una o dos plantas R) no recuerdo; PD) estaba en la sala R) sí; PD) cuantas agentes ingresaron al domicilio R) ingresamos tres o cuatro compañeros para poder sacarlo del domicilio PD) usted le hizo el registro R) supuestamente le encontraron el arma; PJ) se recuerda de las persona de la casa R) la señora es de 30 a 40 años de edad; PJ) ella autorizó el ingreso R) en ningún momento se opuso, indicando que no era familiar; b) El Testimonio del policía de nombres PAEZ VERDEZOTO GABRIEL BENJAMIN, de ocupación policía con 12 años en la institución, con domicilio en la ciudad de Guayaquil: PF) en que unidad labora R) llevo cuatro años como perito de evaluación de evidencias, y la firma que consta en el informe es mía; PF) en que consiste la pericia R) en que consiste en comprobar la evidencia detallada en el parte de aprehensión de fecha 21 de marzo del 2016, se comprobó la existencia de un arma de fuego, tipo revolver, calibre 22 de color plateado, cacha de color café con un grabado en su estructura que se lee “MONDIAL”, consta una lámina ilustrativa; c) Testimonio del ciudadano NORBERTO ALEJANDRO LARREA DÍAZ, de ocupación agente de policía, con domicilio en la ciudad de Guayaquil: PF) la firma que consta en el informe es suya R) sí; PF) que tipo de pericia dispuso la fiscalía que realice, y cuáles fueron sus conclusiones R) me traslade hasta el sector sur de la ciudad, en la Coop. Cesar Sandino 2 y Av. Alberto Spencer Herrara, diagonal al subcentro del salud Reina de Quinche, se describe como escena abierta, realice una llamada al señor policía nacional López Palma Mauricio, para coordinar y trasladarme hasta el inmueble donde fue aprehendido el ciudadano, esto fue en la Coop. Cesar Sandino Maz. 2093, la misma que se encuentra a cuatro cuadras del subcentro de salud; PD) usted pudo constatar de quien era esa propiedad R) como la persona fue detenida en la parte exterior, solo revise dicha parte; PD) cual es la ubicación exacta del domicilio R) Maz. 2093 de la Coop. Cesar Sandino, y la señora del inmueble con una planilla de servicio básico se pudo constatar dicha dirección; d) El Testimonio del ciudadano MOLINA SANTIANA FABIAN RICARDO de ocupación agente de policía, con domicilio en la ciudad de Guayaquil: PF) indique a qué tipo de pericia se ha dispuesto que realice por parte de la fiscalía R) el informe técnico balístico realizado en el departamento de ciencias forenses, el cual fue dispuesto mediante oficio de la fiscalía, en dicho informe señala que se realice el informe pericial balístico al arma de fuego que consta en el parte de aprehensión, dicha evidencia fue retirada desde el centro de acopio de la policía judicial mediante cadena de custodia, en donde se trata de un arma de fuego de fabricación industrial marca mundial, calibre 22 con cacha de madera de color café, dicha arma tiene como observación la ausencia del resorte y base de suspensión del rabillo del disparador, se realizó el análisis nitroderivados el cual indica que fue disparada desde su última limpieza, el arma se encuentra apta para producir disparos; PF) cual es la longitud del arma de fuego  R) es de 5.8 cm y el peso esta por los 300  gramos; PJ) como se ejecuta la simple acción  R) el revolver tiene dos sistema de disparo, una de simple acción, es cuando usted el martillo jala para la parte de atrás manualmente y lo libera con el martillo disparador, en doble acción es cuando usted jala el gancho disparador este acciona al martillo para que retroceda y realice la denotación; PJ) cuanto cartuchos presenta el arma R) no presenta cartucho; 4.5 Prueba Documental de la Fiscalía: Copia certificada del parte de aprehensión suscrita por los agentes de policía López Palma Mauricio Antonio y Guerrero Vergara Luis Geovanny, detallando la circunstancias de la detención del ciudadano Iñiguez Vélez Joseph Bladimir; copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 0592-C firmada por el Cbos. Guamán Albán Edgar; copia certificada del informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1601588-FLAG, adjunta lámina fotográfica; copia certificada del informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No. 1054-2016-UDF.PJ-Z8-PN, adjuntando láminas fotográficas; copia certificada del informe pericial balístico No. DCG1160303, en sus conclusiones señala: “…dio como resultado nitroderivados POSITIVO, consta en sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es APTO PARA PRODUCIR DISPAROS”; 4.6 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: a) El testimonio de la ciudadana MONCADA ANDRADE ELSA VIRGINIA, no tiene parentesco, no tiene interés a la causa: PD) donde queda su domicilio R) en la Coop. Cesar Augusto Sandino en la Maz 10 solar 5; PD) que tiempo vive ahí R) vivo con 35 años; PD) que vio en el día de la aprehensión el ciudadano Iñiguez Vélez Joseph Bladimir R) yo tengo un negocio de comida, a las diez de la mañana abro mi puerta, el chico entro cogió una silla y se quedó ahí, el agente de policía ingreso atrás de él y me dijo que si había tirado un arma y el dije que no, él no tenía ninguna arma, y el dije que si lo van asacar de aquí no lo golpee; PD) cuantos agentes entraron R) uno; PD) a dónde lo registraron al señor R) afuera de local, yo vi el registro; PD) usted lo conoce al señor y a sus familiares R) no; PF) cunado el ciudadano ingreso, donde estaba usted R) en mi cocina pelando unas papas; PF) describa el ambiente de su domicilio R) está mi sala, el mesón y por ahí estaba pelando una papa; PF) a que distancia estaba de la puerta R) era a poca distancia, estaba acompañado de mi hijo; PF) que hizo el ciudadano procesado R) cogió y se sentó; PF) estaba tranquilo el señor R) estaba tranquilo, yo le dije que si no ha hecho nada, no debe estar así; PF) el señor le indico algo R) que lo venía siguiendo, solo le dije que se quede tranquilo; PF) que tiempo llegó la policía R) al momento, nunca cerré la puerta porque vendo comida; PF) cuando llego el policía que dijo R) solamente si había ingresado un arma, le dije que pase y revise; PF) usted avanzo con ellos R) si avanza hasta la cera; PF) como fue la revisión R) lo pararon de ahí y lo revisaron; PF) que le dijo el señor Iñiguez R) que él no ha hecho nada, no tenía nada; PJ)  usted estaba sola en el ambiente R) estaba con mi hijo; PJ) como fue el registro R) lo registraron afuera de mi casa; b) El Testimonio del procesado IÑIGUEZ VÉLEZ JOSEPH BLADIMIR: PD) como fue su detención R) yo estaba con cuatro amigos en un esquina, y el policía pasa y se regresa, luego en una esquina nos pone en un pared y nos revisa a todos y no deja, él me dice que me suba en la moto, y es ahí donde salí corriendo; PD) cuantas cuadras corrió R) como una cinco a ocho cuadras; PD) porque ingreso al domicilio R) porque estaba la puerta abierta, de susto me metí; PD) donde fue su registro R) afuera, me registraron dos veces, una en el piso y otra parada, le dije porque me detiene y me tiraron gas lacrimógeno; PD) le encontraron algo a su amigos o a usted R) no; PD) había visto a la señora alguna vez R) no; PF) exactamente el lugar en donde fue la primer revisión R) en Tiguinsa, ahí nos revisa, pero él me dijo que me suba a la moto; PF) quien le refirió a eso R) otro policía; PF) su domicilió a donde es R) al otro lado de la 25 de julio; PF) donde se realizó la revisión está lejos de su domicilió R) está lejos; PF) usted trabaja R) trabajo en un bar; PF) a los policías usted los conoce R) no, pero lo he visto anteriormente; PF) ha tenido un inconveniente alguna vez R) no; PF) que tiempo usted permaneció en el lugar de la primer revisión R) unos cinco minutos; PF) que actividad estaba haciendo usted R) yo salía de un cyber; PF) porque salió corriendo después de la revisión R) ya me había pasado anteriormente que alguien me puso droga; PF) el lugar donde fue aprehendido está a dirección a su domicilió R) no, eso queda al otro lado; PF) usted tiene familiares por el sector en donde lo revisaron la primera vez R) conocidos; PF) porque ingresó al domicilió R) porque estaba abierto; PF) usted conoce a la señora R) no; PF) en el lugar del domicilio a donde se sentó R) en la parte izquierda de su dominio, los policía entraron, pero me empujaron me pusieron gas y me subieron al carro; PJ) usted dice que hay dos revisión, pero la señora solo vio una revisión R) ellos me querían subir al carro sino tenía nada, la primera revisión fue con mis amigos, y la segunda revisión fue donde la señora, luego me tiraron al piso y me revisaron de nuevo, pero no me encontraron nada; 4.7 Prueba Documental de la Defensa: ingresa planilla de servicio básico de electricidad, corroborando la dirección domiciliaria de la ciudadana Mónica Andrade Elsa Virginia. La fiscalía no se opone al documento ingresado; 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó, que en esta audiencia han rendido los testimonios los agentes aprehensores, quienes de forma clara han detallado las circunstancias de la aprehensión de ciudadano Iñiguez Vélez Joseph Bladimir, esto tiene concordancia con la dirección y la distancia en la cual fue aprehendido el hoy procesado. Al momento de rendir testimonio el agente de policía, indican que el sujeto sale a precipitada carrera adentrándose por las calles, callejones, siendo perseguidos entre seis a ocho cuadras, este hecho guarda relación con el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en dicho informe ha manifestado la forma de llegar al domicilio de la ciudadana, lugar donde llego la policía, manifestando los hechos que indico el señor aprehensor, él procesado ha ingresado al domicilio y se ha puesto al lado izquierdo de dicho inmueble, la evidencia fue encontrada en poder del procesado, que después de la revisión que logran a realizar afuera del domicilio encontrando el arma de fuego, dicha evidencia esta incorporad a través de cadena de custodia lo que es corroborado con la pericia de reconocimiento de evidencia, dicha arma se encuentra en buen estado de funcionamiento, y como ha descrito el perito es apta para producir disparos, se ha señalado por parte del testimonio del procesado dice que no conoce al agente de policía pero que lo ha visto porque realiza patrullaje por el sector, ante ello la prueba que se ha evacuado en esta audiencia la fiscalía considera que la materialidad de la infracción está demostrado y la responsabilidad está comprobada, por lo cual acusa al ciudadano Iñiguez Vélez Joseph Bladimir por el delito tipificado en el art. 360.2 del COIP en el grado de autor como así lo determina el art. 42 ibídem; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa alegó, no va ser alusión a la materialidad de la infracción, por cuanto se encuentra demostrada la existencia del arma de fuego, en relación a la responsabilidad de mi defendido, rinde testimonio el cabo López Palma Mauricio Antonio, agente aprehensor, quien dice que persigue a mi defendido de seis a ocho cuadras, que ingreso a un domicilio y que con permiso de la señora lo sacaron de ahí y le realizaron el registro respectivo encontrando la supuesta arma de fuego, mas sin embargo rinde testimonio la señora 	Moncada Andrade Elsa Virginia quien claramente manifiesta en esta audiencia que estuvo en todo momento cuando le estaba registrando a mi defendido, quien indica que efectivamente ingresó al domicilio y se sentó en una silla de la sala ya que se dedica a la venta de comida, le subieron a la camioneta sin encontrarle nada, así mismo mi defendido fue claro al momento de rendir su testimonio, que en compañía de sus amigos los agentes le mencionaron que suba a la moto y por eso corrió, ingreso a la vivienda ya que estaba la puerta abierta, le hicieron un registro y al no encontrarle nada lo tiraron al suelo, y es así que lo subieron a la camioneta, el art. 455 del COIP señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, el art. 5.3 del COIP establece: “…la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.…..”, en el presente caso hay duda razonable ya que la testigo Moncada Andrade Elsa Virginia dice que en todo momento no se le encontró ningún arma en poder de mi defendido, teniendo la duda razonable a su favor, solicito que se ratifique el estado de inocencia a mi defendido Iñiguez Vélez Joseph Bladimir; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. La presente hecho ocurrió el día 21 de marzo del 2016, a las 11:15 aproximadamente, cuando los agentes de policía en circulación normal por el sector Coop. Cesar Sandino AV. Alberto Spancer diagonal al Sub centro de salud Reina del Quinche, se percataron de la presencia de cinco ciudadano, los mismos que la notar la presencia policial demostraron una actitud de nerviosismo, uno de ellos sale a precipitada carrera e ingresando a un domicilio del lugar donde la propietaria no se identificó, la misma que autorizo el ingreso de personal lográndolo neutralizar en la sala a quien responde a los nombre de Joseph Bladimir Iñiguez Vélez, al realizarle un registro se le encontró en la parte anterior derecha de la cintura un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial color plateado calibre 22 marca mundial. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: Rinde testimonio el agente de policía GUERRERO VERGARA LUIS, que en lo principal refiere: estábamos en circulación normar en la av. Alberto Spencer, nos percatamos de varios ciudadanos, uno de los ciudadano se movió en forma sospechosa, ante lo cual se procedió a seguir al sujeto, una persecución de seis a ocho cuadras, ingresando a un domicilio quien la señora indicando que no era familiar por lo que procedimos a ingresar al domicilio y logramos sacar a la persona que ingreso al domicilio, haciéndole un registro fuera del mismo se le encontró un arma al ciudadano; que el procesado estaba en la sala recostado en la pared, él no quería salir del domicilio, y las personas no se opusieron a que ingresamos y saquemos al ciudadano; que al realizarle el registro corporal se le encontró en la cintura del lado derecho el arma de fuego; El Testimonio del policía PAEZ VERDEZOTO GABRIEL BENJAMIN, perito de evaluación de evidencias, quien refiere: se comprobó la existencia de un arma de fuego, tipo revolver, calibre 22 de color plateado, cacha de color café con un grabado en su estructura que se lee “MONDIAL”, consta una lámina ilustrativa; Testimonio del perito NORBERTO ALEJANDRO LARREA DÍAZ, quien refiere: que el lugar en donde fue detenido el procesado existe, y se encuentra ubicada en la Coop. Cesar Sandino 2 y Av. Alberto Spencer Herrara, diagonal al subcentro del salud Reina de Quinche, se describe como escena abierta, realice una llamada al señor policía nacional López Palma Mauricio, para coordinar y trasladarme hasta el inmueble donde fue aprehendido el ciudadano, esto fue en la Coop. Cesar Sandino Maz. 2093, la misma que se encuentra a cuatro cuadras del subcentro de salud; El Testimonio del perito balístico MOLINA SANTIANA FABIAN RICARDO, quien refiere: el informe técnico balístico realizado en el departamento de ciencias forenses, el cual fue dispuesto mediante oficio de la fiscalía, en dicho informe señala que se realice el informe pericial balístico al arma de fuego que consta en el parte de aprehensión, dicha evidencia fue retirada desde el centro de acopio de la policía judicial mediante cadena de custodia, en donde se trata de un arma de fuego de fabricación industrial marca mundial, calibre 22 con cacha de madera de color café, dicha arma tiene como observación la ausencia del resorte y base de suspensión del rabillo del disparador, se realizó el análisis nitroderivados el cual indica que fue disparada desde su última limpieza, el arma se encuentra apta para producir disparos;  SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Hecho fáctico y Conducta penalmente relevante. -Hecho delictuoso- La presente hecho ocurrió el día 21 de marzo del 2016, a las 11:15 aproximadamente, cuando los agentes de policía en circulación normal por el sector Coop. Cesar Sandino AV. Alberto Spancer diagonal al Sub centro de salud Reina del Quinche, se percataron de la presencia de cinco ciudadano, los mismos que la notar la presencia policial demostraron una actitud de nerviosismo, uno de ellos sale a precipitada carrera e ingresando a un domicilio del lugar donde la propietaria no se identificó, la misma que autorizo el ingreso de personal lográndolo neutralizar en la sala a quien responde a los nombre de Joseph Bladimir Iñiguez Vélez, al realizarle un registro se le encontró en la parte anterior derecha de la cintura un arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial color plateado calibre 22 marca mundial; 6.2 Materialidad de la infracción. En la audiencia se probó: la materialidad de la infracción con los siguientes documentos: Copia certificada del parte de aprehensión, detallando la circunstancia de la detención del ciudadano IÑIGUEZ VÉLEZ JOSEPH BLADIMIR, en la que consta como evidencia el arma de fuego tipo revolver fabricación industrial color plateado calibre 22 MM; Con la copia certificada del comprobante de ingreso de evidencia No. 0592-C firmada por el Cbos. Guamán Albán Edgar, en el que refiere el arma de fuego tipo revolver fabricación industrial color plateado calibre 22 MM; Con la copia certificada del informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1601588-FLAG, adjunta lámina fotográfica; Con la copia certificada del informe pericial balístico No. DCG1160303 que refiere que el arma de fuego tipo revolver calibre 22 MM, en las conclusiones dice: el arma de fuego fue disparada luego de su última y es apta para producir disparos. 6.3 El nexo de causalidad, se determina con los testimonios de los agentes de policía GUERRERO VERGARA LUIS, que en lo principal refiere la aprehensión del ciudadano IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR, que al momento de realizarle un registro personal se le encontró un arma de fuego calibre 22, lo que corroborado con el informe de reconocimiento de evidencia, la misma que detalla un arma de fuego, tipo revolver, calibre 22 MM de color plateado, cacha de color café con un grabado en su estructura que se lee “MONDIAL”. 6.4 Alegatos de la Defensa.- La abogada alegó que el policía Guerrero Vergara Luis Geovanny, agente aprehensor, dice que persigue a mi defendido de seis a ocho cuadras, que ingreso a un domicilio y que con permiso de la dueña de casa lo sacaron le realizaron el registro encontrando la supuesta arma de fuego, rinde testimonio la señora Moncada Andrade Elsa Virginia afirma que estuvo en todo momento cuando se le realizó el registro parado a mi defendido sin encontrarle nada, rinde testimonio el procesado afirmo que realizan un registro y no le encontraron nada lo tiraron al suelo, y lo registraron luego lo subieron a la camioneta; El procesado IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR confirma el testimonio del policía Luis Guerrero que le realizo 2 registros una parado en el que no le encuentran resistiéndose al mismo, pero al momento que le realizan el registro en el piso si le encuentran el arma de fuego calibre 22 MM. 6.6 Análisis del tipo penal.-  En el delito de porte de arma se encuentra tipificado y sancionado en segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal indica: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización…”, en la audiencia se probó con el testimonio del policía ciudadano GUERRERO VERGARA LUIS que al realizarle el registro en el piso  se le encontró en la cintura del lado derecho del ciudadano IÑIGUEZ VÉLEZ JOSEPH BLADIMIR el arma de fuego calibre 22 MM, para portar o tener un arma de fuego es necesario el permiso del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en la audiencia no se presentó el comprobante de autoriza tener el arma de fuego, el mismo que es de peligro abstracto, ya que no es necesario que se cometa un delito como el arma por el hecho de portar sin tener permiso incumple con la ley. El arma de fuego se utiliza para atentar contra la vida de las personas y sus bienes. Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120). En el juicio de Procedimiento Directo los sujetos procesales deben probar lo que alegan, en este caso el peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía, debiendo probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la acusación se debe fundamentar en hechos reales y probados, nunca presunciones. El Juez analiza el estado de las cosas o la conducta de la persona si reúne elementos probatorios, formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; 6.7 Pronunciamiento fiscal.- La fiscalía acusó al ciudadano IÑIGUEZ VÉLEZ JOSEPH BLADIMIR del delito de PORTE DE ARMA adecuando su conducta que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor; 6.8 Pena para sancionar la conducta.- El juzgador analizó la pena para sancionar la conducta del procesado es de TRES AÑOS  a CINCO AÑOS, en el juicio no se probó circunstancia agravantes debiendo imponer la pena de TRES AÑOS al procesado IÑIGUEZ VÉLEZ JOSEPH BLADIMIR, es TRES AÑOS; 6.9 Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; SEPTIMO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el 10 de mayo del 2016, a las 13h37, estando presentes, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Franklin Saltos Haon, y la defensora pública abogada Andrea Ordoñez Riera en defensa del sentenciado IÑIGUEZ VÉLEZ JOSEPH BALDIMIR. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa del sentenciado Iñiguez Vélez Joseph Bladimir alegó: la procedencia de la suspensión debe de cumplir con las reglas establecidas en el art. 630 del COIP, al respecto se analiza lo siguiente: numeral uno: mi defendido fue sentenciado por el delito tipificado en el art. 360.2 del COIP, cuya pena va de tres a cinco años de prisión, cumpliendo con este requisito; numeral dos: ingresa un print del sistema informático de la función judicial de consulta de causa en la cual menciona que no tiene sentencia en su contra, excepto esta causa, numeral tres: ingresa certificados de antecedentes penales de familiares, en donde indica que no tiene antecedentes penales en su contra; una declaración juramentada del señor Eduardo Mauricio Yépez Irua, quien indica que mi defendido trabajara para el declarante en funciones de estibador, debidamente notariada; una declaración juramentada de la señora Vicenta Bienvenida Vélez Villalva, quien indica que su hijo vivirá con ella en la Coop. Las Brisas Manzana G Solar 20, adjunta una planilla de servicio básico en donde se verifica la dirección del domicilio, ingreso de certificados de honorabilidad notariadas con su respectivas copias de cedulas, si bien es cierto que mi defendido se lo sentencio por el delito tipificado en el art. 360.2 del COIP, cuyo delito es abstracto, cuyo resultado no se pudo verificar, ya que mi defendido no utilizo dicha arma para cometer otro tipo de delito, por lo que la defensa ha demostrado que el sentenciado ha cumplido con todos los resultados del art. 630 del COIP, solicitando que se le otorgue las condicione establecidas en el art. 631 ibídem; B) LA FISCALÍA alegó: el art. 630 del COIP establece los requisitos para poder suspender la pena: numeral uno: el ciudadano fue sentenciado por el delito de porte de arma en la cual no excede de los cinco años de prisión; numeral dos: ingresa un print del consejo de la judicatura en donde indica que no tiene causa penal en su contra; numera tres: ingresa amplia documentación como son los certificados de antecedentes penales de familiares quienes señala que no tiene causa en sus contras, declaraciones juramentadas tanto laboral como domiciliaria debidamente notariada, en cuanto a la modalidad de la conducta coincido con la defensa, ya que fue sentenciado por un delito abstracto, ya que no se ha demostrado la peligrosidad del ciudadano, la fiscalía no se opone a la suspensión de la pena sugerida por el sentenciado; C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados,  lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado IÑIGUEZ VÉLEZ JOSEPH BLADIMIR, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por el cual fue sentenciado tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral la defensa del sentenciado ingresó un certificado del sistema de la función judicial,  que refiere que no tiene sentencia condenatoria en su contra; en relación a la segunda parte del numeral dos, el parte de aprehensión refiere que el procesado no tienen antecedentes penales, cumpliendo con este numeral; Respecto al numeral tercero, la defensa del sentenciado ingresó los siguientes documentos: Ingresa certificados de honorabilidad de varias persona que indica que el sentenciado es una persona honesta, honorable, respetuosa y responsable, adjuntando copia de cedulas; ingreso varias firmas de respaldo de varias personas que refieren conocer como una persona honorable, trabajadora, honrada y respetuosa a la que adjunta copias de cedulas; declaración juramentada del señor Eduardo Mauricio Yépez Irua, el cual señala que el sentenciado realiza trabajo de estibador hace uno, tres años atrás, no adjunta el RUC, ni documentación de afiliación al IESS; una declaración juramentada de la señora Vicenta Bienvenida Vélez Villalva, quien señala que su hijo Joseph Bladimir Iñiguez Vélez seguirá viviendo en el domicilio Coop. Las Brisas, Maz. G solar 20, en el parte de aprehensión el ahora sentenciado indica como dirección domiciliaria Coop. Estala Maris Mz. G Solar 17, dirección diferente señalada en la declaración juramentada; certificados de antecedentes penales de varias personas, las misma que no justifican el parentesco con el sentenciado; como operador de justicia debo velar por la paz social, en este orden de ideas el Juez considera que no debe aceptarse la suspensión de la pena en cierto tipo de delitos porque esto  podría analogarse a una forma de impunidad que puede estimular  al cometimiento de los delitos  que tienen una alta incidencia social y causan graves afectaciones psíquicas y emocionales en las víctimas y a la sociedad, por tratarse de delitos que afectan los bienes jurídicos más importantes que afectan gravemente a la sociedad, no solo en quienes padecen las consecuencias de dichos delitos, sino en toda la sociedad; tal evento acontece respecto de ciertos delitos contra la propiedad o la vida de las personas, como el que nos ocupa, que mantienen cautivas a las personas en sus propios domicilios impidiéndoles a adultos, jóvenes y niños disfrutar a plenitud de los espacios públicos que ofrecen las ciudades ecuatorianas por cuanto se sienten vulnerables a ciertos ataques respecto de los cuales no basta tomar medidas de precaución ya que, a pesar de cualquier medida de precaución, pueden ocurrir inesperadamente en cualquier sitio por la modalidad delictiva y la forma como se consuma el delito. El juzgador analiza que el sentenciado IÑIGUEZ VÉLEZ JOSEPH BLADIMIR no cumplió con el numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, RESUELVO NEGAR LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN DE LA PENA presentada por el sentenciado SANTOS SANCHEZ JEAN PIERRE, caminándolo para que cumpla la pena impuesta y pague la multa en el tiempo que cumple  la pena que fue notificada el de fecha 22 de abril del 2016; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano IÑIGUEZ VELEZ JOSEPH BLADIMIR con número de cédula 0930127550 de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil unión libre, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor como lo dispone el artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá ser cancelada al momento de ser notificada con esta resolución y una vez ejecutoriada, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral como lo dispone el art. 77 Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art 78 de la CRE, la fiscalía no ingresó ningún documento por el que me deba pronunciar. Cúmplase con lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por los policías López Palma Mauricio Antonio y Guerrero Vergara Luis Geovanny, de fecha 21 de marzo del 2016, esto es, el arma de fuego tipo revolver de fabricación industrial color plateado calibre 22 marca mundial con cacha de plástico color café partido en la parte de la empuñadura de su estructura metálica, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. El juzgador analizó que el sentenciado IÑIGUEZ VÉLEZ  JOSPEH BALDIMIR no cumplió con el numeral tres del artículo 360 del COIP. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.