EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO.-              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-04365
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Guayaquil, 30 DE NOVIEMBRE DEL 2020
 

Hora de Inicio:17H57

 

Presunta Infracción:   TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADO -  ART.  361  DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





Ab.  WELLINGTON BOY ALAY  - FISCAL DE TURNO


3130-bonyw@fiscalia.gob.ec 




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 
 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN 


AB.    GONZALO WILFRIDO MERIZALDE NICOLA  (DEFENSOR PARTICULAR)


       ab.mng@hotmail.com    




CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES


AB.     PRISCILA ESPINOZA (DEFENSOR PUBLICO)


pespinoza@defensoria.gob.ec  




                                                                                               

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                       (  )  
Medidas Sustitutivas:                           (  )  
Solicita Pericia:                                    (   )  
Vicios de Procedibilidad:                     (   )  
Vicios de Competencia Territorial:     (   )  
Existen Vicios Procesales:                  (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:             (   )

AB.    GONZALO WILFRIDO MERIZALDE NICOLA  (DEFENSOR PARTICULAR), en representación de MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN: La defensa manifiesta que en cuanto a esta primera parte no tiene nada que objetar. La defensa manifiesta que  la Fiscalía es la titular de la acción pública, y que tiene la facultad de iniciar la Instrucción de fiscal, esta defensa no se opone a la misma.-La fiscalía manifiesta que su defendido se acoge al derecho del silencio. La defensa  manifiesta que durante la audiencia respectiva se presentara las pruebas de descargos, y hasta la presenta los familiares no me han hechos llegar ninguna documentación pero bien se le podría dictar una medidas alternativas.  
 
MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN: Manifiesta que se acoge al derecho del silencio.
 
AB.    PRISCILA ESPINOZA (DEFENSOR PARTICULAR), en representación de CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES: La defensa manifiesta que con relación a la primera parte no existe vicios, y nada que objetar, y que se ha observado en el parte de aprehensión que no se ha vulnerado ningún derecho ya que consta en el acta su firma que se le respetaron sus derechos constitucionales, estando dentro de las 24 horas por lo tanto califique de flagrante este hecho.- La fiscalía manifiesta que su defendido se acoge al derecho del silencio. La defensa manifiesta que  la Fiscalía es la titular de la acción pública, y que tiene la facultad de iniciar la Instrucción de fiscal, esta defensa no se opone a la misma.-La fiscalía manifiesta que su defendido se acoge al derecho del silencio. La defensa  manifiesta que presenta un arraigo domiciliario tales como una planilla se servicios básicos y un impresión el satje.
 
CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES: Manifiesta que se acoge al derecho del silencio.
 
Actuaciones de Fiscalía:
 

Acusa:                                                     (  )
Solicita Prisión Preventiva:                  (   )
Solicita Pericia:                                      (   )
Dictamen Acusatorio:                          (   )
Dictamen Abstentivo:                           (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                          (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Fiscalía: La fiscalía manifiesta que estamos dentro de las 24 horas,  se le han leído sus derechos constitucionales, y se le ha detenido por habérsele encontrado en su poder un arma de fuego, por lo que fiscalía solicita que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.- Mediante el parte de aprehensión de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 05h30 aprox.  (Lee el parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión, consta la evidencia  las armas de fuego, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN, y CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES, por considerárselos presunto autores del delito tipificado en el Art. 361   del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numeral 6 del COIP.- El trámite será de procedimiento directo.
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra de los ciudadanos MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN, y CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES, por el delito tipificado en el Art. 361  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero  la documentación es insuficiente, que justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN, y CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes.-El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día   21 diciembre del 2020, a la 14h00.-  Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:18h22

 
            Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO
 