EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y DIRECTO
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-04365
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Guayaquil, 21 de Diciembre del 2020
 

Hora de Inicio:14H00

                                             

Presunta Infracción: TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADO.-  ART.  361  DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB.  PAULO CESAR QUISHPE CAIZA - FISCAL DE LO PENAL DE LA UNIDAD  DE FLAGRANCIA 


3130- quishpep@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





   


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN (video conferencia desde el CR)


AB.  GONZALO WILFRIDO MERIZALDE NICOLA  (Defensor Particular)


 
 Casilla judicial No. ab.mng@hotmail.com    




CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES   (video conferencia desde el CR)


AB.  EDISON GOMEZ  (Defensor Público )


Casilla judicial No. egomez@defensoria.gob.ec     




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (  )  
Medidas Sustitutivas:                   (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   ( x )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
AB. EDISON GOMEZ (Defensora Publica) en representación del  señor CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES: La defensa manifiesta que no existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa.- La defensa anuncia que solicita se aplique un procedimiento abreviado, al mismo que ha llegado un acuerdo con la Fiscalía, por cuanto se cumple las reglas del Art. 634, y Art. 635 del COIP, tome en consideración lo manifestado por mi defendida y solicito que sea escuchado la procesada. La  procesada toma la palabra y reconoce el delito descrito por el fiscal y acepta el sometimiento a un procedimiento abreviado conociendo en que consiste, las consecuencias jurídicas del mismo  y la pena sugerida por la fiscalía.- La defensa no objeta la prueba presentada por la fiscalía.
 
CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES   con C.C. No. 0951073154: Autorizo al Ab. EDISION GOMEZ, para que me represente en esta Audiencia.- Acepto el hecho factico y la aplicación del procedimiento abreviado.  Si me versión es libre y voluntaria. Acepto la pena sugerida por la fiscalía.
 
AB. GONZALO WILFRIDO MERIZALDE NICOLA (Defensora Particular) en representación del  señor MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN: La defensa manifiesta que no existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa.- ALEGATO INICIAL: La defensa manifiesta que en circunstancia que mi defendido se encontraba en su motocicleta, en una actitud norma quien iba en su momento las trasladando al señor CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES, haciéndole un favor de trasportación, efectivamente un patrullero le hace la seña de pared, pero como mi defendido no portaba documentación, ni licencia hace caso omiso a la orden de pared por parte de la policía. En eso momento la policía los capturan y esa arma que aparentemente le encontraron en la cintura no fue así señorita Jueza, por lo tanto demostrare que mi defendido no portaba arma en ese momento y que huye porque no tenía la documentación de la motocicleta en ese momento. La defensa manifiesta que acepta el acuerdo probatorio que ha anunciado la fiscalía, y no objeta la prueba documental.-  La defensa manifiesta que su defendido se va acoger al derechos del silencio.  La defensa manifiesta que no presenta prueba documental, y culmina totalmente su prueba. ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta que no está de acuerdo con la acusación por parte de la fiscalía aunque ese es el rol, que tiene que cumplir de acusar lo ha hecho pero podemos darnos cuenta que no se ha enervado el estado de inocencia por parte del procesado, y esto lo digo por cuanto en su testimonio el acepta que iba en la moto pero sin embargo, podemos ver que jamás le encontraron un arma que si es verdad que huyeron que se dieron a la fuga, es porque no tenían papeles y el propio agente de policía agentes aprehensores que suscriben el parte manifiestan claramente que no le encontraron ningún tipo de evidencia a los dos especialmente a mi cliente -, es decir que no le encontraron evidencia, licencia, por lo cual se dio a la fuga y tanto es que lo cogen al pies de la casa es decir que no hay el objeto de persecución-. Por cuanto la obligación de la policía era esperar en la parte de afuera del domicilio y esperar al fiscal de turno- de que delitos flagrantes se habla que los policías no sabían de que ellos venían huyendo-, y la razón era porque no tenían los papeles de la moto ni la licencia por lo tanto tuvo que salir huyendo, quiere decir señorita Jueza que al no haberse enervado la fiscalía una acusación firma en contra de mi defendido solicito que se ratifique el estado de inocencia.- La defensa solicita la Suspensión Condicional de la Pena. 
 
MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN: Manifiesta que se acoge al derecho constitucional del silencio.
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                              (   )
Acepta Procedimiento Directo:              (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

 
FISCALIA: Usted señora juez es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal.- Anuncia LA  FISCALIA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES , HA LLEGADO A UN ACUERDO EN LA APLICACIÓN DEL ABREVIADO de acuerdo a la regla del art. 635 del COIP, y que se le dé trámites de conformidad al art. 636 del COIP., El hecho factico según el parte de aprehensión de fecha 30 de noviembre del 2020, aprox. a las 05h30 (LEE EL PARTE DE APREHENSION). Los elementos de convicción son los siguientes: El Parte de Aprehensión, el informe  pericial balístico que se encuentra acta para producir disparos, consta la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos, consta el informe de marca seriales, consta una certificación emitida por el CC. FF. AA que indican que los procesados no tienen permiso para portar armas, y finalmente consta el informe investigativo (28 FOJAS), el reconocimiento de la autoría que hace el procesado. Con estos antecedentes la fiscalía  de conformidad al art 195 de la Constitución, en concordancia a los arts.  411 y 442 del COIP, La Fiscalía acusa a CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES, por el delito que tipifica y reprime el Art. 361 inc. 1  del COIP, y la pena que sugiere la fiscalía es  de 12 meses. La fiscalía solicita la multa establecida  en el Art. 70 del COIP.
 
 
FISCALIA: La Fiscalía manifiesta que continuando con la presente audiencia.- ALEGATO INCIAL: La fiscalía manifiesta en el parte de aprehensión de fecha 30 de Noviembre del 2020, aprox. a las 05h30(LEE EL EXTRACTO DEL PARTE DE APREHENSION)- La fiscalía manifiesta que esta debidamente acreditada la existencia de la materialidad y la responsabilidad del procesado y para efecto se anuncio una lista de testigos.-La fiscalía solicita que se de paso a los testimonio de los testigos anunciados: SOLORZANO ZUÑIGA FRANCISCO ARTURO  con C.C. No. 0929315505 (Agente aprehensor),  GOMEZ MUÑOZ CRISTOPHER TITO con C.C. No. 0956214134 ( Agente Aprehensor), con lo que la fiscalía culmina su prueba testimonial.- Efectivamente la Fiscalía  ha llegado acuerdos probatorios con la defensa, respecto de al informe Balístico, del informe de revenido químico y marca sérieles, del informe investigación,  y finalmente del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que pongo en conocimiento de la defensa, para que  por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa para que los acepte o los objete.- La fiscalía presenta las prueba documental esto es el aparte de aprehensión, así como también que se considere los acuerdos probatorios a que se arribó con la defensa. ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta que al momento de concluir las propuestas fácticas señalaremos las siguiente efectivamente la fiscalía solicito enervar el estado de inocencia del ciudadano MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN, que se atribuye el delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADO,  tipificado en el art. 361 del COIP, dentro del decurso de la fase la fiscalía llego a cuerdos probatorios concernientes al  informe Balístico, del informe de revenido químico y marca sérieles, del informe investigación,  y finalmente del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que se ha justificado la materialidad de la infracción, y con relación a la responsabilidad del procesado se trajo a los agentes aprehensores- quienes en lo pertinente ha señalado que efectivamente el día 30 de noviembre del 2020 aprox., a las 05h30, se encontraban bajo procedimiento policial con las tareas que fueron asignada por el estado Ecuatoriano, donde divisan por el sector de la Flor de Bastión, Bloque No. 6 a la altura del mercadillo, a dos sujetos con actitud evasiva de control y al requerimiento de la policía no abrían hechos caso y había procedido darse a la fuga y en una persecución ininterrumpida  logran capturarlo dentro de un domicilio tomando en consideración que se trataba de un delito flagrante y a la revisión minuciosa  se le encuentra en poder del procesado una arma de fuego que esta apta para producir disparos, evidentemente la carga probatoria se inclina hacia el estado toda vez que ha sido identificado por la policía nacional y por lo tanto la Fiscalía considera que se encuentra probado el nexo causal conforme el Art. 455 del COIP,  por lo tanto la fiscalía acusa  a MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN, por el delito que tipifica y reprime el Art. 361  del COIP, en calidad de autor, por ello se deberá dictar su culpabilidad y la sentencia condenatoria correspondiente, que se le imponga la pena de tres años.-La fiscalía solicita la multa establecida en el Art. 70 del COIP.
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se dispone que se incorpore al cuaderno procesal el escrito suscrito por la Ab. Priscila Espinoza con fe de presentación de fecha 17 de diciembre del 2020, a las 12h06, el mismo que será atendido en el momentos procesal oportuno. Habiendo escuchado a  las partes en sus intervenciones, esta autoridad declara la validez de todo los actuado en este proceso, y toda vez que la defensa de ciudadano CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES,  ha solicitado someterse a un procedimiento  Abreviado, y por cuanto el delito que se investiga  no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley, y así encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y en base a los principios de proporcionalidad, de oportunidad, de celeridad, y de mínima intervención penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, la suscrita Jueza Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO, lo declara a CASTRO ALCIVAR JOSE ANDRES, culpable y responsable del delito de TRANSPORTE DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADO,  tipificado y reprimido en el Art.361  del COIP, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado en el Art. 42 del mismo cuerpo legal, a quien se le impone la pena de DOCE (12)  MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Se le impone una de multa de DIEZ (10) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 7 del  Art. 70 del COIP.- Se dispone la interdicción de sus derechos hasta mientras dure la condena.-En cuanto al ciudadano MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN, ha solicitado someterse a un procedimiento  Directo conforme a lo dispuesto en el Art. 640 del COIP,  la fiscalía y la defensa llegaron a un acuerdo probatorio respecto a las pruebas esta son:  Al informe Balístico, del informe de revenido químico y marca sérieles, del informe investigación,  y finalmente del informe de reconocimiento del lugar de los hechos. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado  MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN-.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar al ciudadano. La defensas defensa han solicitado que se ratifique el estado de inocencia de su representado. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, se declara culpable  a MOREIRA SALTOS STEEVEN AGUSTIN, quien es nacionalidad Ecuatoriano, de estado civil soltero, de 23 años de edad; domiciliados en esta ciudad de Guayaquil;   a la pena de 36  meses, por el delito que tipifica y reprime el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 de la misma normativa, en el grado de autor, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Elabórese los oficios correspondientes. Se le impone una de multa de diez (10)  Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 7 del Art. 70  del COIP.- En virtud a la petición de Suspensión Condicional de la Pena, por parte de la defensa, la fecha de la convocatoria a audiencia  se la notificara a los correos electrónicos.- La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.
 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Hora de Finalización: 15h51
 
 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO