VISTOS: El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la resolución que fue dictada oralmente bajo los parámetros de la motivación en razón de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la Republica, a efectos de reducir a escrito la resolución, se tiene como  ANTECEDENTES que la señora UNDA ALVARADO ISABEL MARIA, presentó la acción de protección en contra de la EMPRESA ELECTRICA PUBLICA ESTRATEGICA CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP., en la persona de su Gerente General TORRES SARMIENTO TITO QUIRUBA. Por el sorteo de Ley recayó a conocimiento de este Despacho, y en mi calidad de  Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte de la ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo del 2015, avoqué conocimiento de la demanda, y una vez verificado los requisitos formales señalados en el Art. 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), se aceptó a trámite la demanda y se convocó a  la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria en materia constitucional. En la ciudad de Guayaquil, habiendo estado en día y la hora señalada para la realización de la audiencia, comparecieron los sujetos procesales y expusieron sus argumentos, al final se emitió el pronunciamiento judicial motivado, quedado las partes notificadas con dicha resolución en la misma diligencia, a fin de reducir a escrito la decisión se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Jurisdicción y la Competencia solo se deriva de la Constitución y de las leyes de la República, por lo tanto en atención a lo determinado en los Arts. 11, 75, 76, 167,  424 y 86 de la Constitución, así como de lo establecido en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de lo detallado en el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el suscrito Juez asegura la competencia para conocer, sustanciar  y resolver la presente acción de protección.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La presente causa se la ha sustanciado de conformidad con lo establecido en el ordenamiento jurídico constitucional y legal vigente, respetándose todo momento el debido proceso consagrado en los  Arts. 76 y 77 de la Constitución; el suscrito juez ha garantizado el cumplimiento irrestricto de los Tratados y Convenios Internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador en materia de Derechos Humanos; dentro de la sustanciación no ha existido omisión de  solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, no existe vicios de procedimientos ni violación del derecho a la defensa, por lo que no se advierte ninguna nulidad y en consecuencia se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- ALEGACIONES Y PRETENSIONES DE LA DEFENSA DE LA LEGITIMACION ACTIVA.- En la audiencia, la legitimada activa UNDA ALVARADO ISABEL MARIA, a través de su patrocinador, Abg. José Andrés Pizarro Gonzalez, señaló: “… estoy en esta audiencia en representación de la señora Isabel María Unda Alvarado, el acto denunciado en esta audiencia es por razón de una serie de abusos por parte de funcionarios de la Empresa Eléctrica Pública CNEL, los cuales han ido al domicilio de mi defendida y han manipulado el medidor de luz aduciendo que ha sufrido daños, sin que mi cliente se encuentre enterada de dicho tema,  mi cliente viaja al exterior y el día que ellos han ido ella no se encontraba aquí, para tal efecto solicito se tome el testimonio de mi cliente para que exprese los hechos de esta acción.”.- Puesto que la defensa solicitó que la legitimada activa ISABEL MARÍA UNDA ALVARADO intervenga, se le dio la palabra y expuso lo siguiente: “… señor juez yo ya estoy pagando una multa por $2.500 dólares… estoy pagando $ 32 dólares mensuales… el medidor me lo cambian muy seguidamente… yo llego de viaje el 8 de agosto del 2016 y me vuelven a cambiar el medidor, el 8 de agosto voy yo a la empresa eléctrica  voy a poner mi queja porque me anden cambiando el medidor constantemente… quiero poner una queja para que estos señores no se acerque a mi medidor… me llega una carta y me dicen que tengo que venir porque me van a cambiar el medidor… yo tengo un negocio en libertad y pierdo dinero yo, cuál es mi sorpresa que me exponen que tengo una multa de $ 1.900 dólares por manipulación… pero si el medidor lo agarran ellos… cuando me cobraron la multa de 1500 dólares el mismo señor me dijo, le doy un consejo póngale candado y reja para que no le estén andando… ahora me tocan el timbre y tengo que abrirles y me hacen perder el tiempo… entonces ya los filmo, les tomo foto y lo último es lo más desagradable y mi abogado me dijo que no lo cambien hasta que termine el proceso… yo le dije que no toquen el medidor porque mi abogado dijo hasta que termine el proceso… él se identificó como el Ing. y dijo que rompa el candado y yo le dije bueno… yo soy la propietaria de la casa y vienen a romper algo y vienen a abusar de la propiedad… Me cortaron la luz, pero ya me reconectaron estuve el viernes desde las 2 de la tarde estuve sin luz hasta las 5 de la tarde viernes 30 de septiembre del 2016… solo unas horas me quede sin luz…  yo voy a la Garzota hago el reclamo y me reconectaron… yo pago mi consumo lo que no pago es la multa porque la estoy peleando…”.- La defensa de la legitimada activa mencionó que los derechos constitucionales vulnerados son los contendidos en los Arte. 52 y 66 en sus numerales 2, 22, 25, 26 todos de la CRE.- En cuanto a las pretensiones, la defensa solicitó: a) Que el servicio eléctrico sea restablecido de forma permanente que no se siga manipulando el medidor; b) Que se deje sin efecto la planilla de pago por el valor de $ $ 1.957,73  ya que es una multa derivada de los abusos cometidas por los empleados de la empresa eléctrica; c) Que los demandados y en específico los funcionarios que manipularon el medidor sean sancionados.- CUARTO.- CONTESTACIÓN DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN POR PARTE DE LA LEGITIMACIÓN PASIVA.- En la audiencia, el legitimado pasivo, EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA ESTRATÉGICA CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP, a través de los Abgs. Jean Piero Romano Campodónico Pérez y  José Castillo Moya, debidamente autorizados dentro de la causa, señalaron: “… referente a esta acción constitucional y que usted nos ha puesto en conocimiento debo de manifestar que: en esta acción constitucional se podrá encontrar una serie de incoherencias respecto de la reclamación de la parte accionante, se podrá haber escuchado tanto al defensor como a la accionante que la empresa si ha atendido los reclamos administrativos. El Art 16 Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que es el accionante en esta audiencia demostrará cuales han sido sus derechos Constitucionales violentados, y solo ha hablado de simple legalidad. Sobre la vulneración al acceso de bienes y servicios de óptima calidad, se debe indicar que nuestra institución se caracteriza por el óptimo servicio que brinda a la ciudad de Guayaquil. Las disposiciones de la Constitución Arts. 50, 51, 52, 53 y 54 sobre el derecho del consumidor, se debe considerar que en el inciso 2 del Art. 52 establece que la ley regulará el derecho que tiene el consumidor frente a sus reclamos, de tal suerte en esta audiencia se está pretendiendo  inducirlo a un error a engañarlo ya que se está pretendiendo que se le exonere o se le elimine la planilla por el consumo lo cual no procede. En cuanto a la inviolabilidad  del domicilio, se tiene que indicar que la empresa CNEL EP  antes de ir al domicilio de la accionante le ha dejado una notificación donde indica sobre el medidor con candado y reja ya que el cliente no facilitó las llaves, coordinar la hora para la inspección del 1 de agosto del 2016, es más el predio donde la señora es propietaria se verifica que el medidor en la parte de afuera del domicilio por lo que entregare como PRUEBA la documentación respectiva.- El Art 66. 22 de la Constitución, nos habla de que no se puede hacer inspección sin la autorización del dueño o autoridad judicial, tenemos el contrato de energía eléctrica que en su cláusula décima señala el libre acceso sobre el cual el consumidor se compromete al libre acceso para realizar las inspecciones técnicas, así como la toma de lectura, este contrato es ley para las partes suscrita por la accionante Isabel Unda.- Referente al valor que adeuda quiero presentar que ella tiene un expediente donde se llegó a un acuerdo y se le re facturó la deuda y que ahora quiere a través de esta vía que no es la idónea eliminar el consumo y la multa llevándolo a un error al momento de resolver.- Nuestra institución  tiene las vías para resolver las quejas y así también  la Defensoría del Pueblo como el ente regulador que también adjunto como prueba así como la vía judicial que es la Contenciosa Administrativa.- La legitimación pasiva solicita que se niega la demanda de acción de protección planteada en su contra y además se imponga en contra de la acciónate lo determinado en el Art. 23 de la LOGJCC.-  QUINTO.- PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES PROCESALES:  5.1.- PRUEBA PRESENTADA POR LEGITIMADO ACTIVO:  Como prueba presenta: A.- Fotos impresas del lugar del domicilio de la accionante. B.- Copia simple de la planilla de consumo de energía eléctrica de fecha 8 de agosto del 2016, a la señora Unda Alvarado Isabel Maria, por un valor de 1,957.73. C.- Copia simple del censo de medidores, de la Sra. Unda Alvarado Isabel Maria,  donde se detalla que se procede al cambio de medidor por manipulación. D.- Cd. donde consta fotos digitales. E.- Cd. donde consta video sobre los hechos relacionado al cambio de medidor.- 5.2.- PRUEBA APORTADA POR LEGITIMADO PASIVO: Como prueba presenta: A.- Cd. con el video donde los técnicos fueron y filmaron, que todo se hizo legal forma y no fue dentro del domicilio como lo ha expresado. En el video se puede observar que el trabajo de los técnicos fue realizado en la calle con estos antecedentes insisto no hay vulneración de ningún derecho constitucional. B.- PODER ESPECIAL Y PROCURACIÓN JUDICIAL QUE OTORGA EL SEÑOR INGENIERO TITO MEZA MONCAYO, EN SU CALIDAD DE APODERADO ESPECIAL DEL INGENIERO JORGE JARAMILLO MOGROVEJO, GERENTE GENRAL DE LA EMPRESA ELECTRICA PUBLICA ESTRATEGICA CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD CNEL EP A FAVOR DEL SEÑOR ABOGADO JEAN PIERO ROMANO CAMPODONICO PEREZ. C.- Memorando No. CNEL-GYE-ORP-2016-0427-M,  de fecha 27 de septiembre del 2016, mediante el cual se presenta el Informe Técnico en referencia al código de suministro 1072758-8, con documentos anexos con historial de lectura de medidores y seguimiento de lecturas; D.- Censo de medidores, de la Sra. Unda Alvarado Isabel Maria,  donde se detalla que se procede al cambio de medidor por manipulación. F.- Contrato de suministro suscrito entre el distribuidor de energía autorizado y la señora Unda Alvarado Isabel Maria. G.- Trámite sustanciado en la Defensoría del Pueblo por la señora Unda Alvarado Isabel Maria en contra de la Empresa Eléctrica CENEL EP. H.- Trámite administrativo interno sobre el reclamo presentado por la señora Unda Alvarado Isabel Maria, en la Empresa Eléctrica CENEL EP. I.- Contestación por escrito de la acción de protección suscrita por el Abg. Jean Piero Romano Campodónico Pérez.- SEXTO.- PROBLEMAS JURÍDICOS DERIVADOS DE LA ACCION DE PROTECCION: Del desarrollo de la audiencia y del contenido de la demanda constitucional planteada, se desprenden los siguientes problemas jurídicos: VI.I.- ¿La acción de protección es la vía correcta y/o adecuada para resolver las pretensiones de la legitimada en cuanto a una presunta vulneración de los derechos contenidos en el Art. 52 de la Constitución?.- VI.II.- ¿Existe vulneración de derecho “… a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios.” y vulneración al derecho de “…  acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características.” (Art. 66 numerales 2 y 25 de la CRE) dentro de los hechos presentados en la acción de protección?.- VI.III.- ¿Existe vulneración de derecho “… a la inviolabilidad de domicilio. No se podrá ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorización o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y forma que establezca la ley.” y al derecho “… a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” (Art. 66 numeral 22 y 26 de la CRE) dentro de los hechos presentados en la acción de protección?.- SEPTIMO.- ANÁLISIS Y SOLUCIÓN DE LOS PROBLEMAS JURÍDICOS DERIVADOS DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- En virtud de los problemas jurídicos presentados en el acápite anterior, a fin de resolverlos se expone el siguiente análisis jurídico: VII.I.- ¿La acción de protección es la vía correcta y/o adecuada para resolver las pretensiones de la legitimada en cuanto a una presunta vulneración de los derechos contenidos en el Art. 52 de la Constitución? Para emitir una adecuada solución al problema jurídico planteado, se hace necesario señalar que dentro de nuestro ordenamiento jurídico se encuentra consagrada la estructura jerárquica de las normas, al tenor de lo establecido en el Art. 425 de la CRE: “… El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior.”. La estructura jerárquica de las normas viabiliza la aplicación de las mismas, en un marco de  respeto a las garantías y derechos derivadas de la constitución, ya que a partir de este rango normativo los funcionarios administrativos y judiciales están supeditados a ejecutarla dentro de sus pronunciamientos oficiales, puesto que la misma constitución determina una aplicación e interpretación normativa dentro de los Arts. 426 y 427 de la CRE.- Lo antes detallado está íntimamente vinculado con el tópico de la supremacía constitucional establecida en el Art. 424 de la CRE: “… La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público.”. A partir de los conceptos antes mencionados, se debe precisar lo relativo a la seguridad jurídica, dicha principio constitucional se encurta determinado en el Art. 82de la CRE donde establece que: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La máxima magistratura en materia constitucional ecuatoriana, Corte Constitucional, ha desarrollado una gran  jurisprudencia relativa al principio de la seguridad jurídica, por lo que se detalla a continuación lo siguiente: SENTENCIA N.0 152-15-SEP-CC, en el CASO No 0709-14-EP, el máximo órgano de justicia constitucional establece “…El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". En este sentido, la Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, señaló que: [ ... ] se entiende como certeza práctica del derecho y se traduce en la seguridad que se conoce lo previsto como lo prohibido, lo permitido, y lo mandado por el poder público respecto de las relaciones entre particulares y de éstos con el Estado, de lo que se colige que la seguridad jurídica es una garantía que el Estado reconoce a la persona para que su integridad, sus derechos y sus bienes no sean violentadas y que en caso de que esto se produzca, se establezcan los mecanismo adecuados para su tutela [ ... ] De igual manera, la Corte Constitucional, para el período de transición, dijo que: "[ ... ) el derecho constitucional a la seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y la ley" En este orden, la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia N.0 023-13-SEP-CC, emitida dentro del caso N.0 1975-11-EP, ratificó aquellas consideraciones citadas en párrafos anteriores, al señalar que el derecho a la seguridad jurídica, "[ ... ) es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben observar las normas que componen el ordenamiento jurídico vigente, debiendo además sujetarse a las atribuciones que le compete a cada órgano"…” .- Por lo antes mencionado, se debe dar lectura integra al Art. 52 de la CRE, que dispone: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor.” Al revisar el texto, se desprende claramente que los derechos al consumidor pueden ser sin duda alguna vulnerados por los proveedores, y en consecuencia el primer inciso del Art. 52 CRE establece que a todos los ciudadanos nacionales o extranjeros dentro de nuestro territorio se les garantizara bienes y servicios de óptima calidad. En cuanto a los procedimientos que debe seguir el ciudadano que se sienta afectado en su derecho al consumidor, éste se encuentra normado en la misma constitución dentro del inciso 2do del Art. 52 CRE, donde se establece que las vías adecuadas para sustanciar los procesos y poder determinarse sanciones, multas y reparaciones están en la ley. Dentro de nuestro marco legal existe la LEY ORGÁNICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR (LODC), dicha ley contiene la norma sustantiva y adjetiva (procedimental) aplicable a la vulneración de los derechos del consumidor. Lo antes mencionado se lo argumenta en razón de lo determinado en el Art. 1 de la LEY ORGÁNICA DE DEFENSA DEL CONSUMIDOR (LODC): “Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes.”.- En palabras más entendibles, el usuario que se sienta afectado por una presunta vulneración de derechos al consumidor, deberá estar a lo consagrado en el Art. 82 Seguridad Jurídica y 52 de la Constitución, por lo que atenderá obligatoriamente a la norma orgánica pertinente, en este caso la  Ley Orgánica De Defensa Del Consumidor (LODC), que establece los procedimientos en sus Arts. 81 al 87 y someterse al procedimiento propio según lo establecido en el Art. 76. 3 de la CRE.-  Por lo antes mencionado, se determina que la acción de protección no es la vía adecuada para someter a resolución las pretensiones presentadas por la legitimada activa con respecto a una posible violación de derechos al consumidor.- VI.II.- ¿Existe vulneración de derecho “… a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios.” y vulneración al derecho de “…  acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como a recibir información adecuada y veraz sobre su contenido y características.” (Art. 66 numerales 2 y 25 de la CRE) dentro de los hechos presentados en la acción de protección? Con respecto a este punto, se tiene que detallar que todos los ciudadanos tienen como derecho una vida digna, que se refiere a gozar de servicios públicos, sin embargo este derecho amplio tiene que ser contrastado con lo que en la doctrina constitucional se denomina el núcleo esencial del derecho constitucional, ya que si bien es cierto todos los ciudadanos tenemos derecho a la prestación de los servicios básicos, no es menos cierto que este servicio tiene que ser contrapuesto con el pago correspondiente del consumo del servicio. Es decir que el derecho consagrado en el Art. 66. 2 de la CRE, tiene que ser analizado desde la óptica del núcleo esencial, y al respecto ponemos en conocimiento lo desarrollado por la CORTE CONSTITUCIONAL DE COLOMBIA que al respecto dentro de la Sentencia T-799/98, indica de forma clara que: “De un derecho fundamental se derivan múltiples derechos conexos, muchos de los cuales tienen contacto simultáneo con otros derechos fundamentales. Empero, no todo derecho derivado de un derecho fundamental debe ser considerado como fundamental en sí mismo, pues es su pertenencia al núcleo esencial lo que le da esta categoría. El núcleo esencial de los derechos fundamentales ha sido entendido como el reducto medular invulnerable que no puede ser puesto en peligro por autoridad o particular alguno. La Corte Constitucional lo define, a su vez - siguiendo al profesor Peter Haberle- como “…el ámbito necesario e irreductible de conducta que el derecho protege, con independencia de las modalidades que asuma el derecho o de las formas en que se manifieste. Es el núcleo básico del derecho fundamental, no susceptible de interpretación o de opinión sometida a la dinámica de coyuntura o ideas políticas”.- De los hechos presentados por la legitimada activa dentro de la audiencia, ésta ha señalado que los servidores de la empresa eléctrica van a revisar el medidor y que la limitan del servicio de electricidad, sin embargo la misma legitimada activa expone que cuanta con el servicio de electricidad y que es más mantiene un convenio de pago con la CNEL, además ha presentado una planilla de servicios básicos, y por otra parte la parte legitimada pasiva ha presentado como prueba   el contrato de suministro firmado por la señora UNDA ALVARADO ISABEL MARIA, mediante el cual pactan las cláusulas contractuales sobre la prestación de servicio básico de energía eléctrica, y dado a que no existe prueba alguna con respecto a que se esté brindando mal servicio publica, que además la misma apasionante ha señalado que cuenta con el servicio de energía eléctrica, y en consecuencia  no se observa ninguna vulneración a los derechos determinados en el Art. 66 numerales 2 y 25 de la CRE.-  VI.III.- ¿Existe vulneración de derecho “… a la inviolabilidad de domicilio. No se podrá ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorización o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y forma que establezca la ley.” y al derecho “… a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” (Art. 66 numeral 22 y 26 de la CRE) dentro de los hechos presentados en la acción de protección? Antes de verificar si existe la violación al domicilio y a la propiedad privada, se debe tener en cuenta la diferenciación de los siguientes conceptos: “… Según Busso, domicilio es “el lugar que la ley fija como asiento o sede de la persona, para la producción de efectos jurídicos”. Se distingue entre el concepto de residencia, el lugar de la morada efectiva y el de domicilio, que exige, además del hecho material de la residencia, el ánimo de permanencia en ese lugar. Por último encontramos la habitación, lugar donde la persona se encuentra viviendo por cierto tiempo determinado, también llamado domicilio accidental.” (Tomado del Diccionario Jurídico de Manuel Ossorio).- Así mismo, es necesario considerar lo señalado por la jurisprudencia española señala en la STC 22/1984 que determina: “El domicilio inviolable es un espacio en el cual el individuo vive sin estar sujeto necesariamente a los usos y convenciones sociales y ejerce su libertad más íntima. Por ello, a través de este derecho no solo es objeto de protección el espacio físico en sí mismo considerado, sino lo que hay en él de emanación de la persona y de esfera privada de ella. Interpretar en este sentido, la regla de la inviolabilidad del domicilio es de contenido amplio e impone una extensa serie de garantías y de facultades, en las que se comprenden las de vedar toda clase de invasiones incluidas las que pueden realizarse sin penetración directa por medio de aparatos mecánicos, electrónicos u otros análogos”.- De la misma manera se sustenta la sentencia: STC 199/1987 que detalla: “La inviolabilidad del domicilio, o sea el derecho de no penetración en el domicilio, en contra de la voluntad del titular del mismo, (…) es un derecho relativo y limitado en cuanto que la propia Constitución autoriza su restricción en supuestos contemplados por la ley, aunque exige, en principio, una decisión judicial al respecto salvo en los casos de “Flagrante delito”. Ello supone que el derecho a la inviolabilidad del domicilio consiste sustancialmente en un derecho a que contra la voluntad del titular y salvo delito flagrante, no haya penetración en el propio domicilio, sin una autorización judicial, cuya concesión y realización se somete además en la ley de enjuiciamiento criminal a la existencia de determinados requisitos”. Dentro de la audiencia las partes han presentado videos con relación a la revisión del medidor que proporciona la energía eléctrica al domicilio de la señora UNDA ALVARADO ISABEL MARIA, y del análisis de toda la prueba presentada se desprende que el medidor aludido se encuentra empotrado en la pared que da a la vía pública, es decir que se encuentra ubicado en las afueras de la casa de la señora Unda Alvarado Isabel Maria, como ya se lo ha indicado, el domicilio inviolable corresponde al espacio donde el ciudadano reside y actúa libremente en todo su esplendor y donde se mantiene su espacio de intimidad, dentro del presente caso la empresa pública de energía eléctrica a través de sus servidores y técnicos autorizados realizaron la inspección al medidor, la misma que se dio en las afueras del domicilio de la accionante, además de aquello, dentro de la proceso el legitimado pasivo ha presentado como prueba a su favor el contrato No. 00995534, mediante el cual se pactan los compromisos, derechos y obligaciones con respecto a la prestación del servicio de energía eléctrica, documento que se encuentra suscrito por la señora UNDA ALVARADO ISABEL MARIA, y dentro de su cláusula decima se establece que: “… El consumidor se compromete a permitir el libre acceso del personal autorizado por la Empresa, al inmueble en el que se suministra el servicio de electricidad, para realizar las inspecciones técnicas necesarias…”. En consecuencia de lo aportado dentro de la audiencia, así como de los criterios antes detallados, se desprende que no existe ninguna violación a los derechos determinados en el Art. 66 numerales 22 y 26 de la CRE.- PRONUNCIAMIENTO MOTIVADO  RATIO DECIDENDI DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- De todo el análisis se deriva objetivamente que no ha existido ninguna vulneración de los derechos constitucionales alegados por parte de la legitimada activa.- En cuanto a la naturaleza de la acción de protección se tiene lo siguiente: el Dr. Iván Cevallos Zambrano, en su obra titulada La acción de Protección  Formalidad, Admisibilidad y Procedencia, editorial Workhouse Procesal, primera edición, Quito  Ecuador, 2014, en su Págs. 205 y 206: “… las ACCIONES EN LAS QUE SE BUSQUE DECLARE O EXTINGA DERECHOS, CORRESPONDE SEGUIR POR LA JURISDICCIÓN ORDINARIA O CONTENCIOSA… Sobre esta cláusula la Corte Constitucional, que la misma denota claramente la naturaleza tutelar de la acción de protección y su distinción con las acciones de la justicia ordinaria, y que los derechos constitucionales no son declarados, sino tutelados…”. En el mismo orden de ideas, se toma en consideración la Sentencia Constitucional, de carácter vinculante con efectos erga omnes,  que obra en la Gaceta Constitucional No. 001, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 351, de fecha 29 de diciembre del 2010, Págs. 8 y 9, donde la Corte Constitucional establece que: “… la acción de protección, procede cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales… ”; Además de forma categoría dispone que: “… la acción de protección no procede cuando se refiere a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existían vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa…”.- El artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, textualmente establece: “Art. 88.- Objeto de la acción de protección. La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. La norma antes mencionada se encuentra desarrollada en el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que textualmente reza: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”. De los textos constitucionales y de las normas singularizadas, se establece de manera concluyente que la Acción de Protección es procedente cuando de manera simultánea, y unívoca, concurren los siguientes presupuestos (Art. 40 de la LOGJCC): “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”.- DENTRO DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN SE DESPRENDE QUE NO EXISTE VIOLACIÓN A DERECHO CONSTITUCIONAL ALGUNO, y vez que se ha fundamentado el presente análisis con las normas Constitucionales, Legales, Jurisprudenciales, Doctrinarias y fácticas, en sola atención  de los Arts. 40 numeral 1 y 42 numeral 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el suscrito Juzgador, en mérito de lo expuesto, y administrando justicia constitucional por mandato de la Constitución de la República del Ecuador, RESULEVE: NEGAR LA ACCION DE PROTECCION PLANTEADA POR LA SEÑORA UNDA ALVARADO ISABEL MARIA.- Se deja a salvo el derecho a la señora Unda Alvarado Isabel Maria, para que puede accionar las vías administrativas y jurisdiccionales ordinarias a las que tuviere derecho en razón de las normas adjetivas aplicables y vigentes en nuestro ordenamiento jurídico.- En cuanto a lo peticionado por el legitimado pasivo con respecto al Art. 23 de la LOGJCC, NO SE LO ACOGE PUESTO que la legitimada activa no solamente presentó su acción con respeto al Art. 52 de la CRE, sino también la propuso con respecto a una presunta vulneración del derecho a la propiedad y a la inviolabilidad de domicilio, y por lo tanto NO SE DESPRENDE QUE EXISTA UN ABUSO DEL DERECHO, ya que la ciudadana en mención accionó una garantías jurisdiccional de la cual tiene derecho según la propia Constitución.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden, con los mismo y los documentos anexos, se da por legitimadas las intervenciones realizadas dentro de la audiencia por los accionados.- Notifíquese con esta resolución a los casilleros y correos señalados por cada uno de los legitimados dentro de la presente causa.- Una vez que se encuentre ejecutoriada la presente resolución, se dispone que la actuaria cumpla con lo determinado en el Art. 25 numeral 1 de la LOGJCC, esto es remitir la sentencia a la Corte Constitucional para su eventual selección.-Actúe como secretaria de este despacho la Abg. María de los Angeles Echaiz L.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.