EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00959
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Junio de 2015
Hora: 12h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: José Fernando Iturralde Baquerizo.
Abogado defensor: Ab. Daniela Judith Aguilar Carrion, Defensor Particular
Casilla judicial: , casillero electronico@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgt. Policía SALAZAR LARA IVAN MARCELO: la central hizo una llamada y tome contacto con el agente de tránsito y al tomar contacto con el señor Iturralde me supo manifestar que el señor agente de tránsito le había pedido sus documentos personales eso es todo cuanto puedo decir
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Daniela Judith Aguilar Carrion, Defensor Particular: mi cliente considera que lo que esto se trata de un mal entendido por lo que solicito se considere la pena cumplida de 24 horas 
José Fernando Iturralde Baquerizo.- Pido mil disculpas señor juez, tuvimos una discusión yo le pregunte a el porque me estaba deteniendo y no paso a mayores, pido disculpa por el mal entendido. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El agente de policía dice que no escucho ningún escandalo solo se lo entregaron a este ciudadano presente, me hubiera gustado que estuvieran presente los agentes de tránsito para que expusieran la razón de la detención. Por todo esto esté juzgador de conformidad con los Art. 621 y 6222 del COIP dicta, sentencia absolutoria no imponiendo sentencia ni multa, ordenando la inmediata libertad del ciudadano JOSÉ FERNANDO ITURRALDE BAQUERIZO. Ratificando su estado de inocencia ordenando su inmediata libertad, elabórese por secretaria la respectiva boleta de excarcelación. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO