VISTOS: Habiéndose llevado acabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día  27 de Junio del 2015, a las 12h45; con presencia del ciudadano contraventor José Fernando Iturralde Baquerizo, asistido por la defensora particular Ab. Daniela Judith Aguilar Carrión y el señor policía Sgto. Salazar Lara Iván Marcelo; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Obra dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.-09D24C06-127, suscrito por los policías Salazar Iván y David Merchán, en el cual dan conocer sobre los hechos ocurridos el día 26 de junio del 2015, por haber adecuado su conducta en lo estipulado en el Art. 393 inciso primero Num.4 del Código Orgánico Integral Penal.-  QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes procesales: a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Salazar Lara Iván Marcelo; “la central hizo una llamada y tome contacto con el agente de tránsito y al tomar contacto con el señor Iturralde me supo manifestar que el señor agente de tránsito le había pedido sus documentos personales eso es todo cuanto puedo decir…".- b).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Daniela Judith Aguilar Carrión, quien manifestó: “Mi cliente considera que lo que esto se trata de un mal entendido por lo que solicito se considere la pena cumplida de 24 horas…”. c).- En este estado se le concede el uso de la palabra el acusado José Fernando Iturralde Baquerizo, quien manifestó: “Pido mil disculpas señor juez, tuvimos una discusión yo le pregunte a el porque me estaba deteniendo y no paso a mayores, pido disculpa por el mal entendido…”.- SEXTO: En atención de todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de la observación del parte se aprecia que el ciudadano José Fernando Iturralde Baquerizo fue detenido por actuar de manera grosera con las autoridades y en virtud de aquello procedieron a la respectiva aprehensión del ciudadano, y por cuanto la versión de agente Salazar Lara Iván Marcelo, el mismo que manifestó no haber presenciado ningún escándalo y por cuanto no comparecieron los agentes de tránsito  para corroborar esta contravención . Por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de JOSÉ FERNANDO ITURRALDE BAQUERIZO, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanciones.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-