VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 11 de junio del 2017, a las 15h00, por el delito de hurto previsto en el Art. 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados Exson Ariel Castillo Manrique y Wilson Carlos Suarez Briones, se realizó la respectiva audiencia de juicio directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 22 de junio del 2017, a las 14h30, la misma que se suspendió a pedido del señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpi, por cuanto deseaba llegar a una conciliación con los procesados, reinstalándose el día 05 de julio del 2017, a las 14h30, en donde se cumplió con la audiencia de juicio directo. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera. PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. Edison Daquilema Quishpi, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Sbte. Javier Rodolfo Enríquez Mejía, Cbos. Rogger Francisco Lozada Moreno, P.N. Jorge Eduardo Vite Ontaneda, P.N. Juan Carlos Zambrano Vera, P.N. Jean Carlos Fuentes Moreira, P.N. Darío Javier Guzmán Vega, y P.N. Víctor Jairon Zea González, se hizo conocer que con fecha 10 de junio del 2017, a las 18h00 aproximadamente, en circunstancias en que miembros de la Policía Nacional procedieron a realizar un operativo anti  delincuencial en la vía que conduce del cantón Simón Bolívar a Pueblo Nuevo, sector de Bella Sombra, donde tomaron contacto con el señor Michael Javier Murillo Baquerizo, quien iba a bordo de una motocicleta persiguiendo a otros individuos, los cuales le iban sustrayendo su motocicleta desde la vía Pueblo Nuevo en dirección a Simón Bolívar, ya enterado de lo sucedido los agentes policiales iniciaron una persecución donde metros más adelante uno de los individuos que sustrajo la motocicleta se bajó de la motocicleta e intentó huir a pie, pero la rápida intervención policial lo evito y procedieron a la aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de Suarez Briones Carlos Wilson, luego continuaron con la persecución e internándose por una guardarraya donde lograron la aprehensión de otro individuo, el cual se encontraba a bordo de una motocicleta color rojo, marca Ling Ken, de placas HQ295D, el cual responde a los nombres de Castillo Manrique Exson Ariel, el mismo que manifestó a los agentes policiales que la moto sustraída la había dejado escondida en la casa del primer aprehendido, continuando con el operativo fueron a la casa antes indicada donde pudieron constatar que efectivamente se encontraba una motocicleta, de color negro, marca Suzuki, de placas IG173M, la cual había sido sustraída minutos antes al señor Murillo Michael, así también en dicha casa encontraron dos armas de fuego tipo escopeta de fabricación nacional…”. CUARTO: El Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Exson Ariel Castillo Manrique, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Como representante del señor Exson Ariel Castillo Manrique, manifiesto que el día 10 de junio del 2017, aproximadamente a las 18h00, a la altura de la vía Pueblo Nuevo, jurisdicción del cantón Simón Bolívar,  mientras se encontraba viajando en la motocicleta de marca Ling Ken, color rojo, de propiedad de su señora madre fue detenido por los señores agentes de la policía porque presumiblemente venia cometiendo un ilícito de robo de una moto la cual no le encontraron a él en su poder, ni conduciéndola, por lo tanto la defensa en el trascurso de la presente audiencia se demostrara la inocencia de mi defendido ya que no se le encontró ninguna evidencia en su poder, ni tampoco ha participado en ningún robo como lo manifiesta la Fiscalía, señor Juez hasta aquí mi alegato de apertura…”. QUINTO: El Ab. Guido Cabezas Martínez, defensor particular del procesado Wilson Carlos Suarez Briones, presentó su alegato de apertura, de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Rotundamente desecho y niego las acusaciones por el presunto hecho de autor en el hurto de una moto en cuanto a mi defendido el señor Wilson Carlos Suarez Briones, jamás ha participado en ningún hecho de esta naturaleza, su detención fue en un lugar sin estar ni siquiera embarcado en algún tipo de vehículo, se lo cogió, se lo llevo luego se fueron a la casa de él, señor Juez, se debe decir las cosas como son, nuestro fin no es enredar a la justicia, encontraron esas dos armas que serán justificadas en su debido momento en la casa que ni siquiera es de él, pero jamás encontraron moto alguna ni en la casa de él, ni a él le encontraron embarcado en alguna motocicleta, por lo tanto la detención que se produjo en un lugar de la vía pública, y se presume que se ha bajado para huir eso es netamente una presunción, consecuentemente desecho la acusación que se ha realizado a mi defendido, en el trascurso de la presente audiencia se demostrará la inocencia de este…”. SEXTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor CBOP. JOSÉ DANIEL ORDOÑEZ SUAREZ, (informe policial), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿En qué unidad labora usted? R.- En la unidad de la Policía Judicial del cantón Milagro. P.- ¿En calidad de? R.- Agente investigador. P.- ¿Usted es quien suscribe el informe policial investigativo? R.- Sí señor. P.- ¿Cuál es el procedimiento efectuado previo a la suscripción de este informe investigativo que realizó en conjunto con Fiscalía? R.- Procedí ir al lugar de los hechos, testimonios de personas que tengan conocimiento de los hechos y si tiene evidencia dar a conocer donde reposan las evidencias. P.- ¿Cuál es el lugar de los hechos reconocido por usted? R.- El lugar de los hechos fue en la vía Pueblo Nuevo, perteneciente al cantón Jujan, sector Bella Sombra. P.- ¿Cuál es el delito que se cometió en ese lugar? R.- El delito que estuve investigando es el de hurto. P.- ¿Usted se entrevistó con los agentes policiales participante en este hecho? R.- No los pude entrevistar por el tiempo que dura esta instrucción fiscal. P.- ¿Cuáles son los hechos por lo cual están detenidos los ciudadanos hoy procesados? R.- Los compañeros policías se encontraban realizando operativo anti - delincuencial en el recinto Pueblo Nuevo, perteneciente al cantón Jujan, acercándose un ciudadano de nombre Murillo Baquerizo Michael Javier, a pedirles colaboración a estos agentes manifestándoles que se le iban robando su motocicleta de marca Suzuki, de color negro, desde la vía Pueblo Nuevo con dirección a Simón Bolívar, enterados de lo sucedido los agentes de policía inician una persecución a los sujetos que iban cometiendo dicho hecho iban en una motocicleta marca Ling Ken, de placas HQ295D, en cual más adelante uno de los individuos se baja de la motocicleta e intenta ir a pie, pero la rápida intervención de los agentes policiales logran la detención del señor Wilson Carlos Suarez Briones, continuando con la persecución ingresando a una guardarraya el personal policial logra ubicar al otro individuo que se encontraba a bordo de la motocicleta antes mencionada, el mismo que corresponde a los nombres de Exson Ariel Castillo Manrique, el mismo que manifestó que la moto había sido escondida en la casa del primer ciudadano que había sido detenido, por lo que continuando con el operativo el personal policial avanza hasta el domicilio del primero de los detenidos lugar donde se encontraba la motocicleta color negro, de marca Suzuki de placas IG173M, la cual minutos antes le habría sido sustraída al señor Murillo Baquerizo Michael Javier, encontrándose también 2 armas de fuego tipo escopeta de fabricación nacional, de la misma manera este individuo indico que en el domicilio de Exson Ariel Castillo Manrique, habían otras cosas escondidas entre ellas una motocicleta desarmada la cual se encontraba sin motor y un metro más allá un chasis con numeración, todo esto es encontrado en el patio de este domicilio, además se pudo constatar que este vehículo de color rojo, de marca Ling Ken, no registra ningún tipo de problemas en cuanto a lo que refiere de denuncias de robo, perteneciendo esta al señor Ríos Manrique Fausto Patricio, así mismo la otra motocicleta no presentaba ningún tipo de denuncia perteneciendo al señor  Murillo Baquerizo Michael Javier, sin embargo la motocicleta desarmada al verificar el número de chasis, este vehículo pertenece al señor Ledesma Ledesma William, no se encontraba reportada como robada, además se encontró 5 cartuchos de perdigón sin percutir, también se verifico los antecedentes de los ciudadanos en el sistema SIIPNE, el señor Wilson Carlos Suarez Briones, no registra antecedentes, pero registra un impedimento de salida del país, el señor Exson Ariel Castillo Manrique, quien tampoco registra antecedentes ni registra impedimento de salida del país. P.- ¿La motocicleta de marca Ling Ken, de color rojo, es la que había sido utilizada en el hurto de la otra motocicleta y por la cual se encuentran detenidos los señores procesados aquí presentes? R.- Exactamente señor. P.- ¿La motocicleta sustraída es la Suzuki X100, color negro de placas IG173M? R.- Sí, esa es la moto que presumiblemente habían robado. P.- ¿Dónde fue recuperada esta motocicleta? R.- En el domicilio del señor Suarez Wilson. P.- ¿Usted acudió a estos lugares donde se encontró la evidencia? R.- No. P.- ¿Precíseme la motocicleta sustraída de marca Suzuki X100, color negro, de placas IG173M, a nombre de quien se encuentra? R.- A nombres del señor Murillo Baquerizo Michael Javier. P.- ¿Es la misma persona quien pidió auxilio a los señores agentes en el lugar de los hechos? R.- Si es la misma persona. P.- ¿Esta motocicleta permanece en los patios de la Policía Judicial del cantón Milagro? R.- Sí señor. P.- ¿Consta como evidencia? R.- Sí, exactamente. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EXSON ARIEL CASTILLO MANRIQUE: P.- ¿Quién le manifestó lo que indica en su informe? R.- Es lo que indica el parte referencial, ya que los agentes aprehensores nunca llegaron al lugar para su respectiva versión y la persona afectada tampoco se acercó al lugar a dar su versión. P.- ¿Es decir la información la sustrajo del parte policial? R.- Sí señor. P.- ¿Se ratifica que usted no se entrevistó con los agentes aprehensores? R.- Sí señor. P.- ¿Existe alguna denuncia presentada por la supuesta víctima? R.- No señor, en la investigación realizada no consta ninguna denuncia por el presunto delito de hurto. P.- ¿Usted tomo contacto con la víctima? R.- No señor, tome contacto con una persona, con un familiar quien me manifestó que él no quiere saber nada, dar la cara, no quiere saber nada del caso. P.- ¿La motocicleta de marca Ling Ken, pertenece al señor Ríos Manrique Fausto Patricio? R.- Si dentro del sistema SIIPNE existe un registro que esta motocicleta pertenece a este señor. P.- ¿Puede indicar el nombre de la persona que le sirvió de contacto para comunicarse con la víctima? R.- Se encuentra aquí presente señor. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO WILSON CARLOS SUAREZ BRIONES: P.- ¿Quién manejaba la moto color roja marca Ling Ken? R.- El ciudadano Exson Ariel Castillo Manrique. P.- ¿El señor iba solo o acompañado en la moto? R.- Se encontraba en compañía del señor Wilson Carlos Suarez Briones. P.- ¿Al momento de la detención del señor Wilson Carlos Suarez Briones, le encontraron alguna moto? R.- No se encontraba en ninguna moto. Testimonio del señor CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿A qué unida de la policía pertenece usted? R.- Unidad de Criminalística del Guayas. P.- ¿En calidad de? R.- Perito criminalístico. P.- ¿Usted es quien suscribe el informe pericial? R.- Sí señor. P.- ¿Cuáles son las experticias que realizó dentro de este informe en calidad de perito? R.- Mi trabajo realizado fue el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas. P.- ¿Cuáles es el lugar que constan en este informe? R.- Para su debido reconocimiento se lo dividió en 2 lugares el A y el lugar B. P.- ¿Cuáles es el lugar A? R.- El lugar A se trata de una escena cerrada, ubicado en la provincia del Guayas cantón Simón Bolívar, en la vía que conduce a Pueblo Nuevo, a la altura del recinto Limonal, que al costado derecho de la vía se ubica una vivienda de dos pisos de construcción mixta de ladrillo, caña y madera, y techo de hojas de zinc; con una estructura de madera tapado con plástico negro, es lo que respecta al lugar A. P.- ¿Cómo indica este lugar,  o sea como lo reconoce? R.- Por las referencias que tome del parte policial. P.- ¿El segundo sitio a que corresponde? R.- Este lugar de la misma manera se trata de una escena cerrada, ubicada en la provincia del Guayas, cantón Simón Bolívar, también en la vía que conduce a Pueblo Nuevo, a la altura del recinto Bella Sombra, en medio de un cultivo de plantas de cacao se ubica una vivienda de 2 plantas de construcción mixta, siendo la primera planta de construcción de hormigón y la segunda planta es de construcción de madera techo de zinc, así mismo existe maleza, arboles a su entorno propio del lugar, no existe alumbrado público por tratarse de una área rural. P.- ¿Cuáles son las evidencias que usted señala en su informe? R.- Me traslade hasta las bodegas de la policía del cantón Milagro, donde me entreviste con el guardalmacén, quien me indicó que las armas de fuego que se encuentran como evidencia siendo 2 armas de fuego tipo escopeta de fabricación nacional, que en el momento no se encontraban ahí ya que habían sido trasladas al departamento de criminalística de la ciudad de Guayaquil, para su respectivo análisis de pericia, luego me traslade hasta la Policía Judicial indicándome el agente de guardia que bajo cadena de custodia se encontraba las evidencias de este caso siendo estas una motocicleta marca Ling Ken, de placas HQ295D, encontrándose en regular estado de conservación, una motocicleta de marca Suzuki X100, color negro, de placas IG173M también en estado regula de conservación, un chasis de motocicleta el mismo que posee llantas amortiguador trasero y delantero, encontrándose en mal estado de conservación y un motor de motocicleta con su respectivo número sin varias partes que lo conforman y al verificar la numeración del chasis en el sistema SIIPNE, este pertenece al señor Ledesma Ledesma William, eso es lo que respecta al reconocimiento de evidencia. LA DEFENSA DEL PROCESADO EXSON ARIEL CASTILLO MANRIQUE, NO REALIZÓ PREGUNTAS.  LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON CARLOS SUAREZ BRIONES, NO REALIZÓ PREGUNTAS. Testimonio del señor SBTE. JAVIER RODOLFO ENRÍQUEZ MEJÍA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL FISCAL. P.- ¿En qué unidad labora usted? R.- En la Unidad de la policía del circuito Simón Bolívar. P.- ¿Usted es quien realizó la detención de los ciudadanos Exson Ariel Castillo Manrique y Wilson Carlos Suarez Briones y quien elabora el parte de detención? R.- Sí señor. P.- ¿Cuál es el procedimiento efectuado previo a la suscripción de este parte policial que realizó y cuáles fueron las circunstancias que se dieron? R.- Nos encontrábamos realizando un operativo anti - delincuencial en el recinto Pueblo Nuevo, perteneciente al cantón Jujan, acercándose un ciudadano de nombre Murillo Baquerizo Michael Javier, a pedirnos colaboración manifestándonos que se le iban robando su motocicleta da marca Suzuki de color negro, desde la vía Pueblo Nuevo con dirección a Simón Bolívar, enterados de lo sucedido procedimos a iniciar una persecución donde los sujetos que iban cometiendo dicho hecho iban en una motocicleta marca Ling Ken, de placas HQ295D, el cual más adelante uno de los individuos se baja de la motocicleta e intenta ir a pie pero la rápida intervención del equipo policial logra la detención del señor Wilson Carlos Suarez Briones, continuamos con la persecución ingresando a una guardarraya donde logramos ubicar al otro individuo que se encontraba a bordo de la motocicleta antes mencionada, el mismo que corresponde a los nombres de Exson Ariel Castillo Manrique, el mismo que manifestó que la moto que había sido robada se encontraba escondida en la casa del ciudadano Wilson Carlos Suarez Briones, que había sido detenido, por lo que continuando con el operativo avanzamos hasta el domicilio de este señor, lugar donde realmente se encontraba la motocicleta color negro, de marca Suzuki, de placas IG173M, la cual minutos antes le habría sido sustraída al señor Murillo Baquerizo Michael Javier, encontrándose también 2 armas de fuego tipo escopeta de fabricación nacional, de la misma manera el señor Wilson Carlos Suarez Briones, indico que en el domicilio de Exson Ariel Castillo Manrique, habían otras cosas escondidas entre ellas una motocicleta desarmada la cual se encontraba sin motor y un metro más allá un chasis con numeración, todo esto es encontrado en el patio de este domicilio. P.- ¿El señor Murillo Baquerizo Michael Javier, indicó si presentaría la denuncia de la sustracción de su motocicleta? R.- Si, a primera instancia cuando se procedió a la detención de los ciudadanos indicó que presentaría la denuncia. P.- ¿Mientras se daba el procedimiento de los señores, y se seguía con el cumplimiento de este, el señor Murillo Baquerizo Michael Javier, se mantenía en contacto con ustedes? R.- Sí, estuvo en contacto con nosotros. P.- ¿Usted constató si presentó alguna denuncia? R.- No. P.- ¿Posterior a los hechos ocurridos ese día usted, ha mantenido contacto con el señor Murillo Baquerizo Michael Javier? R.- No señor. P.- ¿Conoce usted donde se encuentra el domicilio de Murillo Baquerizo Michael Javier? R.- No señor. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO EXSON ARIEL CASTILLO MANRIQUE: P.- ¿Qué color era la moto supuestamente robada? R.- Color negra. P.- ¿La moto que conducía el señor Exson Ariel Castillo Manrique, es de color rojo? R.-  En el momento que el señor Castillo, ingresa con la otra motocicleta cuando se da a la fuga hasta la casa del señor Suarez, a dejar la moto sustraída y ya retornaba saliendo del domicilio en la moto de color roja, aprehendiéndolo en ese momento. P.- ¿El señor Michael Murillo, que le manifestó a usted? R.- Que iba siguiendo a dos sujetos que se le habían sustraído su motocicleta. P.- ¿Estaba acompañado el señor Michael Murillo? R.- Si habían más personas creo que eran familiares de él. REPREGUNTAS REALIZADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO WILSON CARLOS SUAREZ BRIONES: P.- ¿Las personas que iban hurtando iban en la misma moto o cada uno iba en diferentes motos? R.- Iban en una sola moto. P.- ¿Qué color era la moto? R.- Color negra, Suzuki, iban huyendo los señores. P.- ¿En la casa de quien encontraron la moto negra? R.- En la casa del señor Suarez. P.- ¿Entera o desarmada? R.- No, entera. P.- ¿En qué circunstancia detuvieron al señor Wilson Carlos Suarez Briones? R.- Él se bajó de la moto sustraída y quiso huir a pie y la acción policial lo impidió. P.- ¿Qué paso con la otra persona que iba en la moto? R.- El otro fue a dejar la moto de color negra sustraída a la casa. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de detención, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el informe policía de investigaciones. SÉPTIMO.- Le correspondió a la defensa  del procesado Exson Ariel Castillo Manrique, a través de su defensor público Ab. Antonio Velasco Camacho, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando el testimonio del procesado EXSON ARIEL CASTILLO MANRIQUE, quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO EXSON ARIEL CASTILLO MANRIQUE. P.- ¿Relate lo sucedido el día 10 de junio del 2017? R.- Yo salí a cobrar al señor de mi trabajo cuando los señores de la Policía Nacional me detuvieron diciéndome que me iba cogiendo la moto, deteniéndome en la moto de mi hermano, nunca hubo una moto en persecución, a mí me cogieron de frente. P.- ¿Qué tipo de moto conducía usted? R.- Una Ling Ken. P.- ¿A quién pertenece esa moto? R.- A mi mami. P.- ¿La moto que presentan como evidencia de hurto donde la encontraron? R.- Esa moto le encontraron al mismo dueño en Bella Sombra. P.- ¿Cuál es el dueño de esa moto? R.- No lo conozco. P.- ¿Y qué estaba haciendo esa moto en ese recinto? R.- No sé. LA FISCALÍA NO REALIZÓ REPREGUNTAS. LA DEFENSA DEL PROCESADO WILSON CARLOS SUAREZ BRIONES, NO REALIZÓ REPREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Exson Ariel Castillo Manrique, no presentó prueba documental alguna. OCTAVO.- Le correspondió a la defensa del procesado Wilson Carlos Suarez Briones, a través de su defensor particular Ab. Guido Cabezas Martínez, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando el testimonio del procesado WILSON CARLOS SUAREZ BRIONES, quien previo a ser instruido por el suscrito  Juez, de sus derechos de conformidad con el Art.  507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó en lo principal lo siguiente: PREGUNTAS REALIZADAS POR EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO WILSON CARLOS SUAREZ BRIONES. P.- ¿Relate lo sucedido el día 10 de junio del 2017? R.- Yo estaba en mi casa durmiendo y el señor aquí presente me fue a ver a mi casa para que lo acompañe, porque tenía que ir a cobrar, de ahí los señores policías me detuvieron yo estaba parado en una carretera. P.- ¿Hasta dónde avanzo cuando salió de su casa? R.- Hasta las Cuatro Mangas. P.- ¿La moto en la que estaban qué color es? R.- Roja. P.- ¿Al llegar a lugar porque se quedó usted? R.- Porque se dañó la moto. P.- ¿Qué personas estaban presente cuando usted fue detenido? R.- Solo unos amigos, pero no recuerdo quienes. P.- ¿La moto negra que se encontró en su domicilio, porque estaba ahí? R.- No estaba ninguna moto. LA DEFENSA DEL SEÑOR EXSON ARIEL CASTILLO MANRIQUE, NO REALIZÓ PREGUNTAS. LA FISCALÍA NO REALIZÓ REPREGUNTAS. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Wilson Carlos Suarez Briones, no presentó prueba documental alguna. NOVENO.- El señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, realiza su alegato final en cuanto al procesado Exson Ariel Castillo Manrique, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia se ha dado cumplimiento a lo dice en Art. 195 de la Constitución, corresponde a la Fiscalía hallar méritos para acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal en el que nos encontramos, en esta audiencia convocada por su autoridad, para lo cual Fiscalía ha solicitado comparezca a rendir en testimonio el señor Murillo Baquerizo Michael Javier, presunta víctima, en la presente causa  teniendo en cuenta que la presente causa inicia por la supuesta sustracción de la moto del señor ya mencionado, lo cual motiva la detención de los señores procesados aquí presente, sin embargo señor Juez, en el desarrollo de esta audiencia y a pesar de haberse agotado todos los medios necesarios para que el justifique la ausencia, no se lo ha podido contactar, para poder establecer la responsabilidad de la infracción de los procesados Exson Ariel Castillo Manrique y Wilson Carlos Suarez Briones, por lo que Fiscalía considera en esta audiencia de juzgamiento, que no cuenta con pruebas suficientes plenas y directa a efectos de justificar la existencia material de la infracción así como también la responsabilidad que pudiesen tener los señores Exson Ariel Castillo Manrique y Wilson Carlos Suarez Briones, aplicando lo que dice el Art. 195 de la Constitución, en relación con el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, abstengo de acusar al señor Exson Ariel Castillo Manrique, por lo manifestado en esta audiencia…”. DÉCIMO.- La Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado Exson Ariel Castillo Manrique, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Lo indicado por Fiscalía señor Juez, en virtud de la no acusación  quien ha sido muy objetivo dentro de esta audiencia y conforme lo establece al Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la necesidad de la acusación en donde la base principal de la etapa de este es la acusación fiscal, al no haber dicha acusación en contra de mi defendido, solicito se ratifique su estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares  que se hayan previsto en contra de mi defendido…”. DÉCIMO PRIMERO.- El señor Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpi, realiza su alegato final en cuanto al procesado Wilson Carlos Suarez Briones, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Como indique en mí intervención anterior, el señor Murillo Baquerizo Michael Javier, presunta víctima en la presente causa,  teniendo en cuenta que la presente causa inicia por la supuesta sustracción de la moto del señor ya mencionado, lo cual motiva la detención de los señores procesados aquí presente, sin embargo señor Juez, en el desarrollo de esta audiencia y a pesar de haberse agotado todos los medios necesarios para que el justifique la ausencia, no se lo ha podido contactar, para poder establecer la responsabilidad de la infracción de los procesados Exson Ariel Castillo Manrique y Wilson Carlos Suarez Briones, por lo que la Fiscalía considera en esta audiencia de juzgamiento no cuenta con pruebas suficientes plenas y directa a efectos de justificar la existencia material de la infracción, así como también la responsabilidad que pudiesen tener los señores Exson Ariel Castillo Manrique y Wilson Carlos Suarez Briones, aplicando lo que dice el Art. 195 de la Constitución, en relación con el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, me abstengo de acusar al señor Wilson Carlos Suarez Briones, por lo manifestado en esta audiencia…”. DÉCIMO SEGUNDO.- El Ab. Guido Cabezas Martínez, defensor particular del procesado Wilson Carlos Suarez Briones, realizó su alegato final, de conformidad con el Art. 618  del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En realidad la observación y decisión del señor Fiscal, me exime de alegar mayormente y señalar disposiciones jurídicas, porque ya lo acaba de hacer Fiscalía, solamente permítame señor Juez,  solicitarle se ratifique su estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares  que se hayan previsto en contra de mi defendido…”. DÉCIMO TERCERO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de hurto tipificado y sancionado en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de hurto, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación a los procesados Exson Ariel Castillo Manrique y Wilson Carlos Suarez Briones, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera que la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, practicó su prueba que ha permitido al señor Fiscal interviniente abstenerse de acusar, por considerar que no se ha justificado conforme a derecho la existencia del delito, por el cual se inició la presente causa penal. Por lo expuesto es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal…”, acusación fiscal que en el presente caso no existe. Es preciso puntualizar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento o procedimiento directo-. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador. DÉCIMO CUARTO.- Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE EXSON ARIEL CASTILLO MANRIQUE, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en el Recinto El Limonal No. 2 jurisdicción del cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas; y, WILSON CARLOS SUAREZ BRIONES, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en el Recinto El Limonal No. 2 jurisdicción del cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas; por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, al no haberse destruido su estado de inocencia, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. Notifíquese y Cúmplase. 