VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor  JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO, con cédula de ciudadanía No. 0940926264, ecuatoriano, 18 años, unión libre, ateo, jornalero, y con domicilio en  el Cantón Daule Av. San Francisco, acompañado del Defensor público, de esta ciudad de Daule, AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO, quien dice: Me allano al parte, la motocicleta que conducía pertenece a un amigo, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. AB. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO, en mi calidad de Defensor y manifiesto lo siguiente: Me allano al Parte por Persona detenida No. 09-00102669, por cuanto mi defendido a infringido la ley en contravención de Tránsito muy grave la misma que es sancionada con tres dias de prisión al conducir un automotor sin la respectiva licencia de conducir, está arrepentido, pide disculpa, no se adjunta planilla de energía eléctrica y certificado laboral emitido por la Ing. Maricarmen Bajaña Ruiz, una vez cumplida la sanción solicito señor Juez se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-00102669 confeccionado por el Vigilante: 6282 Daniel Eduardo Hidalgo Alvarado, de fecha 30/06/2014, a las 06h30, en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita y Rocafuerte, en el que señala las circunstancias en que  el Sr.  JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO, conducía la motocicleta  de placas HO823A, quien circulaba por la Av. Vicente Piedrahita en sentido sur –norte y por el carril derecho, al llegar a la altura de la calle Rocafuerte, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta # 358 al mando del Sub. Of. Burgos  hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule, quedando en calidad de aprehendido a orden de la Autoridad competente La motocicleta  de placas HO823A, fue entregada al Sr. LECHON SANCHEZ LUIS LAURO propietario del vehículo. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JAMA LOZANO JACKSON ALFREDO, con cédula de ciudadanía No. 0940926264 se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por cuanto de los archivos de este Juzgado consta en el expediente No. 0464-2014, que el ciudadano antes nombrado fue sancionado por la misma contravención, además de que se le sustituyó de los tres dias de prision dos dias por trabajo comunitario del mismo que no hay constancia que lo haya realizado, por lo que de conformidad con el último inciso del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad vial que establece que la reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido, por lo que en aplicación a dicha disposición se lo sanciona a SEIS (6) DIAS DE PRISION Y MULTA DE DOS REMUNERACIONES BASICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 680.oo).- No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, y haber incumplido el trabajo comunitario anterior, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  