Guayaquil, jueves 1 de febrero del 2018, las 11h31, VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y mediante el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 00-00012421, de fecha 31 de enero del 2018 a las 22h00, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ATM No. 0609 Ponce Castillo Christian Alexis, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “ Encontrándome de servicio operativo en conjunto con personal de la Policía Nacional; el señor policía Jorge Danieel Moreno Rosales, l mando de la motocicleta No. 24, a la altura de la entrada de la Balerio Estacio procede a detener la marcha de la motocicleta dee marca Suzuki color negro de placas HZ829D de servicio particular, conducida por el señor Juan Carlos Fernández Barber´n con licencia de conducir No. 0919333377 tipo A d la ANT, el miso quién circulaba en compañía de dos personas por la avenid Casuarina, en sentido Este-Oeste, carril derecho, por el cual al solicitrles los documentos de identificaión y conducción al señor Juan Carlos Fernández Barberán, se le percibió aliento a licor, motivo por el cual le fueron leído sus derechos constitucionales siendo trasladado bajo custodia de la policía Nacional y ATM, hasta el complejo Judicial Penal 1 Florida Norte, lugar en donde se realizó la respetiva prueba de ALCOHOTEST en aliento, dando como resultado de 1.05 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente, el vehículo de placas HZ829D fue trasladado hasta el centro de retención vehicular con inventario NO. 15069…”.- Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente aprehensor Ponce Castillo Christian Alexis,  código 0609 ATM, quién manifiesta que el día de ayer a las 22h10 se encontraba junto a los agentes de la policía Nacional realizando un operativo de control se pudieron percatar que el ciudadano Juan Carlos Fernández, se encontraba conduciendo el vehículo de placas HZ829D en estado de embriaguez. El defensor del procesado manifestó.- Señora Jueza el agente de tránsito no fue quién aprehendió a mi defendido.-Interviene el señor agente de la Policía Nacional Jorge Daniel Moreno Rosales, quién señaló que se encontraban en un operativo de control junto con los agentes de la ATM y que se pudo percatar que el ciudadano JUAN CARLOS FERNANDEZ BARBERÁN, se encontraba conduciendo el vehículo de placas HZ829D en estado de embriaguez, por lo que le entregó el procedimiento al agente de la ATM.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, de las declaraciones vertidas del propio detenido quien señaló que no opuso resistencia. Que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 1.05 grados que demuestra que el ciudadano FERNANDEZ BARBERAN JUAN CARLOS, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, al suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano JUAN CARLOS FERNANDEZ CALDERON con cédula No. 0919333377,  de la contravención determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  QUINCE DÍAS de privación de libertad, 2) El pago de una multa equivalente a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas HZ829D, a su legítimo propietario.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          