VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, manifiesto que me constituyó en audiencia oral y pública efectuada el 01 de agosto del 2020, a las 00h55, encontrándome dentro del turno correspondiente de las 00h00 hasta las 08H00, en materia de contravención penal, De autos consta el acta resumen de la audiencia realizada por la actuaria del despacho en la que comparecieron los sujetos procesales necesarios para la realización de esta audiencia; Continuando con la sustentación del presente proceso y por ser el estado de la causa  la de resolver se observa lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 225, 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, con cedula de identidad N°. 0917088866, suscrito por Cbop. Murillo Masaquiza Odilio Edison, Subte. Carvajal Moran Christian David, Poli. Romero Tubon Stalin Gerardo, Agentes aprehensores, por el supuesto cometimiento de la infracción de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1.-) Consta el parte policial de detención N°. 2020080104415612510, en el cual se narra las circunstancias de los hechos ocurridos motivo por el cual se procedió a la detención de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, por tal motivo procedieron a detenerle y proceden a pedir colaboración al personal policial por tratarse de una contravención se procedió de inmediato, a la detención de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 núm. 3 y 4, 5 de la CRE, luego nos trasladamos hasta la unidad judicial Portete donde se dio a conocer de la novedad al señor fiscal. 2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. 2.1.-) Intervención de la ABG. VIVIANA YAGUAL, defensora pública, en representacion de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, quien expone: comparezco a esta audiencia en representacion de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, esta defensa técnica no tiene ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendida ya que consta en el expediente que se le han leído los derechos constitucionales, la misma que se encuentra suscrita por el mencionado, nos encontramos dentro de las 24 horas. 2.2.-) Intervención del AB JOSE LUIS BRUKE PEÑAFIEL, en representacion de P.L.Q.R CORPORACION EL ROSADO, quien expone: en cuanto a lo manifestado no tengo nada que objetar, ya que estamos dentro de las 24 horas.- JUEZ: Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, y revisado el expediente este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado a quien se le hizo conocer sus derechos Constitucionales y por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se declara valido el proceso.- ALEGATOS DE APERTURAS: se le concede la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncien en su alegato inicial.- Intervención de la ABG. VIVIANA YAGUAL, defensora pública, en representacion de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, quien expone: comparezco art 191 constitución asistiendo al sr Jimmy Montoya, no tengo nada que alegar se han reunido los requisitos art 527 Coip, hecho flagrante y legal detención en el expediente obra se le han respetado sus derechos, cerca de las 11h00, se le encontró en el supermercado comisariato al sur de la ciudad se le acusa de un posible hurto indican se le encontró productos en el bolsillo del almacén antes mencionado.- Intervención del AB JOSE LUIS BRUKE PEÑAFIEL, en representacion de P.L.Q.R CORPORACION EL ROSADO, quien expone: al ciudadano detenido se le encontró mercadería en los bolsillos de los pantalones consta en el parte, al salir le suena las alarmas se le hizo regresar no opuso resistencia, colaboro. ETAPA PROBATORIA: Intervención de la ABG. VIVIANA YAGUAL, defensora pública, en representacion de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, quien expone: PRUEBA.- documental información de la consulta de causa donde consta no aparece resoluciones en materia penal en contra de Jimmy Montoya Wilkin, se escuche le testimonio del sr Montoya Wilkin Jimmy para que explique lo sucedido. Testimonio de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN C.C, 0917088866, quien juramentado que fuere expone lo siguiente;  a que hora fue detenido? 11h30 a.m, al momento de su detención le dijeron que tenía que comunicarse con un familiar y tenía derecho una defensa ¿ si ; acepto lo que hice, me suspendieron donde estaba trabajando, yo quería cancelar los productos, DEFENSA.- COLABORO CON EL RPOCEDIMEITNO? si en todo momento.- Intervención del SUBT CRISTIAN CARVAJAL, quien expone.- nos llamaron el ECU 911 para tomar el procedimiento al llegar nos indicaron lo sucedido y se procedió a su traslado, el colaboro en todo momento, se le realizo lo exámenes, no hay posibilidad de COVID ¿no, DEFENSORA PUBLICA? Ud., escucho si el sr intento cancelar los productos? no escuche me entregaron el procedimiento; No Encontrándome de servicio de patrullaje como JC 7 lagos en el vehículo patrullero de siglas KIA 2569 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 20202827-P3-DS-Z8, por disposición del ecu 911 avanzamos a verificar una novedad que se ha presentado en RIOCENTRO SUR, 11H38, 1 DE AGOSTO del 2020.- Testimonio del TESTIGO: GRANDA CHAVEZ GUSTAVO JAVIER C.C. 0917367104, quien expone lo siguiente: el art 270 testimonio bajo juramento; P.AB BRUQUE.- puede relatar lo sucedido ¿me encontraba puesto de trabajo sale suena la alarma y me acerco y le pregunto si tenía un producto sin cancelar y me dijo que si que cometió un error;  PRUEBA.- Parte de aprehensión, consta 9 productos que el sr se sustrajo del establecimiento,, también el video cuando el sr se saca de sus pantalones lo sustraído, testimonio supervisor de seguridad Granda Chave Gustavo Javier, consta en el parte de aprehensión elaborado 1 de agosto del 2020 elaborado por policía Stalin Romero consta derechos constitucionales factura 2514 da un total de 44,96 ctvo.- DEFENSORA PUBLICA.-sr Granda Ud., tuvo contacto directo con el sr Montoya hoy dia? como hablar con él, si tuvo cercanía física? si claro cuando le dije que se acerque a la alarma, Verifico que llevaba en los bolsillos? si desodorantes , que le indicó que había cometido un error y aceptaba su responsabilidad, Andaba acompañado de otras personas? no me percate, las cosas del comisariato? si acepto P.JUEZ. el ciudadano aprehendido acepto haberse llevado, ha colaborado’ si no opuso resistencia y colaboro con todo.- ALEGATO DE CLAUSURA: Una vez culminada la etapa inicial se dispone que los sujetos procesales se pronuncien en su alegato final.- Intervención de la ABG. VIVIANA YAGUAL, defensora pública, en representacion de JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, quien expone: el testimonio de mi defendido acepto el hecho , no es menos cierto no tienen sentencia penales ni de transito se presume que sería la primera ve estaría envuelto en una situación legal y solcito se observe esto y se tome en consideración el monto art 209 del Coip sino supera el 50% del salario se le impondría una pena de 15 a 30 días en el caso que así fuera se le imponga la mina, el resto en el procedimiento y ha aceptado el hecho ha asumido su error y responsabilidad, se imponga la mínima pena en el caso que se lo sanciones.- Intervención del AB JOSE LUIS BRUKE PEÑAFIEL, en representacion de P.L.Q.R CORPORACION EL ROSADO, quien expone: declaración supervisor de seguridad, el mismo detenido el video con las pruebas aportadas solcito se lo sanciones art 209 COIP, Y se devuelva la mercadería, Ud., decía que el sr ha hecho reiterados hurtos al comisariato, es la primera vez que se lo coge siempre va con su familia sus hijas menores.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código Orgánico General de Procesos norma supletorio, en el artículo 164, señala “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.” y el Art. 162 señala: “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.”.- SEXTO: Habiendo escuchado a lo manifestado por el abogado del procesado JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, así como al AB JOSE LUIS BRUKE PEÑAFIEL, en representacion de P.L.Q.R CORPORACION EL ROSADO, y analizada la documentación presentada en esta audiencia, esta autoridad dispone lo siguiente: por existir y de ser competente de conocer esta contravención penal y se ha garantizado la defensa y el debido proceso, y se ha puesto a mi despacho una contravención establecida en el art 209 del Coip y se ha escuchado a las partes, el representante de la corporación el rosado ha indicado lo siguiente; el monto es de 44. 96 ctvo., de unos desodorantes, hemos escuchado testimonio testigo Gustavo Granda Chávez y Subte. Cristian Carvajal, y en principal testimonio persona aprehendida ha aceptado cometimiento hecho factico del tema tratado en esta audiencia, la Srta. defensora ha indicado su defendido no tiene antecedentes penales ni por delitos ni contravención , con el parte puesto a mi conocimiento se ha logrado establecer la responsabilidad de  Jimmy Montoya Wilkin.  El delito de hurto se encuentra establecido en el art 209 del COIP, y de acuerdo las pruebas se destruye el estado de inocencia de la procesada, así como también de las factura detallada con los productos que han sido exhibidos aquí en la sala y encontrados en poder de la procesada. RESOLUCION: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad de procesado. Con los antecedentes expuestos en los considerandos anteriores, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara al ciudadano JIMMY STALYN MONTOYA WILKIN, con cedula de identidad N°. 0917088866, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), en calidad de autora directa de la contravención establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, asimismo, se le impone la pena privativa de libertad por ser la primera vez de 1 DIA, multa establecida en el art 70 del COIP numeral 1 esto es el 25% del salario Básico del Trabajador en General, los mismos que serán depositados en la cuenta corriente  del Consejo de la Judicatura # 750006-8 del BANCO DEL PACIFICO. En cuanto a la reparación integral a la Corporación El Rosado S.A., dispongo la devolución de los objetos que fueron sustraídos. Por cuanto existe la documentación de la cedula original se ordena el desglose respectivo debiendo la actuaria del despacho dejar copia certificada del mismo. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-