VISTOS.- De los autos comparece la ciudadana ANDREA CELESTE YONFÁ ÁLAVA portadora de la cédula de ciudadanía CC: 092049369-9, mayor de edad, de estado civil casado, nacionalidad ecuatoriana, ejecutiva del hogar, con domicilio en el cantón Daule, quien propone la acción de protección en contra de los señores Econ. ROBERTO MURILLO C, representante legal de la CORPORACIÓN FINACIERA NACIONAL en la persona de su Gerente General;  y al Sr. Ab. Msc. CARLOS XAVIER ZAVALA  en su calidad de Juez Nacional delegado de Coactivas de dicha Institución, quienes fueron debidamente citados  y por  mandato del art. 6 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado, se contó  con el Delegado Provincial del Procurador General del Estado, de autos consta que con fecha 06 de Diciembre del 2016 se convocó a la audiencia oral pública y contradictoria acudiendo tanto la accionante y los accionados.- ANTECEDENTES.-  La ciudadana  Andrea Celeste Yonfá Álava  a través de su abogado particular de confianza  expuso que la CORPORACIÓN FINACIERA NACIONAL a través del Sr. Juez Nacional Delegado de Coactivas de dicha Institución, Dr. JORGE CHANG YCAZA con fecha 22 de julio de 2014 procedió a seguir una acción coactiva a la Cía. PLANTACIONES GÉNESIS S.A. GENPLANT, en la persona del representante legal Sr. ISHAI SOCOLOVSKI correspondiéndole al Juicio, el No. 1015-2010.  2 .- Que en su parte pertinente la Providencia de fecha 14 de mayo de 2015; a las 09h32, dictada por el Sr. Dr. Jorge Chang Ycaza Juez Delegado de Coactivas en la cual indica lo siguiente en el numeral 1) Se hace extensivo el auto de vinculación de fecha 22 de julio de 2014, a las 12h00, a la señora YONFA ÁLAVA ANDREA CELESTE, con cédula de ciudadanía No. 0920493699, por ser accionista de la compañía VERALUX S.A., que consta como accionista de la compañía PLANTACIONES GÉNESIS S.A. GENPLANT, 2) MEDIDAS CAUTELARES: 1.) Ofíciese a los señores registradores de la propiedad a Fin de que inscriban y marginen LA PROHIBICIÓN DE ENAJENAR de todos los bienes, derechos y acciones que se encuentren a nombre de la señora YONFA ÁLAVA ANDREA CELESTE, con cédula de ciudadanía No. 0920493699, por ser accionista de la compañía VERALUX S.A., que consta como accionista de la compañía PLANTACIONES GÉNESIS S.A. GENPLANT.-	, etc. 3.- que ante esta situación que lesionaba mis derechos y sobre todo a mis derechos a la Propiedad privada de conformidad con dispuesto en la Constitución Política del Estado en el Capítulo 2 De los derechos civiles.- en los numerales 23 y 12 del Artículo 23.- que indican: Capítulo 2 De los derechos civiles. Art. 23.- Sin perjuicio de los derechos establecidos en esta Constitución y en los instrumentos internacionales vigentes, el Estado reconocerá y garantizará a las personas los siguientes: 23. El derecho a la propiedad, en los términos que señala la ley. Y numeral 12.La inviolabilidad de domicilio. Nadie podrá ingresar en él ni realizar inspecciones o registros sin la autorización de la persona que lo habita o sin orden judicial, en los casos y forma que establece la ley. Presenté un escrito con fecha 09 de junio del año 2015, ante el Sr. Juez Delegado de Coactivas por medio del cual adjuntaba la Partida de Matrimonio en donde consta inscrita al margen el acta de las CAPITULACIONES MATRIMONIALES de ISHAI SOCOLOVSKI con ANDREA CELESTE YONFA ÁLAVA efectuada mediante escritura pública otorgada en la Notaría Décima del cantón Guayaquil, ante la Dra. María Pía Iannuzzelli Puga de Velásquez, con fecha 15/12/2008. Guayaquil, 30/10/2014 y que solicitaba que se deje sin efecto las medidas tomadas en mi contra por cuanto no tengo nada que ver dentro de ese juicio. Adjunto copia del escrito y el original de la partida de matrimonio y copia de la escritura respectiva. .4.- Que en virtud de mi reclamo presentado, con fecha Guayaquil 16 de junio de 2015; a las 14h20, el Dr. Jorge Chang Ycaza Juez Delegado de Coactivas, emite una providencia por medio de la cual dispone en su parte pertinente lo siguiente: POR LO QUE DISPONGO: 1) Oficíese a los registradores de la propiedad a fin de que cancelen LA PROHIBICIÓN DE ENAJENAR de todos los bienes, derechos y acciones que se encuentren a nombre de la señora ANDREA CELESTE YONFA ÁLAVA, con numero de ciudadanía No. 0920493699, y a la compañía coactivada VERALUX S.A con número de RUC 0992647361001.- etc.,	.5.- Que de forma sorprendente, con fecha 16 de septiembre de 2016, a las 14h00, el actual Juez Nacional Delegado de Coactivas de dicha Institución, Ab. Msc. CARLOS XAVIER ZAVALA dicta una Providencia por medio de la cual en su parte pertinente dice: SE DISPONE: EL EMBARGO sobre la cuota de copropiedad correspondiente al señor Ishai Socolovski, sobre el bien inmueble consistente en: en solar 9 de la manzana D ubicado en la Segunda etapa Vicrieel, parroquia satélite La Aurora, con las siguientes medidas y linderos, Norte: Solar 38 con 10.00 metros, Sur: avenida c con 10.00 metros, Este: Solar 8 con 25.00 metros, Oeste: Solar 10 con 25.00 metros con un área total de 250.00 metros cuadrados. TERCERO: Cuéntese en todas las intervenciones con el auxilio de los miembros de la Policía nacional, quienes prestaran sus servicio de seguridad a la División de Coactivas de esta institución financiera...., etc., Pero sucede Sr. Juez que la referida Providencia abarca los linderos y medidas de toda la propiedad, de la cual el 50% es de propiedad de la compareciente, todo lo cual lesiona mis derechos constitucionales establecido en la ley y la Constitución Política del Estado, en lo referente a la propiedad privada, además dicho solar consta de una unidad habitacional de 1 (una) sola planta, en donde habito con mis 2 (dos) hijos menores de edad, que responden a los nombres de ANDREA FIORELLA NUQUES YONFA Y CRISTIAN JACKSON NIETO YONFA, a quienes los afectaría emocionalmente, lesionando sus derechos al buen vivir. 6.- Que la Constitución Política del Estado dispone en el TITULO II -DERECHOS - Capítulo primero - Principios de aplicación de los derechos, en su Art. 10.- Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales. Y el Art.- 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento y oportunidades. 7.- Que el acto de la autoridad impugnado en esta acción de protección es la Providencia de fecha 16 de septiembre del año 2016 a las 14H00, dictaminado por el Sr. Juez Nacional Delegado de Coactivas de dicha Institución, Ab. Msc. CARLOS XAVIER ZAVALA violando toda norma legal y constitucional. La indicada Providencia pretende desconocer las normas legales y constitucionales. 8.- Derecho a la integridad personal.- La situación emocional que provocan actos del poder público como los impugnados, afecta indudablemente la integridad física y psíquica de las personas, elemento fundamental del derecho a la integridad personal reconocido por el número 3 del artículo 66 de la Constitución. 9.- Derecho al buen vivir.- Este derecho exige, por mandato del inciso final del artículo 275 de la Constitución, que las personas gocen efectivamente de sus derechos cosa que, como se ve a lo largo de este escrito, no ocurre de ninguna manera en el presente caso. El Juez de Coactivas ha incumplido, al  adoptar sus resoluciones, el deber de garantizar los derechos de las personas,  que le impone el número 1 del artículo 277 de la Constitución.  10.- Hay, en primer lugar, una clara violación a la seguridad jurídica, reconocida como un derecho por el artículo 82 de la Constitución de te-República, en virtud del cual esa seguridad se "fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". En el caso que nos ocupa, las normas jurídicas previas, claras y públicas, que en su momento fueron aplicadas por las autoridades competentes, El acto de autoridad que se impugna atenta, además, contra varios principios de aplicación de los derechos, enumerados por el artículo 11 de la Constitución. En primer lugar, se restringe el contenido de derechos de los que se venía gozando (número 4 del artículo 11) y, luego, se desconoce la inalienabilidad e indivisibilidad de los derechos (número 6 del artículo 11). Pero, sobre todo, se deja de lado el mandato del número 8 del artículo 11, que manda que los derechos se desarrollen de manera progresiva y que, por ende, proscribe cualquier forma de regresividad "que disminuya, menoscabe o anule injustificadamente el ejercicio de los derechos".  11.- El número 1 del artículo 86 dispone, además, que las acciones constitucionales pueden ser propuestas por cualquier persona o grupo de personas. Esto, según la doctrina constitucional más reciente, implica que, "en la Constitución de 2008, cualquier persona, indiferente de si es víctima o no, podría demandar una acción de protección de derechos y la solución beneficiaría colectivamente a todos. Más aún si se siente vulnerada en su derechos.  12.- Que el artículo 88 de la Constitución incluye entre los actos de autoridad susceptibles de acciones de protección, a actos de carácter general, como las políticas públicas.  13.- La diferencia básica entre la acción de amparo y la de protección, la expresa con claridad la doctrina cuando afirma que, mientras la acción de amparo se limitaba a suspender el acto de autoridad que consideraba violatorio de derechos, "en la Constitución del 2008, el resultado de una acción de protección es la declaración de la violación de un derecho, la reparación integral material e inmaterial, con especificación en la sentencia de las personas obligadas, de las acciones positivas y negativas y las circunstancias en que deba cumplirse la sentencia.  14.- Que en efecto, así lo manda expresamente el número 3 del artículo 86 de la Constitución, según el cual la acción de protección se resolverá "mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneración de derechos, deberá declararla, ordenar la reparación integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decisión judicial"; y, 15.- No se han respetado mis derechos constitucionales antes enunciados en los numerales 23 y 12 del Artículo 23.- que indican: Capítulo 2 De los derechos civiles. Art. 23.- Sin perjuicio de los derechos establecidos en esta Constitución y en los instrumentos internacionales vigentes, el Estado reconocerá y garantizará a las personas los siguientes: 23. El derecho a la propiedad, en los términos que señala la ley. Y numeral 12.La inviolabilidad de domicilio. Nadie podrá ingresar en él ni realizar inspecciones o registros sin la autorización de la persona que lo habita o sin orden judicial, en los casos y forma que establece la ley. Amparados en la Constitución Política del Estado. Concluyendo con la  PRETENSIÓN CON LA PRESENTE ACCIÓN Conforme lo expuesto y en virtud de los antecedentes de hecho y de derecho que se han señalado, solicito lo siguiente: 1.- Que mediante sentencia se declare que la Providencia dictada con fecha 16 de septiembre del año 2016 a las 14H00, por el Sr. Juez Nacional Delegado de Coactivas de dicha Institución, Ab. Msc. CARLOS XAVIER ZAVALA vulnera mis derechos constitucionales que se han detallado en esta demanda. .2.- Que se deje sin efecto dicha Providencia en lo que respecta del EMBARGO ordenado, puesto que abarca toda la propiedad que consiste en solar y edificación de una unidad habitacional de una sola planta, lo cual lo hace imposible de dividir en dos partes. 3.- Que se deje sin efecto el numeral TERCERO de la Providencia que se impugna, ya que afectaría emocionalmente, lesionando los derechos al buen vivir que tienen mis hijos, ANDREA FIORELLA NUQUES YONFA Y CRISTIAN JACKSON NIETO YONFA y que están consagrados en la constitución.- INTERVENCIÓN DE LOS ACCIONADOS.-Comparezco ofreciendo poder y ratificación de gestiones en esta audiencia. La CFN es una banca pública, representa a los intereses del Estado Ecuatoriano. La CFN otorgo un préstamo de 180.000 dólares a la compañía  PLANTACIONES GENESIS S.A, GENPLANT, como lo justifico con la documentación que adjunto, el 6 de diciembre del 2008. Vencida las obligaciones con la CFN, se inicia un juicio coactivo y el embargo de lote 4 ubicado en el sector san Lorenzo del Matea consistente en 62 hectáreas y 2 tractores y maquinarias. 13 septiembre del 2011 a las 11h10 se procedió a adjudicar turbina y maquinarias por la sumas 2130 dólares y lote No: 4, por el valor de 125.500 dólares abonados a la coactiva da cia Gemplant, existiendo valores pendiente, según la liquidación hay un saldo vencido, por lo que se establece que los dueños son al señor Ishai Socolovski y Salazar Vanesa y a la compañía al señor Ishai Socolovski al señor Ishai Socolovski de la compañía Veralux cuyo principal accionista es el señor Ishai socolovsky y se hace extensivo a la señora Yonfa Andrea, por ser accionista de veralux y de la compañía gemplant. El juez de coactiva dispone el levantamiento de la medidas cautelares ordenados en contra de los bienes de la señora Yonfa Andrea por no ser accionista de la compañía coactiva y por las capitulaciones matrimoniales adjuntados. Luego se dispone el embargo sobre la cuota de copropiedad correspondiente al señor Ishai Socolovski inmueble consistente en solar 9 de la Mz. D ubicado en la Segunda Etapa Vicrieel, parroquia satélite La Aurora del cantón Daule, se da cumplimiento a la orden dictada por el juez de coactiva, procedió a realizar el embargo sobre el inmueble consistente en solar 9 de la Mz. D ubicado en la Segunda Etapa Vicrieel, parroquia satélite La Aurora, está justificado que el señor Socolovski tiene su cuota sobre esa propiedad. Las pretensiones de la accionante en su reclamo, numeral 4, que la providencia del 16 de septiembre del 2016, vulnera sus derechos constitucionales y dicha providencia no afecta ni viola derechos constitucionales, por lo que no es procedente jurídicamente. No existe acción coactiva en contra de la señora Yonfa Andrea, que su reclamo lo haga ante autoridad competente. Y que el embargo ya se realizó y no existió ninguna novedad. Por lo expuesto no existen elementos de convicción que justifiquen la violación o vulneración a la integridad personal y al buen vivir que manifiesta la accionante al invocar el numeral 3 del art, 66 y numeral 1 del art, 277 de la constitución de la república. Concluyo que   La acción de protección planteada por la señora Andrea Yonfa no reúne los presupuestas establecidos en el art, 39 y numerales 1 y 3 del art,. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, no existen derechos menoscabados y violentados y no ha justificado ninguna manera la vulneración de los menores. La accionante no ha agotado la vía judicial para apelar la valides el acto administrativo. La providencia del juez de coactiva de 16 de septiembre del 2016, procura recuperar recursos públicos y por ende del estado ecuatoriano, por lo tanto el embargo es sobre la cuota del señor Ishai Socolovski, la copropiedad. La CFN Solicita que la presente demanda de acción de protección sea rechazada por improcedente y no reunir requisitos del art. 42 de la ley orgánica de garantías jurisdiccionales y control constitucionales.  INTERVENCION ABOGADO JOSE NEIRA ROSERO EN REPRESENTACION DEL PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO: En esta audiencia se ha planteado vulneración al derecho de la propiedad y al bienestar de los menores afectados por la providencia emitida en el juicio coactivo. El juez de coactiva se convierte en una jurisdicción que intenta recuperar fondos que le pertenece al estado y se le ha entregado a una entidad para que ejerza un tipo de comercio, cuando existe incumplimiento el juez de coactiva ejerce su acción. Como se lo ha reconocido en el misma demanda se ha hecho un petitorio para que revoque una providencia en virtud de las capitulaciones matrimoniales, y el juez lo ha hecho, pero existe una cuota y se debe ejercer dicha acción de embargo el cual puede levantarse al pago de la deuda. Por lo que debe rechazar señor juez por no reunir los requisitos que indica el Art. 39 y 42 de la LOGJCC.- Que agotado el trámite, el estado de la causa es el de resolver y al hacerlo se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver el presente caso, de conformidad con lo estatuido en el Art. 86 numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo establecido en el Art. 7, Inciso primero, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial durante el trámite ni vicio en el procedimiento, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: El Art. 86, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador establece: “Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá proponer las acciones previstas en la Constitución”. Y el Art. 88 de la misma Constitución determina: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. Del texto de la norma constitucional últimamente citada, se concluye que la acción de protección procede cuando concurren los siguientes presupuestos: a) Que exista un acto u omisión de autoridad pública no judicial; b) Que vulnere un derecho constitucional; y, c) Que prive del goce o ejercicio de los derechos constitucionales causando a la peticionaria daño grave. CUARTO: hay que tener en cuenta que acto es ilegítimo cuando ha sido dictado por una autoridad pública que no tiene competencia para ello, o cuando no ha sido dictado de conformidad con los procedimientos señalados por el ordenamiento jurídico considerado en su conjunto e integridad; también es ilegítimo el acto contrario a un reglamento u orden superior, o a los Principios Generales del Derecho, o cuando ha sido dictado sin fundamento ni suficiente motivación. Por lo tanto, todo acto emanado de los poderes públicos para su validez y eficacia deberá ser suficientemente motivado, conforme así lo establece el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. QUINTO: De lo indicado en el considerando anterior , por un lado se concluye que los actos dictados por las autoridades de la administración pública son sujetos de protección constitucional siempre y cuando éstos han sido dictados con violación a los derechos constitucionales, y por tanto para que proceda la acción de protección debe el o la accionante probar que el acto impugnado ha violado alguno de sus derechos garantizados por la Constitución del Estado, pero por otro lado “la administración goza de privilegio de ejecutoriedad que le habilita a obtener el cumplimiento de sus propios actos, sin necesidad de que el órgano judicial reconozca ese derecho y la habilite ejecutarlos” tomado de Roberto Dromi, Derecho Administrativo, pg. 367, de conformidad con el Art. 173 de la Constitución de la Republica se encuentra consagrado si bien es cierto la garantía de impugnación de los actos administrativos generador por cualquier autoridad de las funciones e instituciones del Estado, ante los correspondientes órganos de la función judicial, en la forma que determina la Ley, no es menos cierto que todos los actos administrativos son susceptibles de ser impugnados pero ante las autoridades competentes de conformidad con el Art. 217 Numeral 10  del Código Orgánico de la Función Judicial corresponde  de la Jurisdicción Contenciosa Administrativa. SEXTO.- la pretensión de la  accionante de acuerdo al contenido de la demanda, es que realice deje sin efecto a la providencia de fecha  16 de septiembre de 2016, a las 14h00,  emitida por el Ab. Msc. CARLOS XAVIER ZAVALA,  Juez Nacional Delegado de Coactivas CFN  en la que dicta una medida cautelar sobre la cuota de copropiedad correspondiente al señor Ishai Socolovski, sobre el bien inmueble consistente en: en solar 9 de la manzana D ubicado en la Segunda etapa Vicrieel, parroquia satélite La Aurora, con las siguientes medidas y linderos, Norte: Solar 38 con 10.00 metros, Sur: avenida c con 10.00 metros, Este: Solar 8 con 25.00 metros, Oeste: Solar 10 con 25.00 metros con un área total de 250.00 metros cuadrados.  De lo esgrimido  no observa una afectación a los derechos de la propiedad,  en consideración que únicamente el embargo es sobre la  cuota de copropiedad  que le correspondiente al señor Ishai Socolovski quien es deudor CFN consecuentemente  no reúne los requisito que señala el numeral 1 y 3 del Art. 39 de la LOGJCC. SÉPTIMO.- examinado la demanda de los autos que contiene el acto impugnado y según el accionante vulnera sus derechos constitucionales determinados en el numeral 3 del art, 66 y numeral 1 del art, 277 de la constitución de la república. El derecho a la propiedad y al procedimiento de embargo  ya que ha causado un daño psicológico  a los menores,  del cual se observa del parte policial que no ha existido ninguna novedad.- .OCTAVO.- Por un lado la Corporación Financiera Nacional justifico que la acción no es encontrar de la accionante, la acción es encaminada a los bienes que registra el ciudadano Ishai Socolovski quien adquirió el crédito y son las acciones  legales respetando el debido proceso y que la acción  no agotado las vías judiciales  conforme lo señala el Art. 217 numeral 1 COFJ,. NOVENO.-De la demanda se deduce que las pretensiones del accionante recaen en aspectos de mera legalidad por cuanto de los hechos se desprende que estas pretensiones pueden ser resueltas en vía ordinaria, con lo cual la pretensión exigida no cumple con lo determinado en el Art. 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dispone taxativamente la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, por lo cual no se requiere un mayor análisis de fondo, es improcedente tratar de solucionar problemas jurídicos de un asunto de mera legalidad, que debe ejercer su derecho ante la jurisdicción de lo contencioso administrativo, y no mediante una garantía jurisdiccional de acción de protección, lo cual se torna improcedente de conformidad con el Art. 42 numerales 1,  y 4 de Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales en su Art 16, es clara a disponer que el accionante deberá demostrar los hechos que alega, en la demanda o en la audiencia, de autos no consta una prueba fehaciente que determine que se produjo violación de derechos constitucionales, más aún de los hechos facticos de presente caso concreto se demuestra que las pretensiones del accionante pueden ser resueltas mediante otro mecanismo judicial es decir vía ordinaria. Para la aplicación de la Acción de Protección, recientemente la Corte Constitucional en la sentencia n.º 0016-13-SEP-CC, a este respecto ha dispuesto lo siguiente: “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución. En tal sentido, para garantizar la seguridad jurídica y el debido proceso se debe considerar siempre que según el artículo 76 numeral 3 de la Carta Suprema sólo se podrá juzgar a una persona ante el juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio para cada procedimiento; y además, de acuerdo el artículo 169 ibídem el sistema procesal constituye un medio para la realización de la justicia y, por tanto, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficiencia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. En consecuencia, la acción de protección no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial”, Corte Constitucional. Sentencia Nº 016-13-SEP-CC, de 16 mayo 2013, dentro del Caso Nº 1000-12-EP. DÉCIMO.- Para que prospere la demanda de acción de protección y sus pretensiones, solo puede proceder cuando se verifica una real vulneración de derechos Constitucionales, pero en el caso sub judice la accionante ha comparecido a la audiencia pública, quien no ha justificado que exista la vulneración alguna de los derechos constitucionales consagrado en la Constitución, Convenio o Tratado Internacional vigente, que alega en su demanda, conforme lo he indicado en las consideraciones anteriores, lo que con lleva que su acción sea improcedente,. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Se declara sin lugar la acción de protección propuesta por la señora Andrea Celeste Yonfá Álava, se deja a salvo los derecho del accionante a fin de que los haga valer en las instancias que considere pertinentes. Una vez ejecutoriada que sea esta sentencia, se ordena que copia certificada de la misma se remita a la Corte Constitucional para el efecto determinado en el Art. 86, numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador. Téngase en cuenta la casilla judicial que los accionados señalan para notificaciones. Publíquese y Notifíquese. 