VISTOS: Con fecha 02 de mayo del 2015, a las 15h35, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron la detenida VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA con la asistencia del abogado HENRY GIRON MERINO defensor público, el Fiscal señor abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA en representación de la Fiscalía General del Estado, y el subteniente de policía ROBIN MERINO MASACHE, agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA, por la infracción que tipifica y reprime el art. 202 inciso 1 del COIP, esto es RECEPTACION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y conforme a la disposición del art. 640 numeral 2 del COIP se convocó para audiencia de Juicio Directo, la misma que se instaló el día 12 de mayo del 2015.- La procesada VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA por intermedio de su defensor particular el abogado Carlos Lopez Lopez ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de la misma mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que la ciudadana procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; además conforme a la documentación que adjunta a esta audiencia, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando que la pena impuesta sea suspendida por las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Esta aceptación verbal de la procesada no debe considerarse como auto incriminatoria que establece la constitución de la República en su artículo 77 numeral 7 literal c, sino más bien se considera un presupuesto de admisibilidad conforme lo determinado en el numeral 3 del artículo 635 del COIP, Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: La procesada responde a los nombres de VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA, ciudadana ecuatoriana, de 19 años de edad, de ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudadela Chacayacu de este cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número 094276261-8.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el subteniente policía Robin Merino Masache, quien relata las circunstancias de la detencion de la procesada “que el día de hoy 02 de mayo del 2015 a las 11h30 tomamos contacto con personal de la empresa China CWE, en el campamento número 3, ubicado en el recinto Santa Rosa de Flandes, donde nos supieron manifestar que vienen sufriendo perdidas de material de construcción, específicamente de hierro, por lo que inmediatamente realizamos labores de inteligencia, llegando a nuestro conocimiento que quien se estaría sustrayendo el hierro seria el ciudadano LLIVISACA YUNGASACA GERMAN PATRICIO, mismo que labora como guardia de seguridad en el campamento número 3 y que el hierro fruto del robo lo estaría trasladando hasta su domicilio ubicado en el sector El Manantial, dejándolo en la parte exterior junto a su vivienda. Inmediatamente nos comunicamos con el Sr. Fiscal de turno Dr. Paulo Quishpe Caiza, quien abalizo el procedimiento, trasladándonos hasta el sector El Manantial, ubicando una casa de construcción mixta, de una sola planta, donde tomamos contacto con la Sra. VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA quien se identificó como conviviente del Sr. LLIVISACA YUNGASACA GERMAN PATRICIO, permitiéndonos voluntariamente el ingreso a su domicilio, donde encontramos la motocicleta descrita en el acápite de evidencias, y al solicitarle la documentación de la moto no supo justificar su procedencia indicando que no tiene papeles. Cabe indicar que el conviviente de la Sra. Antes mencionada al percatarse de la presencia policial escapo por la parte posterior de la vivienda internándose en la vegetación. Asi mismo el hierro encontrado a un costado de la vivienda de los convivientes antes mencionados tenía una marca en la base de las varillas de color blanco con un punto azul, la misma que fue reconocida por los trabajadores chinos de la empresa CWE, razón por la que se procedió a la detención de la señora antes mencionada…”.- La defensa de la procesada VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y la procesada por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 202 inciso 1 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó a la procesada como AUTORA del delito tipificado y sancionado en el 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es, DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Habiéndose justificado conforme a derecho la existencia material de la in fracción y de su responsable, esto es el nexo causal que establece el artículo 455 del COIP y conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA, ciudadana ecuatoriana, de 19 años de edad, de ocupación ama de casa, domiciliada en la ciudadela Chacayacu de este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 094276261-8, como  AUTORA DIRECTA, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas (mujeres) de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 6 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- NOVENO: De conformidad con el art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados de antecedentes penales del sentenciado conferidos por los tribunales de garantías penales del Guayas.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, quien es una ama de casa y ha bita en esta jurisdicción dan a notar que además atendiendo a la naturaleza de la infracción y que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado VERONICA EMILIA GARCIA GARCIA, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 8 y 10 del art. 631 del COIP, esto es, presentarse periódicamente cada 08 DIAS ante la Fiscalía del cantón Naranjal por el plazo de 2 MESES; así como el hecho de que la sentenciada no tenga instrucción fiscal por nuevo delito.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Byron Arbaiza Púas, Secretario encargado de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-