             ACTA DE POSESION DE PERITO
En la ciudad de Naranjal, a los veintitres dias del mes de noviembre del dos mil quince, siendo las once horas con cuarenta y siete minutos, ante el Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Naranjal e Infrascrito Secretario del Despacho, comparece LA DOCTORA MARIA DOLORES NARANJO ROMERO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0919092536, en calida de PERITO.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la providencia de fecha 18 de noviembre del 2015, dentro de la Causa No. 09267-2015-00537.- Al efecto juramentada que fue en legal y debida forma por el señor Juez previas de las explicaciones de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que aceptaba el cargo que se le ha conferido y jura su fiel y legal desempeño y que su informe lo emitiría dentro del término de ley.- Con lo que termina la presente diligencia firmando la compareciente en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del despacho que certifica.-