RESUMEN DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO PENAL
En la ciudad de Naranjal , a  los cuatro  días del mes de Enero del dos mil dieciséis, siendo las  diez horas  con  treinta y nueve  minutos ante  Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera , Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen: EL DENUNCIANTE ERLIN ANGELICA CHAVEZ ACUÑA, REPRESENTADA POR EL ABOGADO ARTURO PARRA BENITEZ EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, LOS TESTIGOS MOREIRA SELLAN JOHN STEVEN Y LA SEÑORA BANCHON TIGUERRO RITA MARIBEL  LA DENUNCIADA SUSANA JACKELINE  ARIAS VELIZ, REPRESENTADA POR EL ABOGADO JORGE LABORTE ZAMORA EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, EL TESTIGO JUAN PEDRO GILBERT ALVARADO .- Con el objeto de que tenga lugar la   AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO EXPEDITO PENAL.-  Dentro de la Causa No. 09267-2015-00537.- Al efecto siendo la fecha y horas señaladas para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto y le concede la palabra al Abogado Arturo Parra Benítez, quien a nombre de la denunciante  Erlin Angélica Chavez Acuña quien manifiesta, Que aproximadamente a las 09.h.30 del sábado 14 de Noviembre del 2015,l en circunstancias en que la denunciante regresaba a su casa, tras dejar a su hija Anais Geomara Silva Chavez, en su escuela, en donde estudia en el recinto el Jaguito, perteneciente a la Parroquia Taura, del Cantón Naranjal, cuando la denunciante circulaba conduciendo la motocicleta, por el camino vecinal, cuando ya paso a la altura de la vivienda de don Félix Chavez, le rebaso la motocicleta la vecina señora Susana Arias Veliz, al tiempo le grito diciéndole “ ábrete concha de tu madre que te crees dueña del camino” y solo atine a decirle”, señora voy despacio  ya que el camino esta puro hueco “ en vez de ella aceptar mi educada replica, basado que en ese camino estaba con huecos y grandes baches, ella antes de terminar su rebase y tomar la delantera en su motocicleta me hizo un ademan insultante con su dedo de su mano, al tiempo que la escuche diciendo mal encarada así “ más adelante te espero para sacarte puta …” admito que le reste importancia  a los insultos  provocativos que me hizo la prenombrada vecina, y seguí despacio evitando caer  en los baches del mencionado camino vecinal, mientras la señora SUSANA ARIAS VELIZ imprimió mayor velocidad a su motocicleta, y pensé que tenía apuro de llegar a su hogar, mas varios metros más adelante, grande fue mi sorpresa verla a la prenombrada señora SUSANA  ARIAS  que  me estaba esperando estacionada su motocicleta en media vía. Atravesada a un costado de un frondoso mando, donde me hizo señas con sus manos para que me estaciones “ hija de puta que eres hija de una zorra, que ni sabes quién es tu padre, anda averigua quien es tu verdadero padre” al no poder evitar atropellarla ni estrellarme con su motocicleta atravesada en la estrecha vía, tuve que frenar pero ella no me dio tiempo para pedir ninguna explicación, y se me lanzo primero a golpearme,  y me alcanzo al descuido a propinarme un fuerte puñetazo en mi rostro que al hacer un leve giro evasivo me impacto cerca de mi ojo izquierdo, que me hizo tambalear, y así aturdida me empezó a agarrar de mis cabellos y con su otra mano me comenzó a aruñar en mi cuello y en mi pecho, donde sentí sus afiladas uñas que me hacían sangrar y doler causándome severas lesiones visibles en mi piel. Incluso me dio un puñete en mi boca, lesionándome el labio inferior, además en un forcejeo con ella que me agredía con saña inaudita, me mordió en mi seno derecho donde tengo un moretón de su mordida por lo que la denunciada ha cometido el delito que se encuentra tipificado en el ART 396 numeral 4 del COIP y solicita que se suspenda la diligencia.- Prosiguiendo con la diligencia comparece el Ab. Jorge Laborde Zamora quien a nombre de la denunciada expone  que niego los hechos expuestos por la denunciante que dentro del término de prueba probare que los hechos no son como lo expone en su escrito de denuncia.- Prosiguiendo con la diligencia el Ab. Arturo Parra solicita la comparecencia de la señora RITA MARIBEL BANCHON TIGRERO portadora de la cedula de No. 092873922-7 Natural y residente de la parroquia Taura de 47 años de edad Estado Civil Soltera de profesión Quehaceres del Hogar de Religión Católica Examinada que fue por el señor Juez. A la 1.-) Diga la testigo si sabe leer y escribir. Contesta, que sí. A la 2.-) Diga donde tiene su domicilio. Contesta, que vive en el recinto jaguito. A la 3.-) Diga que sucedió el día 14 de noviembre del 2015 a las 09H30.Contesta, que ese día la señora Susana Arias Vélez agredió a la señora Angélica Chavez Acuña. A la 4.-) Diga quien declara a que distancia se encontraba usted. Contesta, que a unos 30 metros.- A la 5.-) Diga quien declara quien le pegaba a mi representada. Contesta, que la señora Susana.- A la 6.-) Diga quien insultaba a mi representada Angélica Chavez Acuña. Contesta. Que era la señora Susana Arias. A la 7.-) Diga en que tiempo llego el esposo de la señora Susana. Contesta que llego después.- Prosiguiendo con la diligencia el Ab. Jorge Laborde hace las siguientes preguntas al declarante. A la 1.-) Diga a que distancia se encontraba usted el día 14 de noviembre del 2015  a las 09h30. Contesta que me encontraba a unos 30 metros del lugar de los hechos. A la 2.-) Diga quien declara si la señora Susana estaba ensangrentada. Contesta, que las dos estaban ensangrentadas.- Prosiguiendo con la diligencia  comparece la señora JHON STIVEN MOREIRA SELLAN  portadora de la cedula de No. 0954077550-3 Natural y residente de la parroquia Taura de 19 años de edad Estado Civil Soltero de profesión Agricultor del Hogar de Religión Católica Examinado que fue por el señor Juez. A la 1.-) Diga donde tiene su domicilio en el recinto  el jaguito. A la 2.-)  Diga quien declara si usted conoce a la señora Susana. Contesta que si la conoce. A la 3.-) Diga quien declara que sucedió el 14 de noviembre del 2015 a las 09h30. Contesta, que yo me encontraba por los terrenos de Jose y la señora Angélica se encontraba golpeada. A la 4.-) Diga quien declara de qué color era la motocicleta de la señora Angélica. Contesta, que era de color rojo. A la 5.-) Diga quien declara de que color era la motocicleta de la señora Susana. Contesta, que era de color azul. A la 6.-) Diga quien golpeaba a la señora Angélica. A la 7.-) Diga quien declara quien golpeaba a la señora Angélica. Contesta. Que era la señora Susana. A la 8.-) Diga a que distancia se encontraba usted, Contesta. Que de 70 a 80  metros de distancia.- Prosiguiendo con la diligencia el Abogado Jorge Laborde, procede a repreguntar al declarante. A la 1.-) Donde se encontraba usted el día 14 de Noviembre del 2015, a las 09.h.30. Contesta. Que me encontraba en los terrenos del señor Camacho A  la 2.-) Diga quien declara a qué horas llego usted al incidente. Contesta. Que después que paso el incidente. Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez, le concede la palabra al Abogado Arturo Parra, quien solicita al señor Juez, de que se suspenda la diligencia, por la falta del Doctor Fidel Peñaranda Salas, quien atendió a  mi representada.-Prosiguiendo con la diligencia el señor Juez le concede la palabra al Ab. Jorge Laborde quien expresa que se allana al pedido de suspensión de la presente audiencia. RESOLUCION DEL JUEZ.- Habiendo escuchado las partes procesales de conformidad con lo que dispone el ART. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador se suspende la presente audiencia para el día 22 de Enero del 2016 a las 09h00 en que se notificara al DR FIDEL PEÑARANDA SALAZ para cuyo efecto ofíciese en tal sentido haciéndole conocer de este particular, quedan las partes legalmente notificadas 