VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 09 días del mes de Abril del 2021, a las 08h45, en la sala de audiencias. Tribunal integrado por las señoras Juezas Titulares Ab. María Serrano León, Ab. Odalia Blanca Ledesma Alvarado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrita Secretaria Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Jueves 12 de Noviembre del 2020, a las 12h48, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio sin número, dentro de la causa Nº 09288 2020 00527, de fecha viernes 20 de Noviembre del 2020, suscrito por el actuario del Juzgado de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Ab. Quevedo Mora José Luis, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Jueves 26 de Noviembre del 2020, a las 09h05; Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto autor directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON, con cedula N° 0956034698, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Los Garabatos de Milagro, de 24 años de edad, estado civil unión libre, instrucción básica, ocupación construcción, nacionalidad Ecuatoriana; Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Viernes 4 de Diciembre del 2020, a las 14h03, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 03 de Febrero del 2021, a las 08h45, fecha que no pudo ser instalada, por no encontrarse integrado el Tribunal una vez que el Compañero Juez Dr. Geanis Loor Delgado, se acogió a la jubilación voluntaria y el Consejo de la judicatura no ha designado Juez en su reemplazo, convocando a las partes procesales a la fecha del día Martes 16 de Marzo del 2021, a las 08h45, fecha que tampoco fue posible instalarse por comunicado de la Policía Nacional de encontrarse un artefacto explosivo en las instalaciones de la Unidad Penal, en la que funciona la sala de audiencias de este Tribunal, por lo que motivo el desalojo de las instalaciones de la Unidad Penal, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Viernes 9 de Abril del 2021, a las 08h45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 09 días del mes de Abril del 2021, a las 08h45, a fin de resolver la situación jurídica del procesado, culminando este mismo dia, siendo las 10h40; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. ENRY JIMEN BASURTO, QUIEN MANIFIESTA: El caso que nos ocupa es el hecho del dia 28 de Octubre del 2019, aproximadamente a las 11h00, en la joyería el RUBI, ubicada en las calles 5 de Junio, entre Rocafuerte y 9 de Octubre de esta ciudad de Milagro, entran 2 personas con arma de fuego y proceden a amedrentar a la Sra. Juana Narcisa Mora Castillo  y Andrés Alejandro Bermello Barrezueta, que son empleados de la joyería, y que estaban dentro de la joyería en calidad de empleados. Estas personas entran y se apropian de varias mercaderías entre ellas joyas, relojes, anillos. Fiscalía va a establecer si hay o no el nexo causal con el procesado GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON, con el Art. 189 inciso 1ro del COIP, en concordancia con el Art. 42 N° 1 letra a) del COIP;; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA, AB ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: En representación como defensor público de GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON, sobre los hechos del 28 de Octubre del 2019, sobre el robo a la joyería El RUBI, la defensa manifiesta que no se podrá establecer lo que indica el Art. 455 del COIP, es decir el nexo causal, puede haber materialidad pero no responsabilidad de GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON, por lo que la defensa solicitara lo pertinente; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Cbos. RIERA CARRASCO JAIRO NAPOLEÓN, con cedula N° 0926407057, de 24 años de edad, PARTE INFORMATIVO; 2.- TESTIMONIO CBOS. MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, CON CEDULA N° 1104805252, DE 31 AÑOS DE EDAD, INFORME DE INSPECCIÓN TÉCNICA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y OBJETOS; 3.- TESTIMONIO DE CBOP. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO, CEDULA N° 0201912664, DE 33 AÑOS DE EDAD, REALIZO 2 PARTES E INFORME INVESTIGATIVO; 4.- TESTIMONIO SARGENTO 2DO, GUACHAMÍN MARCILLO PABLO ANDRÉS, CON CEDULA N° 1714558457, DE 36 AÑOS DE EDAD, INFORME PERICIAL DE IDENTIDAD FÍSICA Y HUMANA Y DACTILOSCÓPICO; TESTIGOS quienes rindieron sus dichos bajo la gravedad del juramento, y apercibidos del delito por perjurio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte N° 20 191028010 0806, de fecha 28 de Octubre del 2019 Cabo Riera Jairo quien acudió a la joyería El RUBI. Cabo Diego Manzanillas Cueva, quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Objetos. Los informes presentados por el Sargento Luis Guamán Obando, quien se trasladó al lugar y que si existe y se percató que se levantó huellas dentro del local, indicando que existía 2 víctimas y 2 testigos, Alejando Barrezueta y Juana Moran Castillo. Parte Informativo N° 20200107090142913 sobre petición de huellas dactilares. Parte de Guamán N° 20191104204123907, que solicita la boleta de detención del hoy procesado. Consta informe de pericia de Identidad humana, Informe Dactiloscópico, por el Sargento Pablo Guachamín Marcillo, quien se relacionó con huellas que fueron levantadas en los indicios. Parte de aprehensión el 12 de Mayo del 2020. TOTAL.- 40 FOLIOS, en copias debidamente certificadas del expediente fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del procesado GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON, con cedula N° 0956034698, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Los Garabatos de Milagro, de 24 años de edad, estado civil unión libre, instrucción básica, ocupación construcción, nacionalidad Ecuatoriano; Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa no presenta ninguna prueba documental, ni testimonial; QUINTO.- OBJECIONES:  Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: Debo indicar que a esta sala ha comparecido Jairo Napoleón quien hizo parte de fecha 28 de Octubre del 2019, acudió al ECU 911 y que en la Joyería El RUBI, ubicado en las calles 5 de Junio y Octubre y se suscitó un robo y que ha ingresado 2 personas con armas de fuego, y que con 2 motos esperaban afuera y que escaparon del lugar y se robaron pertenencias de la joyería, charoles de anillo y pulseras, relojes. El cabo Manzanillas Cueva y que el 28 de Octubre la Joyería El RUBI, fue objeto de robo y dan con una huella dactilar que eso se ha tratado por medio del sistema y que dio positivo a Gavilánez Mora Elton Jhon, y que estuvo el Cabo Luis Rolado hizo el informe investigativo y 2 partes. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y que había 2 testigos y que son la Sra. Juana Moran Castillo y Alejandro Bermello Barrezueta. Estuvo Pablo Andrés Guachamín, que realizó el cotejamiento de las huellas dactilares que dio positivo para Elton John Gavilánez Mora. Es una realidad de que el hecho si existió de que el 28 de Octubre del 2019 en las calles 5 de Junio entre Rocafuerte y 9 de Octubre, donde se ubica la Joyería El Rubí, y que fue objeto de robo, por lo que la materialidad se encuentra comprobado y el nexo causa se debe indicar que personalmente llame a Juana Narcisa Moran Castillo, y me manifestó de que no deseaba continuar con este proceso y que no iba a colaborar ni comparecer, y a Rosendo Mora Arias, que es el dueño de la joyería y que él dijo que estaba en la ciudad de Cuenca y que estaba delicado de salud y que dijo que dio disposición que nadie fuera de testigo y que pueda determinar, o que puedan decir que Elton Jhon Gavilánez Mora, sea responsable. Por lo que de acuerdo al Art. 5 N° 4, principio de Objetividad, existe la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR: Que la fiscalía se ha abstiene de acusar y que ha venido el abogado de la víctima y que manifestó que de verdad tenia duda y que de verdad, ellos no querían comparecer, por lo que a la defensa no le que más que pedir se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO EL PROCESADO, SE ENCUENTRA DETERMINADO EN EL ART. 189 INCISO 1RO DEL COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido, existiendo las pruebas presentadas por fiscalía que determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, no así la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio al procesado GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo se han llegado a establecer y demostrar por parte de Fiscalía, en base a la prueba presentada ante esta audiencia, llegando a determinar las circunstancias reales de los hechos, suscitados a la fecha del día 28 de Octubre el 2019, en el que fue objeto de ROBO el local comercial Joyería El RUBI. Contando con los testimonios de: 1.- Testimonio del Cbos. RIERA CARRASCO JAIRO NAPOLEÓN, con cedula N° 0926407057, de 24 años de edad, PARTE INFORMATIVO: En el parte Informativo N° 2019102801064510806, consta mi firma que uso en todos mis actos públicos y privados. El 28 de Octubre del 2019 a las 11h00 de la mañana, me encontraba reportado al ECU 911, como Yanqui 1 Valdés, y se me dirijo con el Cabo 1ro. Juan Paguay, en la que han realizado una llamada, indicando que en la joyería RUBI, ubicada en las calles 5 de Junio, y calle 12 de Febrero, había un robo en proceso, y al escuchar el reporte me trasladé al lugar y en el lugar me contacte con la Sra. Juana Narcisa Mora Castillo, propietaria del local, quien me indicó que ha ingresado 2 individuos al local vestidos con pantalón azul y buzo plomo con arma de fuego, pistola de 9 milímetro, y un revolver indicando que no ponga resistencia y le sustraen 2 charoles, uno de anillos y otro de pulseras y varios relojes y de ahí se van en 2 motos que la esperaban afuera del local, una de ellas una PULSA color roja y la otra DAYTONA color negra. Por lo que se reportó inmediatamente las características de los 4 individuos causantes del robo y el color de las motocicletas, en las que se trasladaban. Se coordinó con la unidad de flagrancia al mando del Teniente Alay Cristian, para que avancen al lugar y verifique si había cámara y criminalística con el Teniente Freddy Sánchez, que hizo el procedimiento de inspección ocular técnica de la escena del delito. De esa novedad se dio a conocer al ECU 911. Se manifiesta que 2 personas ingresaron y 2 afuera en una moto, en el parte no consta nombres de esas personas; 2.- TESTIMONIO CBOS. MANZANILLAS CUEVA DIEGO ARMANDO, CON CEDULA N° 1104805252, DE 31 AÑOS DE EDAD, INFORME DE INSPECCIÓN TÉCNICA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y OBJETOS: El dia 28 de Octubre del 2019, mediante llamada del ECU 911, quien hizo conocer la alerta a un robo del local comercial joyería El RUBI, se avanza hasta las calles 5 de Junio y Rocafuerte, las calles son de un sentido de circulación de este a oeste y la otra de norte a sur. Al margen izquierdo de la calle 5 de Junio, este oeste construcción de hormigón armado, donde funciona locales comerciales y específicamente en la joyería El RUBI, la puerta enrollable y se observa varias vitrinas de aluminio y vidrio como vitrinas aplicable en la pared, y de ahí se pone el polvo para huellas y se toma varios rasgos de huella y que fueron levantados etiquetado y rotulados y enviados con cadena de custodia para que sean analizados. Así mismo se evidencio que había cajas de cartón y vidrio rotos y varios artefactos más. Posterior del envió de rastros parciales dactilares se obtiene un Kit que dio positivo que da análisis de entidad con Elton John Gavilánez Mora, con cedula N° 0956034698. El lugar que inspeccionado se describe como una escena cerrada, modificada, ya que a nuestra entrada se encontraba personal de la Policía judicial, Policía Preventivo, y empleados del local comercial, los mismo que habían realizado la explotación del sitio, sin que esto afecte nuestra metodología de investigación. Esta se encuentra ubicada en el distrito Milagro, circuito Valdez, subcircuito 1, en las calles 5 de Junio y Rocafuerte, específicamente en la Joyería El RUBI, su entorno se encuentra habitado y con normal circulación vehicular y regular afluencia peatonal al momento de la inspección; 3.- TESTIMONIO DE CBOP. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO, CEDULA N° 0201912664, DE 33 AÑOS DE EDAD, REALIZO 2 PARTES E INFORME INVESTIGATIVO: INFORME INVESTIGATIVO.- La firma que consta en el informe es el que uso en mis actos públicos y privados.- Una vez delegado por fiscalía para la diligencia investigativas para receptar versiones de víctima y la Sra. Mora Castillo Juana Narcisa y de Bermello Barrezueta Andrés y quienes manifestaron que el dia 28 de Octubre del 2019 se encontraban laborando en la Joyería El RUBI, y que han llegado 2 ciudadanos en calidad de cliente al local y que el señor Bermello salió atenderlo y que uno de ellos saco una arma y lo intimida y de ahí el otro coge a la Sra. Juana y que le pide las llaves y el dinero y había procedido a entregarles y así mismo una cajita en la que tenía 89 dólares. Que de ahí se pasa las puertas de las vitrinas y se apropia de varias joyas como relojes y posterior se dan a la fuga en 2 motos que estaban en el exterior del local. Se tomó foto de la huella y se mostró la foto del Sr. Gavilánez Mora Elton John y manifestó la denunciante que presentaba características físicas de personas que estaban en el local como el que le quitó las llaves y fuerza las vitrinas. El cabo 2do Riera, de servicio preventivo, en la entrevista que se le realizó se ratifica en el parte y que por disposición del ECU 991, se traslada al lugar y se entrevista con la víctima. Se levanta indico de origen dactilar y que de acuerdo con la perica de criminalística se da positivo para el Sr. Gavilánez Mora Elton Jhon. En el sistema signe se constata de que el Sr. Gavilánez Mora si presentaba la fecha de verificación 2 antecedentes por el delito de robo. Se hizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en la joyería El RUBI, donde se suscitó el hecho preventivo y es esa la diligencia que se realizó. Sobre ELTON JHON GAVILÁNEZ MORA, una vez con esto se le presento la foto del sistema SIIPNE y dijo que tenía características iguales a las de los que ingresaron al local, y que fue quien le quitó las llaves y que forzaron el local. Son 3 fotos que se está, que son las de perfil. Yo concurrir al lugar del hecho y es un lugar de acceso al público y puede ingresar cualquiera a comprar y observar. Sobre la existencia de moto no se verifico, ya que se pidió los videos de la cámara de un Banco, pero este Banco no facilitó los videos, y la joyería no tiene cámara; PARTE INFORMATIVO N° 2020010709014294213.- En el que consta mi firma y rubrica que es la que uso en todos mis actos públicos y privados. Dentro de las diligencias, me traslade al departamento de Criminalista para que se remita el informe del sistema IBIS y al momento que me trasladé que tome contacto con el perito y que el que envió a fiscalía que estaba mal solicitado y de ahí me envió con los parámetros y así se hizo conocer a fiscalía para que rectifique y de ahí se dio a conocer y se solicitó de que ese informe sea remitido. Ese trámite se hizo para qué se informe y se ingrese al expediente a fiscalía; PARTE INFORMATIVO N° 2019111104204123907.- Consta mi firma que uso en todos mis actos públicos como privados.- En relación al punto 2, se solicita d y en base a la información se solicita de que se coordine con la autoridad para que emita boleta de captura en contra de Gavilánez Mora Elton Jhon, para localizar y comparezca a rendir versión en fiscalía. Parte del 11 de Noviembre del 2019 es como de 13 días después del hecho, se dice que hay suficiente indicios y que es por la huella dactilares, no más indicios solo lo que tenía criminalística ya que se había hecho cotejamiento de las huella. Y es de donde se solicita el informe de cotejamiento dactilar; 4.- TESTIMONIO SARGENTO 2DO, GUACHAMÍN MARCILLO PABLO ANDRÉS, CON CEDULA N° 1714558457, DE 36 AÑOS DE EDAD, INFORME PERICIAL DE IDENTIDAD FÍSICA Y HUMANA Y DACTILOSCÓPICO: Yo realice la pericia de cotejamiento, en el que fiscalía pedía la pericia dactiloscópica, que tiene relación con el parte N° 2019103003252341905 de fecha 30 de Octubre del 2019, elaboren la unidad de una persona, dentro de los elementos debitados registro dactilar del sistema AFIS, mediante consulta del código de registro AFIS N° F00520191029154236, se evidencio el ingreso de 3 rastros parciales de origen dactilar aptos para cotejamiento, además de 2 rastros dactilares presentan correlación dactiloscópica. Al examen realizado. Se constató mediante el formulario de cadena de custodia, dos soportes de rasgos parciales de origen dactilar que fueron revelados y localizados en el lugar de los hechos en relación al evento de Robo del local comercial El RUBI, suscitado el 29 de Octubre del 2019, en Milagro.  Se verifico en la base de datos del sistema AFIS, que en relación a la cadena de custodia, consta 3 rastros dactilares bajo código AFIS F00520191029154236, además que existe la correspondencia dactilar HIT POSITIVO entre 2 rastros dactilares y las huellas dactilares de los signos ANULAR IZQUIERDO y MEDIO IZQUIERDO obrantes en las base de datos AFIS a nombre de Gavilánez Mora Elton Jhon. En la base de datos con los registros dactilares y los de las demás personas no se encontró ninguna correspondencia; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Como se analizó en líneas anteriores, comparecieron los agentes de policías que se han traslado al lugar de los hechos y evidenciaron como se encontraba dicho lugar, en total desorden y cajas que fueron botadas como a su vez el hecho de que se comunicó la sustracción de varias joyas, pulseras y relojes que se encontraban en exhibición en dicha Joyería, como la destrucción de vitrinas, como lo establece el ART. 189, HABLA DEL APODERAMIENTO DE LA COSA MUEBLE AJENA, hecho que, fiscalía dejo esta circunstancia determinado; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON, El Tribunal concluye: El verbo rector, del Art. 189 del COIP, el apoderamiento de la cosa mueble ajena, toca analizar de la posible participación del procesado. Ante esta audiencia, aun cuanto la fiscalía cuenta con su prueba testimonial y pericial, no así con prueba que pueda determinar la participación de la persona procesada, sin que el Tribunal cuente con testigos presenciales que puedan determinar cuáles fueron los actos ejecutados por el autor, o en este caso por el procesado que se lo ha identificado en esta audiencia como el posible autor de la infracción. ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?, para que exista el nexo causal con la infracción demostrada.- Elementos que no se han llegado a determinar por parte de la fiscalía ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza de que el procesado ha cometido la infracción.- Sin contar menos aún, con la presencia de, o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos, solo versiones, de los mismos agentes aprehensores que no son testigos presenciales del hecho y más bien favorecen al procesado; El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; Derecho que el Tribunal respeta, PERO LO QUE NO ES MENOS CIERTO, de que la víctima si está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, y que el Tribunal tenga conocimiento de la verdadera realidad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad y grado de participación en la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente, más aun cuando fiscalía cuenta con medios electrónicos o medios de anticipación a la prueba, como son el del testimonio anticipado, testimonio por cámara de GESSEL, la comparecencia mediante video conferencia, etc; Por lo que Fiscalía en aplicación al principio de Objetividad, y no contar con prueba suficiente, para determinar la participación del procesado y por ende su responsabilidad, se abstiene de acusar; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”.- Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado la participación del procesado; EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la posible participación o responsabilidad de la persona procesada, y fiscalía en aplicación del Art 5 N° 21 del COIP, del principio de objetividad, se abstiene de acusar, lo que acoge el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de la responsabilidad y/o participación de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de GAVILÁNEZ MORA ELTON JHON, con cedula N° 0956034698, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Los Garabatos de Milagro, de 24 años de edad, estado civil unión libre, instrucción básica, ocupación construcción, nacionalidad Ecuatoriana; ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por la Actuaria del Tribunal Ab. Ana Viñansaca Maldonado; Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. ENRY JIMEN BASURTO, y en cuanto a la Defensa Publica del Procesado ahora Absuelto, Ab. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, ha actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué el Ab. Gustavo Adolfo Crespo Vera, secretario encargado del Tribunal, Mediante acción de personal No. 06614-DP09-2021-KZ ,por enfermedad del secretario designado.- CÓPIESE  EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-              