VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional comparece  el señor ARMANDO VILLAVICENCIO CABEZAS, para impugnar la citación No. CTE0901 00402648 por no obedecer señales de agente de tránsito,  Contravención de cuarta  clase tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- En la audiencia oral, pública y contradictoria  es escuchada la abogada  Luisa Cabezas Gonzalez en representación de SANDY ARMANDO VILLAVICENCIO CABEZAS y dice:  El martes 12 de enero, a las 12h33, el impugnante Armando Villavicencio conducía su camioneta por la vía perimetral en sentido norte sur y luego por haber pasado por el Mall El Fortín y haber avanzado por la entrada de la 8, un patrullero se coloca atrás del vehículo y le solicito que se detuviera, de manera inmediata se bajaron dos agentes de tránsito que le indicaron que no había obedecido la orden dada por la autoridad. Que antes del Mall El Fortín, le había llamado la atención, pero había hecho caso omiso, por lo que procedieron a darle la citación. Testigos Sra. Oscar Steve Ramírez Villón, Reina Azucena Hernández León,  que acompañaban al Ingeniero porque se dirigían a la empresa cementera Holcim a realizar un trabajo. Como prueba dos fotografías del lugar del accidente de tránsito donde le dijeron que se detenga. Toma satelital de Mapa Google, con el objeto de que si el vigilante dice que fue una camioneta roja la vía perimetral es interceptada por varias calles laterales, pudo haber sido otro vehículo.  CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal dice:  la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En la audiencia de juzgamiento comparece los siguientes TESTIGOS: a) Reina Azucena Hernández León, con C.C.#0921435293, Ingeniera comercial, labora en Cía. Molemotor y Megaestructuras, Y DICE: Acompañaba al Ingeniero hacer una diligencia en la entrada de la 8, había bastantes vigilantes haciendo operativo, 2 agentes de tránsito en una camioneta le pidieron los documentos, procedió a entregarle los mismo y le hicieron la citación. Iba con  un compañero Ing. Oscar Ramírez hacer una diligencia a Holcim, yo no observe, yo vi cuando la camioneta se acercó y le hicieron luz, le decía en altavoz, que se orille a la derecha;  b) Oscar Steve Ramírez Villón, con C.C.#0914364757, ecuatoriano, Ingeniero en Sistemas, labora en la Cía. Molemotor y Megaestructuras, y DICE:   Me dirigía a Holcim a realizar servicios y al medio día, pasamos por la entrada de la 8, estaban haciendo batida, pasamos unos 500 mts., escuchamos una patrulla hablaba en altavoz que se orille a la derecha, oficiales de tránsito se acercaron, lo que ví que le entregaron la multa. Estaba colapsado el sitio, yo no me dije que le hayan ordenado orillarse;   Lla abogada  Luisa Cabezas Gonzalez en representación de SANDY ARMANDO VILLAVICENCIO CABEZAS y dice  De los testimonios hemos escuchado que en el trayecto que se movilizaba había vigilantes, pero estaban haciendo batida en contra de las tricimotos en la entrada de la 8.  En base de que  en ningún momento, existió señal de tránsito, esa orden nunca ha sucedido, por lo relatado señora Jueza sírvase declarar con lugar la  impugnación de la boleta de citación extendida.  En la especie,  Se deja constancia que el Vigilante no ha comparecido, pese a ser notificado mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador.  Los testigos han sido concordantes con el impugnante, al indicar que en la entrada de la 8, es el día y la hora que ocurrieron los hechos, estaban haciendo un operativo de tricimoto y que habían vehículos aglomerados y el Ing. Armando Villavicencio Cabezas, no observo que haya alguna señal de orden de que parar su vehículo, una señal dada por unos de los agentes de tránsito, siendo concordantes entre sí, considero que es procedente declarar con lugar la impugnación hecha por el señor, dejando sin efecto la citación parte No.-CTE 090100402648 y dispongo que se Oficie a la Comisión de Transito la sentencia que por escrito haré conocer.    Por los antecedentes expuestos, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnacion y  dicta sentencia ratificando la inocencia  del  ciudadano VILLAVICENCIO CABEZAS SANDY ARMANDO, con cédula de ciudadanía No. 0908839244.  En consecuencia se dispone dar de baja a la citación No. CTE90100402648 y se dispone oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para su cumplimiento.- Intervenga el abogado  Restrepo  Restrepo Julian Camilo, Secretario Encargado del Despacho.    PUBLÍQUESE y NOTIFÍQUESE.-