Guayaquil, martes 21 de mayo del 2019, las 15h01, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Donoso Merchán Edison Horacio es portador de la cedula de ciudadanía número 0910227248, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Donoso Merchán Edison Horacio impugna la boleta de citación número 7054190128150025 el 31 de enero del año 2019.- 3.2) Mediante providencia emitida el 18 de febrero del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 10 de abril del año 2019 a las 10h30, y ordena que se notifique al agente de la CTE, quien elabora la boleta de citación.- 3.4)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 10 de abril del año 2019 a las 10h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del señor Donoso Merchán Edison Horacio alega que el ciudadano circulaba el día 28 de enero aproximadamente a las 15h00 desde el cantón Pedro Carbo hasta la ciudad de Guayaquil, y a la altura del puente Lucia, deja a un usuario de la tercera edad, y en esa circunstancia se acerca el agente de tránsito Bravo Morales Nery Adalvert, aduciendo que no se ha respetado y que se ha desobedecido su orden, cuando lo único que se hizo fue dejar al ciudadano de tercera edad. 
En la fase probatoria, el abogado presenta como prueba documental la matrícula, licencia de conducir, cédula, certificado de votación, y la citación. Adicionalmente, la defensa practica el testimonio de la señora Zambrano Castro Esther.
En la fase de alegatos de clausura, la defensa sostiene que la prueba testimonial demuestra que el conductor se parqueo de manera correcta para facilitar que el pasajero de la tercera edad se baje del automotor, tomando en consideración que el impugnan lo ayudó con el equipaje. Por tal motivo, la defensa argumenta que los medios de prueba acreditan las dudas razonables y que no se cometió la contravención. 
Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el agente de tránsito indica que el día 28 de enero del año 2019 encontrándose de servicio observó un congestionamiento de trafico porque el bus estaba mal estacionada y no respeto la señal emitida por el agente, procediéndose a citar al ciudadano. 
En la fase probatoria, el agente rinde su testimonio y no presenta otro medio de prueba. 
En la fase de alegatos de clausura, el agente argumenta que solo expuso lo hechos que origina la citación emitida en contra del ciudadano, solicitando que se ratifique la citación. 

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo. 

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
El testimonio del agente Bravo Morales Nery Adalvert cumple los criterios de valoración de la prueba, al ser una declaración bajo juramento, sujeta al principio de contradicción. El testimonio demuestra que el 28 de enero del año 2019 toma procedimiento en contra del impugnante, porque considera que el conductor el señor Donoso Merchan Edison Horacio no obedeció la señal manual de continuar con la marcha del automotor. 
La licencia original de conducir prueba que el señor Donoso Merchán Edison Horacio está habilitado por conducir buses, quien registra una categoría tipo E. Además, la matrícula original del bus demuestra que existe el automotor al cual hace referencia el agente de tránsito, y que ese día era conducir por el señor Donoso Merchán Edison Horacio.
El testimonio de la señora Zambrano Castro Viviana Lizbeth cumple los criterios de valoración de la prueba, al ser una declaración bajo juramento, sujeta al principio de contradicción. Esta declaración denota que la ciudadana era pasajera del bus que conducía el señor Donoso Merchán Edison Horacio, y el testigo manifiesta que el conductor se estacionó en el paradero de buses ubicado cerca del Puente Lucia, y el propio chofer se bajó del bus para que el pasajero de tercera edad, que estaba en la parte delantera, se puede bajar, y se luego el chofer con el equipaje. Esta prueba acredita que el agente se acercó al conductor para exigirle que continúe su marcha, y el conductor le mencionó que estaba ayudando al señor de tercera y por eso se estacionó.
Consecuentemente, las pruebas demuestran que la conducta realizada por el señor Donoso Merchán Edison Horacio no tenía como finalidad desobedecer alguna señal manual impartida por el agente de tránsito debido que al momento que el impugnante se estaciona en el paradero de buses, el conductor  procura ayudar al ciudadano identificado como parte de un grupo de atención prioritaria. Lo que no consolidad de manera fehaciente la existencia de la contravención de tránsito. 

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
Esta juzgadora resuelve que existen varias dudas razonables sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito, configurándose lo dispuesto en el artículo 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Donoso Merchán Edison Horacio (portador de la cedula de ciudadanía número 0902704519 y de nacionalidad ecuatoriana) porque existen dudas a favor del impugnante de conformidad con el artículo 5 numeral 3 del COIP. Por lo tanto, se deja sin efecto la citación7054190128150025, la multa y la reducción puntos de la licencia de conducir.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la Comisión de Tránsito del Ecuador con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.