Guayaquil, 23 de Noviembre del 2012, a las 16H37.-
VISTOS: El Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas,  el día 14 de Septiembre del 2012 a las 10H45, mediante auto resolutorio dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FRANCISCO ROBERTO DE LA CRUZ CORTEZ  como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 382, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión  suscrito por los Cabos de policía NEY VINICIO BAQU CEDEÑO,  MARCO GUAMAN QUILLIGANA  Y  EDWIN LEODAN VERDARA MURILLO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 7 de Noviembre del 2012 a las 14H00, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme el contenido del Parte de Aprehensión  suscrito por los Cabos de Policía  NEY VINICIO BAQU CEDEÑO,  MARCO GUAMAN QUILLIGANA  Y  EDWIN LEODAN VERDARA MURILLO se hace saber que: “Que encontrándome de servicio como Centauro 2 por disposición del señor Mayor JAVIER BUITRON FLORES, Jefe de la Brigada de Delitos Contra las Personas, me dirigí hacia la Av. Casuarina a la altura de las piscinas  donde tomé contacto con el mencionado oficial superior, ya que se encontraba   reunido con el resto de unidades policiales impartiendo disposiciones  ya que en días anteriores se había suscitado una violación  y muerte de una menor de seis años de edad. En la mencionada reunión nos supo decir  que de acuerdo a las OBI realizadas en el sector de Monte Sinaí, se había logrado recabar información del aspecto físico  del presunto sospechoso del hecho delictivo. En ese momento las unidades policiales de servicio urbano y de la PJ-Guayas nos distribuimos por equipos de trabajo para realizar un barrido por los diferentes sectores de responsabilidad, para tratar de dar localización y captura a los ciudadanos  que presentasen las mencionadas características para proceder a las investigaciones pertinentes; es en ese momento en que me encontraba  de circulación en el lugar y hora antes indicada, los hoy denunciantes se acercaron al patrullero  y me supieron manifestar  que en el sitio instantes antes se encontraba amenazando y amedrentando un individuo que se sujetaba a las características  físicas detalladas por el señor Mayor BUITRON (tez negra, de contextura delgada, ausencia  de un globo ocular y de escasos recursos, aparentemente chambero), es por eso que en ese instante procedí  a dar parte vía telefónica a mi Mayor JAVIER BUITRON, el mismo que se acercó hasta el lugar con el resto de unidades policiales y organizó un operativo policial de localización y búsqueda del ciudadano sospechoso; es así que fui nombrado  en conjunto con el Delta Nueva Prosperina al sector de la parada de los buses de la 112 y al realizar un patrullaje exhaustivo  en los alrededores de la zona, logramos percatarnos de la presencia de un ciudadano que se sujetaba a las características físicas  anteriormente detalladas, por lo que procedimos a acercarnos hasta él y este al percatarse de la presencia policial salió en precipitada carrera en una manera sospechosa hacia unos terrenos baldíos y sinuosos donde se dificultaba nuestro acceso, por lo que  abandonamos las unidades policiales y logramos interceptar y detener al sospechoso luego de aproximadamente diez minutos de persecución, en donde nos colaboraron el resto de unidades policiales. En ese momento procedí a dar parte a mi Mayor BUITRON, el mismo que me indicó que nos traslademos inmediatamente hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas para las investigaciones pertinentes. Paralelamente a nuestra llegada a la PJ,  llegó mi Mayor BUITRON  en compañía del señor YUQUILEMA BUÑAY NARCISO, el mismo que supo manifestar que el hoy detenido era también el autor  de la violación y muerte de su hija JENNY PATRICIA YUQUILEMA ATUPAÑA  se seis años de edad, hecho ocurrido en días anteriores en el mismo sector de Monte Sinaí, y con las personas que denunciaban la intimidación y amenazas por parte del hoy detenido. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el  Cabo Segundo de Policía  NEY VINICIO BAQUE CEDEÑO, quien contestando el interrogatorio que le formula la señita fiscal dijo: Elaboré el PARTE DE DETENCIÓN del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día 20 de mayo del 2012 a eso de las 13H30 en el sector Monte Sinaí, por la estación de la parada de la línea 112, estábamos en la  unidad de equitación y remonta Santiago de Gquil, como unidad Centauro 2, al momento nos habíamos trasladado hasta el sector de las piscinas donde se tomó contacto con el Mayor Buitrón, Jefe de la Brigada de Homicidios de la Policía Judicial del Guayas,  el cual nos supo indicar que días antes se había realizado la violación y muerte de una niña de seis años de edad, y  se estaban realizando las investigaciones y buscando a un ciudadano de tez negra, ausencia de globo ocular derecho (tuerto) y aparentemente chambero. Al momento en que estábamos de patrullaje todas las unidades nos esparcimos  y moradores del sector nos indicaron que había un sujeto con dichas características amenazando a las personas con un cuchillo, y procedí a comunicarme con el mayor BUITRON para que me de las características del sospechoso de la  violación y muerte de la niña YUQUILEMA  de seis años de edad. Luego de la llamada llegó al sitio el Mayor y realizamos un operativo y por el sector de la línea 112, y en eso nos percatamos que el acusado transitaba por dicho lugar y al ver la presencia policial trató  de escapar por unos lugares baldíos,  por lo que nos bajamos de la patrulla y procedimos a su detención por el delito de intimidación y amenazas, como que fue lo que indicó el fiscal de turno. Posteriormente llegamos a la Policia Judicial con el sospechoso, donde todo el pueblo de Monte Sinaí llegó a las instalaciones de la PJ  indicando que el detenido FRANCISCO DE LA CRUZ CORTEZ aparentemente  era el autor de la violación  y muerte de la niña YUQUILEMA.  El señor acusado estaba amenazando a los moradores  y lo identifico  por estar presente en la audiencia.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Yo vi que el acusado estaba portando un cuchillo, pero al  seguirlo él se metió a unos terrenos baldíos  y cuando lo detuvimos ya no tenía el arma.  Se lo detuvo por las características que se dieron del acusado y por las amenazas e intimidación que hacía a las personas.  Los señores RONALD VIVENTE MORA VILLACIS, MAIRA ALEJANDRA MARTINEZ ZAPATA Y HECTOR CORRAL HERNANDEZ, refirieron que el acusado estaba amenazando a las personas que pasaban por el sitio con un cuchillo. Antes de eso nos habíamos comunicado con el señor  Mayor Buitrón para que nos dé las características del sospechoso  de una muerte y violación. En la PJ se estaba  buscando a un  sospechoso por la muerte y violación de la niña JENNI YUQUILEMA. Comparece a rendir testimonio el Teniente Coronel de Policía JAVIER FERNANDO BUITRON FLORES,  quien al interrogatorio que le formula la señorita Fiscal dijo: Nosotros estábamos buscando al sospechoso el día Jueves 17 de Mayo del 2012 a las 02H00, luego que violaron y mataron a una niña en el sector de  Monte Sinaí. La niña fue encontrada en una casa en construcción en el cuarto del medio, sobre un saco de yute, por lo que se realizó el levantamiento del cadáver y se hicieron las averiguaciones en el sector;  íbamos de casa en casa tratando de sacar algún tipo de información. En una de las viviendas nos proporcionaron cierta información en la que decían que habían observado al señor acusado FRANCISCO DE LA CRUZ CORTEZ en el lugar de los hechos, por lo que  solicitamos las características y nos supieron decir que se trataba de un ciudadano afro ecuatoriano que tenía uno de sus ojos cerrado (tuerto), por lo que  comenzamos la búsqueda  y realizamos varios allanamientos;  y es así que el día Domingo 20 de Mayo nos reunimos con las diferentes unidades de policía y con el personal de la Policía Judicial bajo mi mando  y se les describió las características del sospechoso,   y posteriormente,  luego  que las unidades se dispersaron recibí una llamada del Cabo BAQUE, el cual me indicó  que la persona con estas características había estado amedrentando e intimidando con un cuchillo por la  parada de los buses de la  112,  razón por la que dispuse inmediatamente un operativo por toda la  zona, acercándome a la parada de la 112 donde habían varios moradores que estaban buscando también al sospechoso para hacer justicia, ya que mencionaban que el acusado los intimidaba con un cuchillo. El señor Cabo Baque  procedió a la detención del sospechoso y avanzó a la PJ, y como era mi deber llevé a las personas que habían sido amenazadas hacia la PJ, eran unas 20 a 30 personas  las mismas que  dieron declaraciones antes los medios de comunicación; luego de ello trasladé al señor NARCISO YUQUILEMA,  padre de la niña asesinada y también trasladé a las personas que me dieron información sobre las características del acusado, el día de la violación y asesinato de la niña, quienes lo identificaron plenamente  al señor DE LA CRUZ. Enseguida se lo presentó al detenido ante el señor Juez y el señor Fiscal  a quienes se les explicó el caso sobre las amenazas a la población y dispusieron que el cabo BAQUE  que efectuó la detención  realice el parte pertinente. La señorita Fiscal presenta como prueba instrumental, el Parte de detención, el parte informativo y el reconocimiento del lugar de los hechos.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado FRANCISCO ROBERTO DE LA CRUZ CORTEZ,   quien expuso: Cuando me detuvieron el Domingo 20 de Mayo una señora dijo “ahí va  el delincuente”, yo llevaba un tubito blanco y de pronto pensaron los policías  y dijeron que era un cuchillo, pero yo nunca he sido delincuente, nunca he conocido a esa familia de la niña muerta. Para mí tienen que buscarse pruebas en mi contra, he sido amenazado por tres policías, me han hecho pasar por delincuente de la niña, me pusieron un revólver en la cabeza, entonces me acusaban de muchas violaciones donde siempre ponen al testigo y me acusaban y como estaba amenazado, yo les decía que sí lo había hecho; hubo un momento en que quería decir que no lo había hecho. A mí me gustaba la droga, ahora estoy en Cristo y tengo que decir la verdad, yo llevaba cuando me detuvieron droga en un tubito y cuando me agarraron los policías decían que este es. Hay negros que son como la raza mía que los buscan, pero yo  trabajaba en la calle como chambero, le juro por Dios que nunca he sido delincuente. Cuando yo escuché que mataron a la niña  el corazón se me entristeció por eso, porque yo también tengo familia. Yo tenía seis meses en Guayaquil y había  llegado de Tumaco. Contestando el interrogatorio que le formula la señora  Fiscal dijo: El 20 de Mayo del 2012 estaba en el sector de Monte Sinaí pero para adentro.   Yo no he escuchado a la señora que me acusó, yo llevaba un tubo blanco, no he amenazado a ninguna persona  ni he tenido ningún cuchillo. SEXTO.- En la etapa de los DEBATES la señora Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Hemos escuchado en esta audiencia el testimonio del Cabo BAQUE, quien fue el agente que detuvo al acusado FRANCISCO ROBERTO DE LA CRUZ CORTEZ, luego que  moradores del sector le habían informado que el acusado estaba con un cuchillo amenazando a los moradores del sector. Este agente policial ha señalado los nombres de las personas que habían sido  amenazadas.  Ha comparecido el Tnte. Coronel JAVIER BUITRON FLORES, quien estuvo al mando del operativo el día que  se detuvo al acusado. Por labores de inteligencia iniciadas el 18 de Mayo del 2012,  por la  muerte y violación de una niña de seis años de nombre JENNY PATRICIA YUQUILEMA ATUPAÑA,  la policía inició un operativo para localizar al autor de este hecho. Dentro del operativo se pudo establecer que varias personas habían identificado al acusado como la persona que los había amenazado. Por los testimonios aportados en el juicio se ha podido establecer que el acusado si intimidó e influyó temor público,  por cuanto estaba huyendo de las acusaciones que  le hacían los padres de la niña YUQUILEMA por muerte y violación. Por tanto, el acusado no  quería que lo identifiquen y sea  delatado. Por todos estos antecedentes la fiscalía considera que se ha probado el nexo causal y la materialidad de la infracción, por lo que ACUSA al procesado   FRANCISCO ROBERTO DE LA CRUZ CORTEZ  por el delito tipificado y reprimido en el artículo 382 del Código Penal en el grado de autor, y pido que se le imponga la pena respectiva.  El defensor del procesado expuso: Desde que iniciamos la audiencia se ha dicho que el acusado es un chivo expiatorio de la policía que buscaba un culpable. Se lo ha escuchado por el testimonio de los propios policías en el juicio. El Tnte. Coronel JAVIER BUITRON FLORES manifestó que el acusado estaba intimidando a unas 20 a 30 personas lo que es ilógico, una sola persona contra 20 o 30 personas con un arma  blanca, donde está la intimidación. También mencionó que se inició una investigación desde el 17 de Mayo  para encontrar a un responsable  de un asesinato. Como sabemos, si existen las personas mencionadas en el Parte de detención, los supuestos amenazados, ellos no han comparecido a la audiencia de juzgamiento,  no existe un solo testigo del hecho.   Nadie ha hecho mención del hecho de la intimidación, pero la fiscalía no ha fundamentado la concurrencia  del tipo del art. 382 del Código Penal.  No se ha probado absolutamente nada en contra del acusado FRANCISCO DE LA CRUZ CORTEZ. En una audiencia pública se debe demostrar cada uno de los hechos. El acusado ha referido que no ha intimidado a nadie,  su único pecado es que es consumidor de drogas ha dicho. La fiscalía solamente con el testimonio del agente aprehensor que no ha visto absolutamente nada,  acusa al procesado. El testigo Tnte. Coronel JAVIER BUITRON vino al Tribunal a decir cosas sobre otro juicio, por lo que la defensa solicita que se le ratifique el estado de inocencia. Ni una sola de las tres personas mencionadas en el parte ha concurrido al juicio.  La señorita Fiscal en la réplica sostuvo: Las personas que están en el Parte de detención están identificadas plenamente con su número de cédula, las que identificaron al acusado como la persona que los estaba intimidando, las cuales luego de dar su número y nombre, es lógico pensar que no han querido comparecer al juicio por la peligrosidad del acusado.  El defensor del procesado en su contra réplica sostuvo: Se debe probar cada uno de los hechos en la audiencia. El artículo 119 del Código de Procedimiento Penal  es claro cuando dice que los partes, informes, versiones,  tendrán valor cuando concurran al juicio los autores a rendir su testimonio. Ha quedado en claro que ocurrió un hecho lamentable, y se ha buscado un responsable. Digo yo, cuantas personas de raza negra viven en ese sector, y la policía para justificar su trabajo lo detiene al acusado. Pido se ratifique el estado de inocencia del acusado. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, conclusión a la que llega el Tribunal  en virtud que la Fiscalía no ha aportado en el juicio prueba suficiente tendiente a establecer la existencia del acto típico ni la responsabilidad penal del acusado. El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal establece: “Las pruebas  deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales correspondientes…. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas  y valoradas en la etapa del juicio”.  Esta norma se complementa con la que establece el artículo 250 ídem.: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción  y la responsabilidad  del acusado  para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. Del contenido de las normas antes invocadas, debemos de inferir que el UNICO MEDIO O INSTRUMENTO que se tiene para llegar al establecimiento del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado ES LA PRUEBA, sin la cual no puede llegar a  establecerse estos dos presupuestos del proceso penal.  EN LA ESPECIE, al no haberse probado la materialidad de la  infracción, no puede  hacerse el juicio de desvalor sobre la conducta del encausado.  El testigo   Cabo Segundo de Policía  NEY VINICIO BAQUE CEDEÑO, quien suscribió el PARTE DE DETENCIÓN, refirió en lo principal que  MORADORES DEL SECTOR DE MONTE SINAÍ HABÍAN  INDICADO QUE HABÍA UN SUJETO AMENAZANDO A LAS PERSONAS CON UN CUCHILLO, el cual era sospechoso de la violación y asesinato de una menor de seis años de edad, por lo que con el apoyo de varias unidades policiales procedieron a  buscar y detener al procesado; refiriendo el testigo que se lo detuvo por las características que se dieron del acusado y por las amenazas e intimidación que hacía a las personas, versión que le fue proporcionada por los ciudadanos RONALD VIVENTE MORA VILLACIS, MAIRA ALEJANDRA MARTINEZ ZAPATA Y HECTOR CORRAL HERNANDEZ, los que  le refirieron que el acusado estaba amenazando a las personas que pasaban por el sitio con un cuchillo.  NOVENO.-  La señorita Fiscal  durante el  debate acusó al procesado como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 382 del Código penal, que dice: “Será reprimido con prisión de un mes a dos años el que,  para infundir un temor  público o suscitar tumultos o desórdenes HICIERE SEÑALES, DIERE GRITOS DE ALARMA, HICIERE ESTALLAR BOMBAS O MATERIALES EXPLOSIVOS O LAS COLOCARE CON ESE FIN O AMENAZARE CON UN DESASTRE DE PELIGRO COMÚN, cuando estos acontecimientos no constituyan delito más severamente reprimido”.  En la especie,  por las pruebas aportadas en el juicio,  el hecho que se imputa al procesado FRANCISCO ROBERTO DE LA CRUZ CORTEZ, es la de haber estado amenazando a varias personas con un cuchillo.  Este hecho cometido por el encausado,  de la lectura de los elementos típicos del delito contenido en el artículo 382 del Código Penal, NO SE SUBSUME en lo absoluto a dicha norma,  por lo que la conducta del mismo no es compatible con el delito acusado por la Fiscal.  En cuanto al  ELEMENTO DEL TIPO, desde que fue incorporado  como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que:   “El tipo es encuadramiento  del hecho en el acto punible”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”.  Por lo anterior,  al no encuadrar el hecho cometido por el procesado en la descripción típica determinada  en el artículo 382 del Código Penal, no existe la subsunción, y por consecuencia el acto no es típico. DECIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, no habiéndose probado legal y debidamente la existencia del acto típico, ni la responsabilidad penal del procesado, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a FRANCISCO ROBERTO DE LA CRUZ CORTEZ, de nacionalidad ecuatoriana,  de 28 años,  de estado civil soltero, domiciliado en Monte Sinaí,  de oficio chambero,  de instrucción primaria,  de religión evangélico pentecostal; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone su inmediata libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación.  Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Personas Adultas de  Guayaquil No. 1, quien deberá ponerlo en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-