I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DEL JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA, DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade, Msc.-

2. NOMBRE DEL SECRETARIO QUE INTERVIENE: Ab. Luisa Armijos De la Cruz.-

3. DETERMINACIÓN DE LA DEMANDA INTERPUESTA: materia: Civil. Juicio Verbal Sumario, por presunto daños al medio ambiente. 

4. PROCEDIMIENTO CIVIL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LA CAUSA: El presente proceso civil se ha sustanciado conforme a la Codificación de la Ley de Gestión Ambiental, publicada en el Registro Oficial, Suplemento No.418, del 10 de septiembre del 2004; y , la Codificación 2005-011, del Código de Procedimiento Civil, publicada en el R.O.-S. 58 del 12-julio del 2005 que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos.-

5. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como juez de primera instancia, en razón del art.42, inciso segundo, de la Ley de Gestión Ambiental, por haber sido puesto en conocimiento en la presente fecha.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, COMO JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA

COMPETENCIA
6. En consideración a que el artículo 42, inciso segundo de la Ley de Gestión Ambiental, determina que el Presidente de la Corte Superior del lugar en que se produzca la afectación ambiental, será competente para conocer las acciones que se propongan a consecuencia de la misma; la competencia del suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de primera instancia, está radicada conforme a lo previsto en los artículos 6, 9 y 828 del Código de Procedimiento Civil (que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos); artículos 28 y 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; art.43, inciso 5 de la Ley de Gestión Ambiental; y, por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN PRIMERA INSTANCIA:
7. El proceso es válido al haberse otorgado el trámite establecido para esta clase de controversias en el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil; así como en el art.43, inciso 5 de la Ley de Gestión Ambiental; y en la sustanciación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda viciarlo de nulidad, habiéndose garantizado a las partes el derecho a la defensa y la contradicción, no existiendo violación de trámite, ni de solemnidad sustancial que lo afecte.- 

PRINCIPIOS, CONVENIOS Y NORMAS JURIDICAS NACIONALES E INTERNACIONALES APLICADAS.-
8. Convenios y Tratados Internacionales.-
Convención Americana de Derechos Humanos: art.8.1.

El Convenio de Rotterdam para la aplicación del procedimiento de consentimiento fundamentado previo a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional.-

El Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación, incluidos los acuerdos regionales elaborados en el marco de su artículo 11, 
La Carta de las Naciones Unidas y los principios del derecho internacional, sobre el derecho soberano de explotar sus propios recursos con arreglo a sus políticas propias en materia de medio ambiente y desarrollo.-

La Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo y el Programa 21.-

El Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes

9. Disposiciones Legales aplicadas.-
Constitución de la República: (art.10, 11 numeral 9, 14, 27, 23, 32, 66, 71, 72, 75, 76, 85 numeral 6, 169, 276, 318, 395, 397, 411 y 412).-

La Codificación de la Ley de Gestión Ambiental, publicada en el Registro Oficial, Suplemento No.418, del 10 de septiembre del 2004.-

La Codificación 2005-011, del Código de Procedimiento Civil, publicada en el R.O.-S. 58 del 12-julio del 2005.-

El Código Orgánico de la Función judicial: (art.19, 23, 28 y 212).-

El Código Civil: (art.1590).-

PRECENDENTES JURISPRUDENCIALES NACIONALES E INTERNACIONALES APLICADOS.-
9.1. Jurisprudencia Nacional e internacional
Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos: Sentencia (Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69).- Sentencia. (Caso Barbani Duarte y otros vs. Uruguay. Op. Cit. Párrafo 122).-

La Opinión Consultiva, de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos: OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27).-

Jurisprudencia de la Corte Constitucional Ecuatoriana: (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP).

Jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia ecuatoriana: Sentencia. (Corte Nacional de Justicia. Juicio Verbal Sumario por indemnización de daños Ambientales. Nelson Domingo Alcívar Cadena y Ernesto García Fonseca vs. Compañía de Oleoductos de Crudos Pesados OCP Ecuador S.A. Resolución No.33-2011. Proceso Civil No.999-2009-SR).- Sentencia. La Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, de la Corte Nacional de Justicia, en la Resolución No.0401-2012, dentro del Juicio No.0053-2011, Especial.- Sentencia. La Sala Especializada de lo Laboral en Resolución de Casación No.22-2012, dentro del juicio No.0030-2008.-

Sentencia (Corte Nacional de Justicia. Sala Especializada de la Familia, Niñez y Adolescencia. 18 de Abril del 2013. Juicio No. 410-2012 JBP. (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 13, pág. 5050).

Resoluciones con fuerza de Ley ecuatoriana: Resolución del Pleno de la Ex Corte Suprema de Justicia, de fecha 8 de marzo de 1990, publicada en el Registro Oficial No.412 del 6 de abril del 2000.-

10. Razón por la que este Juzgador en cumplimiento a las precitadas disposiciones Internacionales, Constitucionales y Legales, analiza el caso subjúdice.-

HECHOS ATRIBUIDOS POR LA PARTE ACTORA EN LA DEMANDA.
11. La relación circunstanciada del hecho tiene como antecedente la Demanda presentada por el actor VIVIEN MABEL VIDAL SALMON, por sus propios derechos, con fecha 22 de junio del 2015, que obra de fojas 13 a 15 vuelta, por daños y perjuicios por presunto daño ambiental, quien expresa lo siguiente: “Conforme podrá apreciar de la documentación que acompaño a la presente, la compañía OTECEL S.A. operara de la telefonía celular MOVISTAR, instalo en el predio No.  96-0005-001-00 dela urbanización “ Torres del Salado”, ubicada en el Kilómetro 11.5 vía a la Costa de la ciudad de Guayaquil, una estructura de radio base ( antena) dentro de la instalación de la empresa de comidas rápidas Burger King, lcar que se encuentra en territorio de la Urbanización. En la urbanización viven más de noventa familias y además está ubicada la Unidad Educativa “Santiago mayor” en la que se educan más de cuatrocientos niños; las instalación y funcionamiento de la instalación tecnológica producen efectos nocivos que atacan al entorno natural y humano, afectando a la salud de los moradores, produciendo algunas enfermedades como cáncer, problemas de tiroides, leucemia, tumores, disminución de la memoria, trastornos de la visión, trastornos del sueño, hipertensión arterial, estrés, irritabilidad, disminución de la capacidad para el trabajo , migrañas , fatiga crónica y otras patologías conforme lo demostrare oportunamente; debiendo dejarse expresa constancia que en el lugar habitan grupos vulnerables como niños, niñas, adultos mayores, mujeres embarazadas; como un elemento más a la problemática, debo señalar que en la urbanización existen familia que han experimentado la contaminación y efectos dañinos de la radiación que emiten las antenas de telefonía celular, siendo un derecho vivir en un ambiente sano y saludable. La parte final del numeral 1 del artículo 391 de la Constitución de la Republica, dicha disposición como norma sustancias, consagra: “En caso de daños ambientales el estado actuara de manera inmediata y subsidiaria para garantizar la salud y la restauración de los ecosistemas. Además de la sanción correspondiente, el Estado repetirá contra el operador de la actividad que produjera el daño las obligaciones que conlleve la reparación integral, en las condiciones y con los procedimientos que la ley establezca. La responsabilidad también recaerá sobre las servidoras o servidores responsables de realizar el control ambiental. Para garantizar el derecho individual y colectivo a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, el estado s compromete a : 1. Permitir a cualquier persona natural o jurídica, colectividad o gr upo humano, ejercer las acciones legales y acudir a los órganos judiciales  y administrativos, sin perjuicio  de su interés directo, para obtener de ellos la tutela efectiva en materia ambiental, incluyendo la posibilidad de solicitar medidas cautelares que permitan cesar la amenaza o el daño ambiental  materia de litigio. La carga de la prueba sobre la inexistencia de daño potencial real recaerá sobre el gestor de la actividad o el demandado…” (….) Por lo expuesto y conforme a lo establecido en las normas de los artículos de la parte final del numeral 1 de articulo 397 y 71 de la Constitución de la Republica, en relación con la norma del artículo 43 de la Ley de Gestión Ambiental, concurre y demanda a la compañía OTECEL S.A. operadora de telefonía celulares MOVISTAR, en la persona de su representante legal señor JOSE MANUEL CASAS ALJAMA, la indemnización por daños y perjuicios ambientales, en un monto que no puede ser inferior a los doce millones de dólares de los Estados Unidos de América, disponiendo además el retiro definitivo de la antena que provoca los daños a fin de que cesen los mismo.- 

EXCEPCIONES PRESENTADAS POR LA PARTE DEMANDADA EN SU CONTESTACION EN LA AUDIENCIA DE CONCILIACION.-
12. La COMPAÑÍA OTECEL S.A. a través de su Abogado defensor Ab. Marcela Vélez Casanova compareció a la audiencia de conciliación, y presento las siguientes excepciones.-
12.1.- Niego en forma pura, simple y absoluta los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.
12.2.- Niego en forma pura, simple y absoluta que este proceso sea válido toda vez que se ha violado el art. 248 del COGEP al no haber declarado el abandono de la causa en el momento que fue solicitado y existiendo una razón de la actuaria del despacho en que consta que el proceso ha permanecido sin prosecución durante 92 días. 
12.3.- Alego expresamente defectos legales de la concepción de la demanda, pues no se explica, bueno en realidad no existen los supuestos daños y perjuicios que se reclaman en la demanda, complementariamente alego ineptitud de la demanda por la forma poco clara, violatoria de los art. 67 y 68 del Código de Procedimiento Civil, lo cual además de impedir un adecuado ejercicio a la defensa, evidencia la falta de derecho de la actora para demandar. 
12.4.- Alego falta de legitimo contradictor, por cuanto la actora no ha indicado en su libelo inicial ser afectada directa por alguna acción u omisión de mi representada al tenor del art. 43 de la Ley de Gestión Ambiental. 
12.5.- Alego falta de derecho de la actora para presentarme una demanda de daños y perjuicios por supuestas afectaciones causadas a la salud de personas no determinadas en la demanda y que no son parte del proceso y que ella no cuenta con representación para actuar por ellas. 
12.6.- Niego en forma pura, simple y absoluta los que se hayan descritos siquiera  fundamentos de hechos adecuados o simplemente fundamentos de hecho, que permitan entender la supuesta afectación que se alega, en todo caso que la demanda también por razón de lo antes indicados.  
12.7.- Niego en forma pura, simple y absoluta que existe la afectación narrada por la actora caso alguno que amerite una indemnización por daños y perjuicios. 
12.8.- Niego en forma pura, simple y absoluta que por la instalación de una antena se produzca una afectación dentro del entorno natural que derive en afectaciones al ambiente o a la salud en cualquier ámbito. 
12. 9.- Niego en forma pura, simple y absoluta que pueda haberse producido o que exista afectación en cada uno de esos ámbitos aludidos en el apartado anterior y que menciona el actor en su demanda. 
12.10. En consecuencia de dos excepciones previas, niego en forma pura, simple y absoluta que la actora tenga derecho a demandar por daños y perjuicios, que en general por los asuntos que se desprenden del concurso del libelo de la demanda, tenga la actora derecho a demandar por daños y perjuicios. 
12.11.- Niego en forma pura, simple y absoluta en el hecho hipotético de que hubiesen existido daños o afectaciones a la salud o al ambiente, es daño o afectación que pueda trasladarse a la compañía OTECEL. 
12.12.- Niego en forma pura, simple y absoluta que se hayan reunido los requisitos legales o de cualquier otra índole que permitan demandar daños y perjuicios.- 
12.13.- Niego en forma pura, simple y absoluta que la conducta de OTECEL sea ilegal, arbitraria o antojadiza. 
12.14.- Niego en forma pura, simple y absoluta que exista una conducta ilícita a cargo de la compañía OTECEL en relación con la instalación de la antena a la que se refiere la demanda. 
12.15.- Niego en forma pura, simple y absoluta que haya anexo de causalidad entre la existencia de supuestas afectaciones a la salud, y lo diga de forma genérica e indeterminada en la demanda y en la instalación de la antena. 
12. 16.- Alego en definitiva improcedencia de la acción de los daños y perjuicios por cuantos el supuesto daño no existe. 
12.17.- Niego en forma pura, simple y absoluta todos los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. 
12.18.- Niego en forma pura, simple y absoluta que la actora tenga derecho a una reparación económica y peor aún a una reparación que pueda valer $12.000.000.oo y en general cualquier cifra, pues no hay daño indemnizable. 
12.19.- Niego en forma pura, simple y absoluta que pueda la actora demandar por daños y perjuicios cuando la estación radio base cuneta con todos los permisos ambientales y municipales para el ejercicio de esa actividad. 
12. 20.- Alego violación expresa del art. 76 #7 Lit. i) esto es nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa o materia, los casos resueltos por la jurisdicción se consideraran para este caso. 
12. 21.- Alego abuso de derecho del actor, sobre el pronunciamiento de los documentos aparejados en la demanda, impugno, redarguyo de falso y objeto en su legitimidad todos y cada uno de los documentos aparejados a la demanda, además, debo indicar que esos documentos ni siquiera son relevantes y resultan absolutamente impertinentes respecto a supuestos daños y perjuicios que se alegan.-

MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE DEMANDADA
Medios de prueba del demandado LA COMPAÑÍA OTECEL S.A.- 
13. En el término de prueba se presentaron los siguientes medios probatorios.-

Medios de Prueba documentales.-
13.1. Copia certificada del contrato de concesión celebrado en el  2008 entre el Ecuador y la compañía OTECEL S.A para la prestación del servicio móvil avanzada y el uso de las frecuencias esenciales necesarias para dicho fin.
13.2.  Anexos No. 3 y 5, del contrato de concesión celebrado en el año 2008 entre OTECEL y el estado ecuatoriano, en los que consta, entre otras cosas, la obligación a cargo  de OTECEL  a tener en las zona súrbanas un porcentaje igual o mayor al  95% de cobertura 
13.3 Certificación electrónica de la nota descriptiva No. 193 de la Organización Mundial de Salud, obtenida de la pagina web.
13.4 Certificación electrónica de la nota descriptiva No.  304 de la Organización Mundial de la Salud, obtenida de la página web
13.5  Copia certificada del Acuerdo Ministerial 010, del 17 de febrero de 2009
13.6 Copia certificada de la Resolución del Consejo Nacional de Telecomunicaciones CONATEL., que contiene el Reglamento de protección de emisiones  de radiación no ionizante generadas por uso de frecuencias del espectro radioeléctrico publicado en el Registro oficial 536, del 3 de marzo de  2015
13.7 Copia certificada del  certificado de intersección No.  MAE-SUIA-RA-UCA-DPAG-2013-00053, de fecha 27 de diciembre de 2013, otorgada por el Ministerio de Ambiente.
13.8 Copia certificada del Oficio No. DUAR-CUUS-2013-21714, de fecha 10 de diciembre del 2013, que contiene el Certificado de Uso de Suelo para la instalación de la radio base de telefonía celular Bosques del Salado, que acompaño al presente escrito.
13.9 Copia certificada del Oficio No. DGAC-SX2-2014-0750-O, del 8 de octubre de2014, que acompaño al presente escrito, emitido por la Municipalidad de Guayaquil.
13.10 Copia certificada del Oficio No. DMA-2014-4407, de fecha 8 de octubre  de 2014, mediante el cual se hace entrega de la Licencia Ambiental Categoría II DMA-LA-II-2014-120, respecto a la estación base celular Torres del Salado
13.11 Copia certificada del Oficio No. MAE-SCA-2014-1223 de fecha 27 de mayo de 2014, que contiene el Plan de Manejo Ambiental tipo para las estaciones base celular a nivel nacional, remitido por el Ministerio del Ambiente a algunos municipios del país,  entre ellos el Municipio de Guayaquil.
13.12 Copia certificada de la Ficha Ambiental EBC “Bosques del Salado”, elaborado pro Calidad Ambiental Cia Ltda., en septiembre del 2014,  acompaño al presente escrito. 
13.13 Copia certificada de la demanda que por daño moral presento la señora Vivien Mabel Vidal Samon en contra de OTECEL S.A., con iguales fundamentos a los que trata este proceso, que acompaño al presente escrito.
13.14  Copia certificada de la Sentencia No. 299-15-SEP-CC, dentro del caso No.  0302-13-EP, dictada por la Corte constitucional el  9 de septiembre del  2015.-
13.15 Solicito se sirva oficiar a la Agencia de Regulación y Control de las Telecomunicaciones ARCOTEL, para que envié copia de los informes de mediciones de las mediciones.  
13.16 Solicito se sirva oficiar a la Agencia de Regulación y Control de Telecomunicaciones ARCOTEL, para que envíe copia de los informes de mediaciones de las emisiones radioeléctricas efectuadas a la estación Bosques del Salado.

MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA PROCURADORA GENERAL DEL ESTADO
14. Se declaró en rebeldía a la Procuraduría General del Estado por cuanto pese haber sido notificado con la demanda tal como consta a foja 77 a 79 del proceso, no compareció en el proceso.-

MEDIOS DE PRUEBA  PRESENTADOS POR LA PARTE ACTORA
15. La parte actora no presento prueba alguna en la etapa de prueba.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
16. En este estado del proceso, para resolver la demanda interpuesta por el actor, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

17. Al respecto, el suscrito juzgador  estima que, por el principio de inmediación, tiene competencia y capacidad efectiva para declarar probados o no probados los hechos referidos en la demanda y que han sido negados por los demandados. Es así, que: a) Se encontró comprobada la improcedencia de la demanda de daños y perjuicios sustentada en la acción por daño ambiental; b) No se encontró demostrado el daño ambiental imputable al demandado, con los medios de prueba practicados en la etapa respectiva y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

PRINCIPIOS QUE INFORMAN AL DERECHO DE SER ESCUCHADO EN JUICIO.
18. El art.8.1, de la Convención Americana de Derechos Humanos respecto a las Garantías Judiciales, al expresar que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o cualquier otro carácter, ha permitido desarrollar una línea jurisprudencial en la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en cuanto a que las garantías judiciales, no solo se limita a los procesos judiciales en sentido estricto, sino “al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales” (Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69 y la Opinión Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27) para que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos.

19. El derecho a ser oído exige que toda persona pueda tener acceso al tribunal u órgano estatal encargado de determinar sus derechos u obligaciones y el estándar jurisprudencial supone que un juicio justo es aquel en el cual una persona ha sido oída con las debidas garantías. De acuerdo con la Corte Interamericana, el derecho a ser oído corresponde a dos ámbitos: el formal y material. El ámbito formal o procesal del derecho implica “asegurar el acceso al órgano competente para que determine el derecho que se reclama en apego a las debidas garantías procesales (tales como la presentación de alegatos y la aportación de la prueba)”. Por su parte, el ámbito material del derecho, supone “que el Estado garantice que la decisión que se produzca a través del procedimiento satisfaga el fin para el cual fue concebido”. Para la Corte esto último no significa que siempre deba ser acogido sino que debe garantizar su capacidad de producir el resultado para el cual fue concebido (Caso Barbani Duarte y otros vs. Uruguay. Op. Cit. Párrafo 122).-

20. Los precitados principios y normas internacionales reconocidos por el Estado ecuatoriano, se encuentran incorporados en la Constitución de la República que en los artículos 75 y 76, establece además el derecho al acceso gratuito a la justicia, garantías básicas del derecho al debido proceso, y el derecho de las personas a la defensa que incluye ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. 

21. Esta protección especial se encuentra desarrollada en el Código de Procedimiento Civil (que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General de Procesos), que incorpora disposiciones fundamentales tales como: la jurisdicción, competencia, capacidad para comparecer a juicio como actor, demandado o tercerista y que forma parte del derecho a la tutela judicial efectiva y debido proceso.

22. El Estado constitucional de derechos supone la consagración del principio de supra legalidad constitucional, es decir, la supremacía de la Constitución, la tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas y, estando en discusión derechos constitucionales, las juezas y los jueces estamos obligados a aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia.-

PRINCIPIOS QUE INFORMAN EL DERECHO DE LA NATURALEZA
23. La decisión 19/13 C, del 7 de febrero de 1997, del Consejo de Administración del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, de iniciar actividades internacionales para proteger la salud humana y el medio ambiente con medidas para reducir y/o eliminar las emisiones y descargas de contaminantes orgánicos persistentes, 

24. El Convenio de Rotterdam para la aplicación del procedimiento de consentimiento fundamentado previo a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional y el Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de los desechos peligrosos y su eliminación, incluidos los acuerdos regionales elaborados en el marco de su artículo 11, 

25. La Carta de las Naciones Unidas y los principios del derecho internacional, tienen el derecho soberano de explotar sus propios recursos con arreglo a sus políticas propias en materia de medio ambiente y desarrollo, así como la responsabilidad de velar por que las actividades que se realicen bajo su jurisdicción o control no causen daños al medio ambiente de otros Estados o de zonas situadas más allá de los límites de la jurisdicción nacional, 

26. La Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo y el Programa 21, 

26.1. El Principio 6.- Se deberá dar especial prioridad a la situación y las necesidades especiales de los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados y los más vulnerables desde el punto de vista ambiental. En las medidas internacionales que se adopten con respecto al medio ambiente y al desarrollo también se deberían tener en cuenta los intereses y las necesidades de todos los países. 

26.2. El Principio 7.- Los Estados deberán cooperar con espíritu de solidaridad mundial para conservar, proteger y restablecer la salud y la integridad del ecosistema de la Tierra. En vista de que han contribuido en distinta medida a la degradación del medio ambiente mundial, los Estados tienen responsabilidades comunes pero diferenciadas. Los países desarrollados reconocen la responsabilidad que les cabe en la búsqueda internacional, del desarrollo sostenible, en vista de las presiones que sus sociedades ejercen en el medio ambiente mundial y de las tecnologías y los recursos financieros de que disponen. 

26.3. El Principio 10.- El mejor modo de tratar las cuestiones ambientales es con la participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel que corresponda. En el plano nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la información sobre el medio ambiente de que dispongan las autoridades públicas, incluida la información sobre los materiales y las actividades que encierran peligro en sus comunidades, así como la oportunidad de participar en los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán facilitar y fomentar la sensibilización y la participación de la población poniendo la información a disposición de todos. Deberá proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y administrativos, entre éstos el resarcimiento de daños y los recursos pertinentes. 

26.4. El Principio 11.- Los Estados deberán promulgar leyes eficaces sobre el medio ambiente. Las normas, los objetivos de ordenación y las prioridades ambientales deberían reflejar el contexto ambiental y de desarrollo al que se aplican. Las normas aplicadas por algunos países pueden resultar inadecuadas y representar un costo social y económico injustificado para otros países, en particular los países en desarrollo. 

26.5. El Principio 15.- Con el fin de proteger el medio ambiente, los Estados deberán aplicar ampliamente el criterio de precaución conforme a sus capacidades. Cuando haya peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces en función de los costos para impedir la degradación del medio ambiente. 
26.6. El Principio 17.- Deberá emprenderse una evaluación del impacto ambiental, en calidad de instrumento nacional, respecto de cualquier actividad propuesta que probablemente haya de producir un impacto negativo considerable en  el medio ambiente y que esté sujeta a la decisión de una autoridad nacional competente. 

26.7. El Principio 25.- La paz, el desarrollo y la protección del medio ambiente son interdependientes e inseparables. 

27. El convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes

27.1. Artículo 1.- Objetivo.- Teniendo presente el principio de precaución consagrado en el principio 15 de la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo, el objetivo del presente Convenio es proteger la salud humana y el medio ambiente frente a los contaminantes orgánicos persistentes. 

28. Los derechos colectivos son derechos humanos específicos y forman parte de los llamados “derechos humanos de tercera generación”, cuyo reconocimiento fue posterior a los derechos civiles, políticos llamados de “primera generación” y posterior a los derechos económicos, sociales y culturales llamados de “segunda generación”.

29. El reconocimiento del derecho humano a un ambiente sano ha sido gradual. Desde la Declaración de las Naciones Unidas sobre el medio Ambiente firmado en Estocolmo en 1972, hasta la cumbre de Río de Janeiro de 1992 se han ido estableciendo parámetros del alcance de este derecho. Así, la declaración aludida establece el derecho al hombre “Condiciones de vidas satisfactorias en un ambiente cuya calidad le permita vivir con dignidad y bienestar”. Se establece como contra partida de este derecho: “El deber solemne de proteger y mejorar el medio ambiente para las generaciones presentes y futuras”. Posteriormente, la reunión mundial de Asociaciones de Derecho Ambiental, celebrada en Limonges entre el trece y el quince de noviembre de mil novecientos noventa, aprobó una declaración en donde se señala: “La conferencia recomienda que el derecho del hombre al medio ambiente debe ser reconocido a nivel nacional e internacional de una manera explícita y clara; y, los estados tienen el deber de garantizarlos”. Finalmente, en la Cumbre de Río ciento setenta países representados consolidaron en el principio primero que todos los seres humanos tienen derecho a una vida saludable y productiva en armonía con la naturaleza.

30. En el caso del Ecuador, la Constitución dedica la sección II del Capítulo II -Derecho del buen vivir- que se encuentra en el título II, a desarrollar toda la parte de derechos reconocidos en la Constitución. Así mismo, se hace alusión a derechos ambientales en la Sección I del Capítulo II -Biodiversidad y Recursos Naturales- que se encuentra en el título VIII del Régimen sobre el buen vivir. De este modo, el derecho a vivir en un medio ambiente sano (Art. 14 y 66, numeral 27) no es el único que consagra el derecho ambiental, sino que lo tenemos transversalmente a lo largo del derecho Constitucional: El Derecho a la Educación (art.23), el Derecho a la Salud (art.32), el Régimen de Desarrollo (art. 276), los Principios Ambientales el artículo 395 y las garantías del artículo 397 disponen la realización de los derechos que sustentan al buen vivir vinculados con la existencia de ambientes sanos por lo que establece que el régimen de desarrollo tendrá como objetivos, entre otros, recuperar y conservar la naturaleza y mantener un ambiente sano de manera que se garantice a las personas el acceso equitativo, permanente y calidad al agua, aire, suelo y los beneficios recursos del subsuelo y del patrimonio natural. También la Constitución reconoce varios principios ambientales que tienen como premisa el establecimiento de modelos de desarrollo sustentable, así como políticas de gestión ambiental que deben ser aplicados transversalmente y como lo ha referido Prieto Méndez, contienen una suerte de “clausula pro natura que establece que en caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales en materia ambiental, estas se aplicarán en el sentido más favorable a la protección de la naturaleza”. (Julio Prieto Méndez. Derechos de la naturaleza. Fundamentos, contenido y exigibilidad jurisdiccional. Corte Constitucional. Quito. 2103. Pág.58).  

31. Los derechos de la naturaleza constituyen una de las innovaciones más interesantes y relevantes de la Constitución actual, pues se aleja de la concepción tradicional “naturaleza-objeto” que considera a la naturaleza como propiedad y enfoca su protección exclusivamente a través del derecho de las personas a gozar de un ambiente natural sano, para dar paso a una noción que reconoce derechos propios a favor de la naturaleza. La novedad consiste entonces en el cambio de paradigma sobre la base del cual, la naturaleza, en tanto ser vivo, es considerada un sujeto titular de derechos. En este sentido, es importante resaltar que la Constitución de la República consagra una doble dimensionalidad sobre la naturaleza y al ambiente en general, al concebirla no solo bajo el tradicional paradigma de objeto de derecho, sino también como un sujeto, independiente y con derechos específicos o propios (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP).

32. Lo anterior refleja dentro de la relación jurídica naturaleza-humanidad, una visión biocéntrica en la cual, se prioriza a la naturaleza en contraposición a la clásica concepción antropocéntrica en la que el ser humano es el centro y medida de todas las cosas donde la naturaleza era considerada una mera proveedora de recursos. Esta nueva visión adoptada a partir de la vigencia de la Constitución de 2008, se pone de manifiesto como se ha indicado a lo largo del texto constitucional, es así que el preámbulo de la Norma Suprema establece expresamente que el pueblo soberano del Ecuador: “Celebrando a la naturaleza, la Pacha Mama, de la que somos parte y que es vital para nuestra existencia” ha decidido construir una nueva forma de convivencia ciudadana en diversidad y armonía con la naturaleza, para alcanzar el buen vivir o Sumak Kawsay. De esta manera el Sumak Kawsay constituye un fin primordial del Estado, donde esta nueva concepción juega un papel trascendental en tanto promueve un desarrollo social y económico en armonía con la naturaleza. Es así que la importancia de la naturaleza dentro de este nuevo modelo de desarrollo se ve plasmada en el artículo 10 de la Constitución de la República que consagra: “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales. La naturaleza será sujetos de aquellos derechos que le reconozca la Constitución”. Así, el Ecuador se convierte en el primer país en reconocer y amparar constitucionalmente los derechos de la naturaleza. 

33. De igual manera, la Constitución de la República, dentro del Título VII del Régimen del Buen Vivir, en su capítulo segundo, recoge e incorpora una serie de instituciones y principios orientados a velar por los derechos de la naturaleza, entre los cuales se destacan, la responsabilidad objetiva y el principio de precaución, la actuación subsidiaria del Estado en caso de daños ambientales, la participación ciudadana, el sistema nacional de áreas protegidas entre otras.

34. En ese mismo sentido, el artículo 71 de la Constitución, ubicado dentro del Capítulo denominados Derechos de la Naturaleza, empieza por identificar a la naturaleza con la denominación alterna de Pacha Mama, definiéndola como el lugar donde se produce y realiza la vida, y reconociéndole el derecho al respecto integral de su existencia y al mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos. Desde esta perspectiva, prevalece la protección de la naturaleza tanto en el conjunto de sus elementos (integralidad) como en cada uno de ellos individualmente considerados (ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos). La disposición constitucional en referencia, señala:

“Art. 71.- La naturaleza o Pacha mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos.
Toda persona, comunidad, pueblo o nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de la naturaleza. Para aplicar e interpretar estos derechos se observarán los principios establecidos en la Constitución, en lo que proceda.
El Estado incentivará a las personas naturales y jurídicas, y a los colectivos, para que protejan la naturaleza, y promoverá el respeto a todos los elementos que forman un ecosistema”.

35. Conforme se puede apreciar de la norma constitucional transcrita, es importante anotar que los ciudadanos cumplen un papel fundamental a la hora de proteger los derechos de la naturaleza, dado que toda persona puede exigir a las autoridades administrativas y judiciales la observancia y cumplimiento de sus derechos, para lo cual, el Estado es el llamado a promover la participación ciudadana para el ejercicio de mecanismos enfocados a su protección. En este sentido, todos los ciudadanos gozamos de legitimación activa para representar a la naturaleza cuando sus derechos estén siendo conculcados.

36. Bajo este contexto, la Corte Constitucional en reciente jurisprudencia ha expresado que: “el reconocimiento de la naturaleza como sujeto de derechos, incluye también el derecho de esta a la restauración, lo que implica la recuperación o rehabilitación de la funcionalidad ambiental, de sus ciclos vitales, estructura y sus procesos evolutivos, sin considerar las obligaciones adicionales de carácter económico que el responsable del daño deba cancelar a quienes dependan de los sistemas naturales afectados. Este derecho, se refiere entonces no a la reparación pecuniaria a favor de las personas perjudicadas, sino a la restitutio in integrum, es decir, a la plena restitución de la naturaleza mediante la reparación de los daños producidos en el medio físico hasta regresar en lo posible el ecosistema original, es decir, la restauración debe estar encaminada hacia el aseguramiento que el sistema natural vuelva a gozar de condiciones que permitan el correcto desenvolvimiento en relación a sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos” (Corte Constitucional. Sentencia No.166-15-SEP-CC, caso No.507-12-EP).

37. El derecho a la restauración se encuentra previsto en el artículo 72 de la Norma Suprema que establece:
“Art. 72.- La naturaleza tiene derecho a la restauración. Esta restauración será independiente de la obligación que tienen el Estado y las personas naturales o jurídicas de Indemnizar a los individuos y colectivos que dependan de los sistemas naturales afectados.
En los casos de impacto ambiental grave o permanente, incluidos los ocasionados por la explotación de los recursos naturales no renovables, el Estado establecerá los mecanismos más eficaces para alcanzar la restauración, y adoptará las medidas adecuadas para eliminar o mitigar las consecuencias ambientales nocivas.

38. Este derecho a la restauración, además, se encuentra relacionado con la obligación del Estado de establecer mecanismos eficaces que permitan la recuperación de los espacios naturales degradados.

39. De las disposiciones anotadas, se desprende claramente el cambio de concepción instaurado por el nuevo sistema constitucional ecuatoriano que a más de considerar a la naturaleza como sujeto de derechos, dota de transversalidad sobre todo el ordenamiento jurídico a los derechos reconocidos a la Pacha Mama. Es decir, todas las actuaciones del Estado, así como de las particulares, debe hacerse en observancia y apego con los derechos de la naturaleza, Prieto Méndez señala que el principio de transversalidad de los derechos de la naturaleza se encuentran plasmado expresamente en los artículos 83 numeral 6 y 395 numeral 2de la Constitución que establecen: 

Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (…)
6.- Respetar los derechos de la naturaleza, preservar un ambiente sano y utilizar los recursos naturales de modo racional, sustentable y sostenible.
Art. 395.- La Constitución reconoce los siguientes principios ambientales: (…)
2. Las políticas de gestión ambiental se aplicarán de manera transversal y serán de obligatorio cumplimiento por parte del Estado en todos sus niveles y por todas las personas naturales o jurídicas en el territorio nacional.

40. Prieto Méndez resalta el carácter erga omnes que reviste a la obligación de respetar y velar por los derechos de la naturaleza e indica que “adicionalmente veremos que esta transversalidad se aplica no solo específicamente a las políticas en gestión ambiental ni a las obligaciones del Estado para mitigar el cambio climático, sino a las de salud, educación y otras más, dejando reflejar la manifestación de esta transversalidad en un verdadero entramado normativa. (…) En efecto, los derechos de la naturaleza, al igual que los derechos humanos reconocidos en el entramado constitucional sin perjuicio de los que integran el bloque de constitucionalidad- son derechos constitucionales, y en esa medida deberán ser interpretados y aplicados conforme a la Constitución”.

41. De tal manera, que el carácter constitucional reconocido a los derechos de la naturaleza, conlleva de forma implícita la obligación del Estado a garantizar su goce efectivo, recayendo, específicamente, dentro de los órganos judiciales la área de velar por la tutela y protección de estos, en aquellos casos sometido a su conocimiento y donde puedan resultar vulnerados.

42. Dentro del análisis de este contexto de principios que informan al derecho de la naturaleza, el daño al medio ambiente, y la restitución por ese daño, se procederá a efectuar el análisis concreto de los asuntos controvertidos y hechos probados que a continuación se detallan.

ASUNTOS CONTROVERTIDOS Y HECHOS PROBADOS:
43. La Compañía OTECEL S.A., en la interpuesta persona del señor Andres Francisco Donoso Echanique, como Procurador Judicial, han comparecido a la audiencia de conciliación y en ella han deducido sus excepciones para refutar la acción incoada en su contra.

44. Después de un examen minucioso de la demanda, excepciones, incidentes, medios de pruebas y alegatos fundamentados en derecho, este juzgador puede determinar los problemas jurídicos, cuya resolución es necesaria.

45. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber:
Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a resolver:

¿El auto dictado el 31 de marzo del 2017, a las 14h24, por el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del proceso civil No.09100-2015-00036, ¿vulnera el derecho Constitucional a la tutela judicial efectiva, previsto en el art.75 de la Constitución de la República?.

¿El auto dictado el 31 de marzo del 2017, a las 14h24, por el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del proceso civil No.09100-2015-00036, ¿vulnera el derecho Constitucional a la seguridad jurídica, establecido en el art.82 de la Constitución de la República?.

¿Se encuentra acreditada suficientemente la excepción dilatoria de improcedencia de la demanda alegada por el demandado?.

¿Se encuentra acreditado con medios de prueba suficientes los daños al medio ambiente señalados por la actora?.

Resolución de los Problemas Jurídicos:

Primer problema jurídico a resolver.-
¿El auto dictado el 31 de marzo del 2017, a las 14h24, por el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del proceso civil No.09100-2015-00036, vulnera el derecho Constitucional a la tutela judicial efectiva, previsto en el art.75 de la Constitución de la República?.

46. La Constitución de la República en su artículo 75, determina:

"Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley."

47. La Corte Constitucional con relación a la tutela judicial efectiva ha manifestado que:

“En este sentido, el derecho a la tutela judicial efectiva implica no solo el derecho de acceder a la justicia, por el contrario, comporta también el deber de los operadores judiciales de realizar sus actuaciones dentro de los parámetros constitucionales y legales correspondientes; de esta forma, la tutela judicial efectiva constituye un derecho integral, al ser los jueces los encargados de garantizar la vigencia de los derechos constitucionales, en el caso concreto, el debido proceso”.

48. En concordancia con lo procedente expuesto, la Corte Constitucional ha acotado que:

 ( ... ) Este derecho garantiza el acceso a la justicia reconocido a todas las personas, a fin de que estas puedan hacer valer sus derechos y establecer sus pretensiones frente a los órganos jurisdiccionales, con el objetivo de obtener de estos una resolución fundada en derecho. En tal sentido, la Constitución ha determinado como principios de la tutela judicial efectiva la inmediación y la celeridad, así como la prohibición de que alguna de las partes quede en indefensión ( ... )".

49. En consecuencia, el derecho a la tutela judicial efectiva se sustenta bajo la observancia de tres parámetros fundamentales: primero, el derecho a acceder gratuita y efectivamente a los órganos jurisdiccionales; segundo, que estos cumplan procedimientos mínimos, guiados por las garantías del debido proceso y finalmente, que este brinde certeza de justicia, a través, de una resolución fundada en derecho y debidamente motivada, la cual debe ser íntegramente ejecutada. Consecuentemente, la inobservancia de uno de ellos, evidentemente acarrea la transgresión del derecho a la tutela judicial efectiva.

50. En el ámbito internacional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto de la tutela judicial efectiva ha establecido que:

( ... )el artículo 25.1 de la Convención contempla la obligación de los Estados Partes de garantizar a todas las personas bajo su jurisdicción, un recurso judicial efectivo contra actos violatorios de sus derechos fundamentales. Dicha efectividad supone que, además de la existencia formal de los recursos, éstos den resultados o respuestas a las violaciones de derechos contemplados ya sea en la Convención, en la Constitución o en las leyes ( ... ) Así, el proceso debe tender a la materialización de la protección del derecho reconocido en el pronunciamiento judicial mediante la aplicación idónea de dicho pronunciamiento.

51. Acorde a los contenidos normativos y jurisprudenciales antes enunciados se colige que la tutela judicial efectiva es el derecho de acceso a la justicia y de protección eficaz de los derechos y garantías ciudadanas, cuya eficacia radica en la realización de los derechos individuales y sociales. En este contexto, la efectividad en el acceso a la justicia se instituye en un requisito esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno orientado a garantizar los derechos constitucionales y humanos.

52. Cabe indicar que la tutela judicial efectiva tiene vinculación cabal con la seguridad jurídica, en razón de que requiere de la existencia de un sistema jurídico válido y eficaz, establecido preliminarmente destinado a garantizar a las personas la certeza de contar con jueces competentes que defiendan, protejan y tutelen sus derechos, evitando recurrir de forma incesante a las formalidades legales.

53. Así, la tutela judicial efectiva representa el derecho que tienen las personas para acceder al sistema judicial, a conseguir de los tribunales competentes resoluciones motivadas y correlativamente para realizar un efectivo ejercicio del derecho a la defensa. En este sentido, cabe precisar que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas.

54. De acuerdo a los enunciados expuestos precedentemente y en concordancia con el análisis de las piezas procesales y de las decisiones judiciales impugnadas, dentro del juicio verbal sumario materia de la presente acción es de importancia establecer, que en un primer momento la materialización de la tutela judicial efectiva empieza por el acceso al sistema judicial.

55. Al respecto, se constata que tanto al actor y demandado se les otorgó y garantizó el derecho de acceso al sistema judicial, como efectivamente lo hicieron al haber interpuesto la demanda y los recursos horizontales franqueados en las leyes atinentes a la materia.

56. Conforme consta de los autos del proceso judicial verbal sumario que la parte demandada, interpuso el pedido de revocatoria al auto interlocutorio dictado por el juez a quo, el mismo que fue conocido y resuelto por la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, como juez de primera instancia, quien mediante auto dictado el 31 de marzo del 2017, a las 14h24, resolvió rechazar el pedido de revocatoria de la providencia de fecha 7 de marzo del 2017, a las 14h25, por ser un decreto de mero trámite y convocar a la audiencia de conciliación, en virtud de la norma expresa del art. 844 del Código de Procedimiento Civil, aplicable al caso.

57. Debido a la inconformidad de la parte accionada, en representación de OTECEL S.A., con respecto a las decisiones judiciales antes enunciadas, presentó el recurso de apelación, el mismo que fue negado por el Presidente de la Corte como juez de primera instancia, mediante el auto del 5 de abril de 2017, a las 16h27, a través del cual se inadmitió el recurso interpuesto por considerar contrario a las normas que rigen la materia respecto a que en los procesos verbales sumarios todo incidente será resuelto al tiempo de dictar sentencia.

58. En consecuencia, del desarrollo procesal analizado es de advertir que el requisito de la tutela judicial efectiva, acceso al sistema judicial, fue respetado a las partes procesales, en tanto fue atendido por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas y pudo hacer efectivo su derecho a la defensa, conforme a sus pretensiones expuestas.

59. De la misma forma, no se advierte ninguna anomalía procesal o jurídica que evidencie vulneraciones al derecho de acceso a la justicia, tanto al accionante como a la parte demandada y que hagan relación a la afectación de los derechos constitucionales, razón por la cual es incuestionable que a las partes procesales se les respetó y garantizó el referido derecho.
60. Un segundo elemento que satisface el derecho a la tutela judicial efectiva, es el aseguramiento de la aplicación de las reglas del debido proceso en la tramitación procesal por parte de las autoridades judiciales o administrativas.

61. El debido proceso está concebido como la garantía destinada a limitar el poder, cuyo objeto natural es el de impedir que cualquier decisión de la autoridad contenga caracteres de ilegitimidad, que tienda a amenazar, afectar o lesionar algún derecho constitucional, como consecuencia de la vulneración de las reglas del debido proceso. Vale decir que el debido proceso abarca una conceptualización de prevención, en tanto controla que la administración y legislación no se extralimiten en la discrecionalidad y que se aplique el principio de razonabilidad.

62. De allí, que el derecho al debido proceso se convierte en el límite material frente al posible ejercicio arbitrario del poder por parte de las autoridades del Estado.

63. De acuerdo a los criterios antes enunciados y remitiéndonos al caso en examen, es oportuno referir que la impugnación realizada por el demandado se concreta básicamente a demostrar su inconformidad subjetiva respecto de las decisiones judiciales adoptadas en esta instancia que niegan la procedencia de sus diferentes recursos verticales y horizontales interpuestos -concretamente del auto contradicho- lo cual-a su criterio- constituye una clara vulneración del derecho de acceso a la justicia.

64. En líneas anteriores se especificó y describió toda la actividad jurisdiccional que realizó el accionado, a nombre de su representada para la defensa de sus derechos, en lo relativo a la presentación de los recursos verticales y horizontales previstos en la ley, que efectivamente fueron interpuestos y sustanciados, aunque no fueron aceptados porque según el juez competente, la ley de la materia así lo dispone al establecer expresamente que no procede la revocatoria de un decreto de mero trámite y que en el juicio verbal sumario, ningún incidente que se suscitare en este juicio, sea cual fuere su naturaleza, podrá suspender el trámite. Todo incidente será resuelto al tiempo de dictar sentencia. Igualmente que en los demás casos de juicio verbal sumario, se concederá el recurso de apelación únicamente, de la providencia que niegue el tramite verbal sumario o de la sentencia conforme al art.838 del Código de Procedimiento Civil. 

65. En estas circunstancias, el suscrito Juez no advierte que como autoridad a través de las decisiones judiciales haya actuado de forma ilegítima en perjuicio de los derechos de la representada del hoy demandado, así como tampoco se evidencia que las resoluciones -concretamente el auto impugnado- sean producto de actividad discrecional alguna sino que, por el contrario, están revestidas de criterios jurídicamente razonables.

66. Cabe indicar que la negativa a las peticiones realizadas por la accionada a favor de su representada, no necesariamente implica vulneración al derecho constitucional de petición, porque aquel tuvo acceso y fue atendido por los órganos jurisdiccionales de forma oportuna, clara y motivada. Por ello, debe enfatizarse que el derecho de petición y la respuesta de los órganos de justicia bajo ningún concepto involucran la obligación de acceder favorablemente a lo solicitado, situación que de producirse no necesariamente incurre en vulneración del derecho de petición, más aún si la autoridad ha respondido al peticionario de forma oportuna y conforme al ordenamiento jurídico vigente.

67. De acuerdo al análisis precedente se puede concluir que, en el proceso judicial verbal sumario, específicamente en el auto materia de la impugnación, se estima garantizado el respeto a las reglas del debido proceso, en razón de que se otorgó a las partes procesales las garantías de acceso a los órganos jurisdiccionales competentes para la protección de sus derechos y fueron atendidos en todas y cada una de sus peticiones, acorde con el procedimiento estipulado en las leyes pertinentes.

68. Un tercer requisito que conforma la tutela judicial efectiva hace relación a la dimensión de ejecución de las decisiones judiciales y que en esta fase estén sustentadas en derecho y exentas de arbitrariedad.

69. Para efectos de justificar que el auto impugnado está libre de arbitrariedad y por el contrario contiene argumentos adecuados y razonables, conviene trascribir el segmento correspondiente de la decisión judicial, que dice:

“….Habiendo discurrido el término que se concedió para que la contraparte conteste el traslado que este juzgador dispuso en providencia que antecede, es necesario hacer las siguientes consideraciones. 1.- En cuanto al pedido de revocatoria solicitada por el procurador judicial de la compañía OTECEL S.A., de la providencia dictada por este juzgador, el 07 de marzo del 2017, a las 14h25, con la que se hacer conocer a las partes procesales la razón sentada por la Secretaria de la Presidencia que consta de fs. 109 del juicio, que tiende a facultar a este juzgador, cumplir con lo determinado en el Art. 830 del Código de Procedimiento Civil, vigente al inicio de este juicio, se trata de un decreto de mero trámite que no resuelve alguna cuestión, sino que obedece a la sola sustanciación del proceso. Por lo que es improcedente la revocatoria y por lo tanto se niega la solicitud de revocatoria.- En cuanto al abandono del juicio solicitado por la compañía demandada, se considera: 1.- La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico General de Procesos que expresa: “Primera.- Los procesos que se encuentren en trámite a la fecha de vigencia de este Código, continuarán sustanciándose hasta su conclusión conforme con la normativa vigente al momento de su inicio. Las demandas interpuestas hasta antes de la implementación del Código Orgánico General de Procesos en la respectiva jurisdicción, se tramitarán con la norma aplicable al momento de su presentación.” (las negritas son mías), lo que constituye que si la competencia del presente juicio Verbal Sumario se radicó inicialmente en la Unidad Judicial Civil del cantón Guayaquil, el lunes 22 de junio del 2015, a las 10h08, como consta de fs. 16 del expediente; y, que posteriormente, por efectos del auto de Inhibición dictado por el Ab. Gustavo Giovanni Sánchez Cárdenas, Juez de la Unidad Judicial Civil de Guayaquil, que consta de fs. 17, se radicó definitivamente la competencia en la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia de este Distrito, el viernes 28 de agosto del 2015, a las 08h46, como consta del acta de sorteos suscrita por el Ab. Eduardo Luis Arbeláez Chipantiza, de fs. 26, es obvio que de acuerdo con la disposición transitoria antes señalada y descrita, este proceso, debe seguir sustanciándose hasta su conclusión de acuerdo con la normativa establecida en el Código de Procedimiento Civil, vigente al inicio de este juicio. 2.- El Procurador Judicial de la compañía OTECEL S.A., Andrés Francisco Donoso Echanique, en escrito de 06 de marzo del 2017, a las 15h39, ha solicitado del suscrito Presidente, el abandono del proceso de acuerdo con lo previsto en el Art. 245 del Código Orgánico General del Proceso.- En tal virtud, si la sustanciación del presente proceso Verbal Sumario, como ya mencionáramos, se encuentra determinada por la normativa contenida en el Código de Procedimiento Civil, es imprescindible y necesario recordar lo estipulado en el artículo 844 del código antes indicado que expresa: “Art. 844.- [Incidentes].- Ningún incidente que se suscitare en este juicio, sea cual fuere su naturaleza, podrá suspender el trámite. Todo incidente será resuelto al tiempo de dictar sentencia.” (las negrillas son mías), de lo que se instituye, que es incuestionable que este juzgador, en la sentencia, es donde debe absolver los incidentes que se susciten en el juicio, como el abandono solicitado por el procurador judicial de la compañía demandada, por lo que no es procedente en esta fase procesal el pedido del abandono. 3.- Como consecuencia de lo antes enunciado y habiéndose establecido, por la disposición transitoria alegada al principio de esta decisión, la normativa con la que se debe sustanciar el presente juicio Verbal Sumario, y siendo que los demandados han sido citados en legal y debida forma, como lo ha especificado la Secretaria de la Presidencia en la razón sentada de fs. 109, se dispone, se convoque, en virtud de lo establecido en el Art. 830 del Código de Procedimiento Civil, vigente al inicio de este expediente, la audiencia de conciliación, la misma que deberá realizarse el JUEVES 06 DE ABRIL DEL 2017, A LAS 08h15, en la Sala de audiencia N° 106, ubicada en el primer piso de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la presencia de las partes, las que ejercerán el legítimo derecho a la defensa.- Notifíquese…” .

70. De la revisión del texto transcrito se evidencia que el mismo está dotado de una coherencia adecuada entre el análisis de las situaciones fácticas y el carácter normativo pertinente para la resolución del caso concreto, coherencia que se materializa a través de la interpretación y aplicación de las normas jurídicas aplicables a los hechos reclamados. Por ello, se puede constatar que la actuación judicial guarda estricto respeto a las normas y principios constitucionales por lo que se evidencia conformidad con el contenido constitucionalmente declarado y a su vez no se detecta que, a través de esta actuación judicial, se haya afectado o menoscabado derechos constitucionales en perjuicio de las partes procesales.

71. A través de la decisión judicial impugnada se hace conocer las razones jurídicas por las cuales se negó el pedido de revocatoria interpuesto, por el hoy demandado, lo cual crea certidumbre de que el auto impugnado conlleva una interpretación racional del ordenamiento jurídico vigente y no es producto de la arbitrariedad. Vale decir, que el auto refutado contiene un análisis lógico y pertinente con respecto a las situaciones fácticas del caso concreto, expresado mediante las apropiadas valoraciones normativas que han sido producto de la relación del derecho aplicable con las pretensiones o hechos concretos.

72. En estas circunstancias, el auto impugnado no contiene ninguna clase de arbitrariedad y por el contrario contiene criterios lógicos y razonables necesarios para la resolución del caso concreto.

73. Conforme a las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez establece que la impugnación realizada por el accionante respecto a la vulneración del derecho a la tutela judicial efectiva en el auto mencionado, carece de todo sustento constitucional y por el contrario el mismo ha sido protegido y garantizado.

Segundo problema jurídico a resolver.-

¿El auto dictado el 31 de marzo del 2017, a las 14h24, por el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del proceso civil No.09100-2015-00036, vulnera el derecho Constitucional a la seguridad jurídica, establecido en el art.82 de la Constitución de la República?.

74. El derecho a la seguridad jurídica se encuentra establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República que establece, en relación al mismo que “(…) se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Por lo tanto, destaca el papel que tiene la Constitución como norma suprema, asegurando a la vez la aplicación del ordenamiento jurídico vigente.

75. La Corte Constitucional en relación a la seguridad jurídica, ha señalado lo siguiente:

(...) El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica el mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional (...)".

76. De esta forma, el Estado como ente regulador de las relaciones en la sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de brindar “seguridad jurídica” al ejercer su poder estatal. La citada garantía debe otorgarse por el Estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a través de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitución y en la existencia de normas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridades competentes.

77. Al respecto, es preciso señalar que una de las formas de garantizar el derecho a la seguridad jurídica y por ende, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes es el principio de legalidad, así lo sostuvo la Corte Constitucional, para el período de transición, en la sentencia N.° 015-10-SEP-CC al manifestar que: “(...) Las Constituciones de nuestros países garantizan la seguridad jurídica a través de algunas concreciones como: el principio de la legalidad, la publicidad de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos individuales (,..)".

78. El citado principio se encuentra establecido en el artículo 226 de la Constitución de la República, que prescribe: “Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley (...)”.

79. En aplicación del mismo, este Juez debe identificar en este punto, si el derecho a la seguridad jurídica se transgredió por la autoridad jurisdiccional, al resolver las controversias sometidas a su conocimiento, siendo su obligación la de observar la normativa vigente aplicable al caso concreto.

80. En este sentido, el accionante señaló que el auto dictado el 31 de marzo del 2017, a las 14h24, en el cual, el Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, (como Juez de primera instancia, en razón de la competencia que le otorga la Ley de Gestión Ambiental, vigente a la fecha de presentación de la demanda), negó la revocatoria del auto de mero trámite, vulneró el derecho a la seguridad jurídica, porque dicho Juez no revocó una providencia de mero trámite y no declaró el abandono de la causa.

81. Con los antecedentes señalados, corresponde analizar si como Juez de primera Instancia, se observó la normativa constitucional y en virtud de aquello, si gozaba de competencia para dictar el auto el 31 de marzo del 2017, a las 14h24, en el cual negó la revocatoria de un decreto de mero trámite y no declaró el abandono de la causa.

82. En primer lugar, es necesario manifestar que conforme consta de la documentación anexa al expediente verbal sumario, la demanda se presentó con fecha 22 de junio del 2015, encontrándose en vigencia el Código de Procedimiento Civil que en el art.830 expresaba: “Inmediatamente después de practicada la citación, la jueza o el juez señalará día y hora para la audiencia de conciliación, que tendrá lugar dentro de un periodo de tiempo no menor de dos días ni mayor de ocho, contados desde la providencia que la convoque”. Por lo que a fin de garantizar el cumplimiento de la seguridad jurídica, se debió observar la normativa vigente a la fecha de la presentación de la demanda. 

83. Por tanto, se puede establecer que al observar la normativa constitucional de la fecha en la cual se presentó la demanda, se garantizó el derecho de las partes a tener certidumbre respecto de las reglas fijas bajo las cuales se regía el procedimiento, que en el caso en concreto, se trató de un proceso verbal sumario.

84. Dicho en otras palabras, si el procedimiento en el caso del juicio verbal sumario sustanciado con la normativa constitucional en vigencia y con norma expresa, dejasen de respetar la vigencia de la norma constitucional vigente a la fecha de la presentación de la demanda y empiezan a regirse por la normativa procesal actual, que al momento de la presentación de la demanda aún no se encontraba en proceso de formación es decir, eran inexistentes; entonces sí se vulneraría de manera evidente el derecho a la seguridad jurídica, ya que las partes estarían en incertidumbre jurídica respecto a cuál es el verdadero procedimiento a seguir, así como de las obligaciones y derechos que adquieren las partes al inicio de un proceso civil.

85. En consecuencia, por las consideraciones expuestas, en razón de que la presentación de la demanda se efectuó con observancia de la normativa constitucional vigente en el momento de su presentación, este Juez concluye que no existe vulneración del derecho constitucional a la seguridad jurídica, por parte del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al expedir el auto del 31 de marzo del 2017, a las 14h24, pues actuó en virtud de la competencia otorgada por el Código de Procedimiento Civil, bajo la normativa constitucional en vigencia.

Tercer problema jurídico a resolver.-

¿Se encuentra acreditada suficientemente la excepción dilatoria de improcedencia de la demanda alegada por el demandado?.

86. Se ha deducido la excepción de improcedencia de la acción y de la demanda, por lo que se hace necesario determinar la procedencia o no de esta excepción dilatoria.

87. El art.99 del Código de Procedimiento Civil que estuvo en vigencia antes de la expedición del Código Orgánico General del Procesos, determina que las excepciones son de dos clases: dilatorias o perentorias. Sobre las excepciones dilatorias este artículo expresa que son aquellas que: “…tienden a suspender o retardar la resolución de fondo……”. Por su parte el art.100 ibídem, establece que: “Las dilatorias más comunes son, relativas a la jueza o el juez, como la de incompetencia; o al actor, como la falta de personería…”. El art.101 expresa que las excepciones perentorias más comunes son: “…la que tiene por objeto sostener que se ha extinguido la obligación por uno de los modos expresados en el Código Civil, y la de cosa juzgada”. Las mencionadas disposiciones legales, son ejemplificativas y no taxativas, de manera que a más de las excepciones dilatorias y perentorias señaladas existen otras que suspenden o retardan la resolución sobre el fondo del litigio o extinguen un derecho.

88. Un ejemplo de las otras excepciones lo constituye la improcedencia de la acción. Si bien ésta excepción no se encuentra señalada expresamente en el Código de Procedimiento Civil, la práctica procesal ecuatoriana en atención a las reglas 6 y 7 del art.18 del Código Civil, se ha orientado de acuerdo al uso general que se le da a la palabra en materia jurídica (Armando Cruz Bahamonde. Estudio Crítico del Código de Procedimiento Civil. Volumen II. Edino. Guayaquil. 1992. Pág.119). En tal sentido la palabra improcedencia es definida como “Inoportunidad. Falta de derecho. Inadmisibilidad de escrito, prueba, recurso o cualquiera otra actuación. Falta de fundamento” (Diccionario de Derecho Usual. Guillermo Cabanellas, Tomo II, Buenos Aires.1969, Pág.345). 

89. En la Jurisprudencia ecuatoriana citada por Cruz Bahamonde, declaró sobre la improcedencia de la acción lo siguiente: “…La improcedencia de la acción o (su) procedencia no pertenece al trámite sino a lo principal de la controversia; por tanto, cuando en la organización del proceso se ha faltado a alguna de las solemnidades comunes a todos los juicios e instancias (art.372 [353] del CPC) hay nulidad procesal mas no improcedencia de la acción…”. XII-6, 1282, año 1974. En el mismo sentido la Corte Suprema de Justicia, sobre la improcedencia de la acción, expresó que: “….a) la acción es improcedente si no es la permitida por la ley para hacer valer un derecho…b) También sería improcedente la acción en el supuesto de la existencia de la cosa juzgada…”. X-6, 2611. Año 1964. Es decir, jurisprudencialmente se orienta un criterio judicial respecto de la procedencia de esta excepción improcedencia, en consideración a la afectación en cuanto al fondo o principal del asunto. 

90. De acuerdo al uso general que se le da a la palabra improcedencia de la demanda; de acuerdo a las disposiciones legales antes anotadas; y, de acuerdo al sentido otorgado por la jurisprudencia ecuatoriana, debe entenderse entonces a la improcedencia de la demanda como una excepción perentoria, cuyo análisis deberá efectuarlo el juez, determinando si corresponde o no al asunto principal del juicio.

91. Dentro de la contestación a la demanda que obra en el acta de audiencia de conciliación de fojas 136 a 140, se alegó improcedencia de la acción así como de la demanda y específicamente en la foja 139 el demandado expresamente alegó lo siguiente: “…defectos legales en la concepción de la demanda…ineptitud de la demanda…”.- 

92. Sobre el contenido y requisitos de la demanda, el art.67 del Código de Procedimiento Civil expresa lo siguiente: “La demanda debe ser clara y contendrá:…3.Los fundamentos de hecho y de derecho, expuestos con claridad y precisión…”.- Estos requisitos refiere que son los hechos los que han de probarse, los hechos que sirven de fundamento a la acción que se intenta y que constituyen un universo desconocido para el juez por más que en el fuero interno le sean conocido. Estos requisitos son aquellos que la doctrina denominan los “presupuestos materiales o sustanciales del proceso” y que son los que sirven además de presupuestos “materiales o sustanciales de la sentencia”.

93. Los hechos que han de exponerse en la demanda, tienen una exigencia legal para que se incorporen con “claridad y precisión”. Este requisito legal tiene 3 consecuencias legales. La primera, en beneficio de la lealtad procesal, a fin de que el demandado pueda referirse a ellos concretamente y conocerlos con claridad. La segunda, en beneficio del éxito de la pretensión, para que el actor pueda ceñir su prueba a tales hechos. Y, la tercera: en beneficio de los juzgadores, para que logren un cabal entendimiento de la materia de que se trata la Litis. 

94. La claridad y precisión en la exposición de los hechos que sustentan la demanda consisten en que de su exposición pueda entenderse exactamente la conformación de los hechos, su acaecimiento relacionado con los factores de tiempo y espacio que los rodearon, en forma nítida y sucinta, evitando circunloquios, metáforas o ironías, pero sin caer en el laconismo, para evitar así que se produzca una confusión que opaque la naturaleza real del hecho que se presenta.

95. En la especie se observa que el actor en su demanda ha expresado: “…la instalación y funcionamiento de la instalación tecnológica producen efectos nocivos que atacan al entorno natural y humano, afectando a la salud de los moradores, produciendo algunas enfermedades como cáncer, problemas de tiroides, leucemia, tumores, disminución de la memoria, trastornos de la visión, trastornos del sueño, hipertensión arterial, estrés, irritabilidad, disminución de la capacidad para el trabajo, migrañas, fatiga crónica y otras patologías conforme lo demostrare oportunamente…”; 

“…debiendo dejarse expresa constancia que en el lugar habitan grupos vulnerables como niños, niñas, adultos mayores, mujeres embarazadas; como un elemento más a la problemática…”, 

“…debo señalar que en la urbanización existen familia que han experimentado la contaminación y efectos dañinos de la radiación que emiten las antenas de telefonía celular, siendo un derecho vivir en un ambiente sano y saludable…”. 

96. Es decir se observa que se trata de aseveraciones indeterminadas y genéricas, y dadas estas condiciones, no da a conocer cuál es la contaminación que se produce, ni la fecha que posiblemente se inició la contaminación. Tampoco expresa en forma cierta y determinada cual es el área afectada. Tampoco cuales son las familias o personas que dice poseen migrañas, fatiga crónica y más bien dice que lo demostrará oportunamente.

97. Finalmente, el actor durante la etapa de pruebas no aportó ningún elemento o medio probatorio que pueda sustentar sus aseveraciones generales propuestas en la demanda, lo que torna en improcedente la demanda.

Cuarto problema jurídico a resolver.-
¿Se encuentra acreditado con medios de prueba suficientes los daños al medio ambiente señalados por la actora?.

98. Se observa en el presente proceso verbal sumario, que también existe otra pretensión del actor en su demanda como es el caso del daño al medio ambiente y su consecuente reparación. El actor ha señalado como elementos fácticos lo siguiente:

“…Conforme podrá apreciar de la documentación que acompaño a la presente, la compañía OTECEL S.A. operara de la telefonía celular MOVISTAR, instalo en el predio No.  96-0005-001-00 de la urbanización “ Torres del Salado”, ubicada en el Kilómetro 11.5 vía a la Costa de la ciudad de Guayaquil, una estructura de radio base ( antena) dentro de la instalación de la empresa de comidas rápidas Burger King, lugar que se encuentra en territorio de la Urbanización. En la urbanización viven más de noventa familias y además está ubicada la Unidad Educativa “Santiago mayor” en la que se educan más de cuatrocientos niños; la instalación y funcionamiento de la instalación tecnológica producen efectos nocivos que atacan al entorno natural y humano, afectando a la salud de los moradores, produciendo algunas enfermedades como cáncer, problemas de tiroides, leucemia, tumores, disminución de la memoria, trastornos de la visión, trastornos del sueño, hipertensión arterial, estrés, irritabilidad, disminución de la capacidad para el trabajo , migrañas , fatiga crónica y otras patologías conforme lo demostrare oportunamente; debiendo dejarse expresa constancia que en el lugar habitan grupos vulnerables como niños, niñas, adultos mayores, mujeres embarazadas; como un elemento más a la problemática, debo señalar que en la urbanización existen familia que han experimentado la contaminación y efectos dañinos de la radiación que emiten las antenas de telefonía celular, siendo un derecho vivir en un ambiente sano y saludable”.-

Señalando a la OTECEL S.A., como causante del presunto daño ambiental.-

99. Sobre el daño ambiental, el numeral 1 del artículo 397 de la Constitución expresa lo siguiente: 

“En caso de daños ambientales el Estado actuará de manera inmediata y subsidiaria para garantizar la salud y la restauración de los ecosistemas. Además de la sanción correspondiente, el Estado repetirá contra el operador de la actividad que produjera el daño las obligaciones que conlleve la reparación integral, en las condiciones y con los procedimientos que la ley establezca. La responsabilidad también recaerá sobre las servidoras o servidores responsables de realizar el control ambiental. Para garantizar el derecho individual y colectivo a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, el Estado se compromete a: 1.- Permitir a cualquier persona natural o jurídica, colectividad o grupo humano, ejercer las acciones legales y acudir a los órganos judiciales y administrativos, sin perjuicios de su interés directo, para obtener de ellos la tutela efectiva en materia ambiental, incluyendo la posibilidad de solicitar medidas cautelares que permitan cesar la    amenaza o el daño ambiental materia de litigio. La carga de la prueba sobre la inexistencia de daño potencial o real recaerá sobre el gestor de la actividad o el demandado…”. 

100. Esta disposición, invierte la carga de la prueba, por tanto en el presente caso, corresponde a la parte demandada a la OTECEL S.A., probar de que efectivamente la instalación de la  estructura de radio base (antena) no ha provocado daño ambiental.-

101. En el párrafo 37, en el capítulo séptimo de la Constitución, se consagran los derechos de la naturaleza y expresamente el artículo 71 establece: “La naturaleza o Pacha Mama, donde se reproduce y realiza la vida, tiene derecho a que se respete integralmente su existencia y el mantenimiento y regeneración de sus ciclos vitales, estructura, funciones y procesos evolutivos, toda persona, comunidad, pueblo, o nacionalidad podrá exigir a la autoridad pública el cumplimiento de los derechos de la naturaleza. Para aplicar e interpretar estos derechos se observarán los principios establecidos en la Constitución, en lo que proceda. El Estado incentivará a las personas naturales y jurídicas, y a los colectivos, para que protejan la naturaleza, y promoverá el respeto a todos los elementos que forman un ecosistema”. Norma constitucional que se encuentra relacionada con el artículo 43 de la Ley de Gestión Ambiental, que expresa: “Las personas naturales, jurídicas o grupos humanos, vinculados por un interés común y afectados directamente por la acción u omisión dañosa podrán interponer ante el Juez competente, acciones por daños y perjuicios y por el deterioro causado a la salud o al medio ambiente incluyendo la biodiversidad con   sus elementos constitutivos. Sin perjuicio de las demás acciones legales a que hubiere lugar, el Juez condenará al responsable de los daños al pago de indemnizaciones a favor de la colectividad directamente afectada y a la reparación de los daños y perjuicios ocasionados. Además condenará al responsable al pago del diez por ciento (10%) del valor que represente la indemnización a favor del accionante. Sin perjuicio de dichos pagos y en caso de no ser identificable la comunidad, el Juez ordenará que el pago, que por reparación civil corresponda, se efectúe a la institución que debas emprender las labores de reparación conforme a esta Ley. En todo caso, el Juez determinará en sentencia, conforme a los peritajes ordenados, el monto requerido para la reparación del daño producido y el monto a ser entregado a los integrantes de la comunidad directamente afectada. Establecerá además la persona natural o jurídica que deba recibir el pago y efectuar las labores de reparación. Las demandas por daños y perjuicios originados por una afectación al ambiente, se tramitarán por la vía verbal sumaria”. 

102. El ejercicio de la acción indemnizatoria por daños ambientales, se lo hace con el objeto de que se proteja y respete el entorno natural y se conserve el ciclo de vida de los ecosistemas, incluido la vida humana, no cabe ataques ambientales que denigran la calidad de vida e irrespeta todo principio de vida a lo cual estamos llamados a cumplir todas y todos los ciudadanos del país. 

103. Al Juez le corresponde revisar si los medios probatorios, demuestran que los hechos fijados por el actor en la demanda, evidencian o no incumplimiento de las normativas ambientales por parte de la compañía OTECEL S.A., porque esto daría lugar a una eventual responsabilidad indemnizatoria.

104. Mediante el Acuerdo del Ministerio de Ambiente No.055, publicado en el Registro Oficial No.438 del 23 de octubre del 2001, se suscribió el 12 de abril del 2002 el Convenio de Transferencia de Competencias mediante el cual el Estado ecuatoriano transfirió a la M.I. Municipalidad de Guayaquil una serie de competencias ambientales entre ellas: la aprobación de estudios de impactos ambientales y Planes de Manejo; otorgamiento de licencias ambientales; emitir, recaudar y administrar tasas, con capacidad sancionadora, así como la facultad de cobro y recaudación tanto de tasas como de multas; etc.

105. La Ordenanza que establece los requisitos y procedimientos para el otorgamiento de las licencias ambientales y las entidades del sector público y privado que efectúen obras, desarrollen proyectos de inversión público o privados y/o ejecuten actividades industriales, comerciales y/o de servicios dentro del Cantón Guayaquil, publicada en la Gaceta Oficial No.13, página 1, año 2 de fecha martes 21 de  junio del 2011; y, Registro Oficial No.482 de fecha 01 de julio del 2011, en vigencia a la fecha de la presentación de la demanda, establece como ámbito de aplicación “Los requisitos y procedimientos que se deberán cumplir, por parte de las personas naturales y jurídicas, publicas y privadas, para la obtención de la aprobación de la ficha ambiental o para la obtención de la licencia ambiental luego de la aprobación del respectivo estudio ambiental”.

106. La precitada Ordenanza Municipal viabiliza la disposiciones de la Ley de Gestión Ambiental publicada en el Registro Oficial No. 245 del 30 de julio de 1999 (Codificación publicada en el R.O. No. 418 de 10/09/2004), cuando en su artículo 19, establece que las obras públicas o privadas que puedan causar impactos ambientales, deben ser calificados previamente a su ejecución por los organismos descentralizados de control, conforme al Sistema Único de Manejo Ambiental. Así mismo viabiliza la aplicación del art.8 de la referida ley, respecto a que la autoridad ambiental nacional será ejercida por el Ministerio del ramo, que actuará como instancia rectora, coordinadora y reguladora del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental, sin perjuicio de las atribuciones que dentro del ámbito de sus competencias y conforme a las leyes que las regulan, ejerzan otras instituciones del estado; así como lo reglamentado en el art.20 de la Ley, respecto a que para inicio de toda actividad que suponga riesgo ambiental se deberá contar con la licencia respectiva.

107. Respecto al ámbito de aplicación el art.1, lo expresa de la siguiente manera: 

“Ámbito.- Las disposiciones contenidas en la presente Ordenanza, establecen los requisitos y, procedimientos que deberán cumplir, por parte de las personas naturales y jurídicas, públicas y privadas, para la obtención de la aprobación de la Ficha Ambiental o para la obtención de la Licencia Ambiental luego de la aprobación del respectivo estudio ambiental”.

“La aprobación de un estudio ambiental, por parte de la Dirección de Medio Ambiente (DMA) del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Guayaquil  (M.I. Municipalidad de Guayaquil), habilitara al responsable del Proyecto para que solicite a la Dirección, se emita la Licencia Ambiental correspondiente, mediante la resolución motivada respectiva”. 

“La aprobación de la ficha ambiental o la Licencia Ambiental otorgada para el inicio de toda obra, instalación, construcción, inversión o proyecto, así como cualquier otra intervención que pueda suponer riesgo o impacto ambiental significativo durante su operación, uso o aplicación, mantenimiento o modificación, y abandono o retiro, implicara obligatoriamente el cumplimiento de su respectivo Plan de Manejo Ambiental correspondiente y en las disposiciones técnicas que emita la Dirección de Medio Ambiente”.

108. Respecto al Procedimiento General para el otorgamiento de la licencia ambiental, el art.9 de la Ordenanza expresa lo siguiente:

“A partir de la vigencia de la presente Ordenanza, la aprobación de un Estudio de Impacto Ambiental y/o Estudio de Impacto Ambiental ex post y/o Auditoria Ambiental, habilitara al responsable del proyecto o actividad para que se emita la Licencia Ambiental correspondiente, mediante la resolución motivada respectiva que otorgara la Dirección de Medio Ambiente…”.-

109. Sistematiza el procedimiento de la siguiente forma:

“a) El responsable del proyecto o actividad, deberá presentar a la Dirección de Medio Ambiente o un Estudio de Impacto Ambiental Ex post, siguiendo las directrices para la elaboración de Fichas y Estudios Ambientales. En los casos en que la Licencia Ambiental se obtenga a partir de una Auditoria Ambiental no será necesaria la presentación de términos de referencia; sin embargo, el regulado deberá presentar en su auditoría ambiental de manera obligatoria el pronunciamiento de la Dirección de medio ambiente por medio del cual, en la fecha correspondiente, se aprobó el estudio de impacto ambiental, auditoría ambiental inicial o estudio de impacto ambiental ex post, con el cual el regulado dio inicio, en su momento, a su proceso de regulación ambiental en el cantón Guayaquil.

b) Posterior a la aprobación de los términos de referencia, el regulado presentara en la Dirección de Medio Ambiente un borrador del Estudio Ambiental, previo a iniciar el proceso de participación social de acuerdo a los procedimientos establecidos en la Ordenanza que establece la aplicación de los mecanismos de participación social establecidos en la Ley de Gestión Ambiental, para actividades o proyectos unidos dentro del Cantón Guayaquil , la cual acoge lo dispuesto en el Reglamento de Aplicación de los mecanismos de participación social establecidos en la Ley de Gestión Ambiental (Decreto Ejecutivo 1040 publicado mediante Registro Oficial No.332 del 8 de mayo del 2008), el Instructivo al Reglamento de aplicación de los mecanismos de participación social establecidos en la Ley de Gestión Ambiental (Acuerdo Ministerial 112 publicado mediante Registro Oficial No.428 del 18 de septiembre del 2008) y su Reforma (Acuerdo Ministerial 106 publicado mediante Registro oficial No. 82 del 7 de diciembre del 2009.

c) El responsable luego de cumplir con todos los requisitos exigidos por el Municipio de Guayaquil, deberá presentar ante la Dirección de Medio ambiente, junto con el  Estudio Ambiental definitivo, el informe de sistematización de criterios del proceso de participación social, de acuerdo al procedimiento determinado en el anexo 2 de la presente ordenanza.

d) La Dirección de Medio Ambiente, emitirá su pronunciamiento dentro del término de 30 días e informara al señor alcalde sobre la aprobación o no del Estudio; en caso de no aprobarse el Estudio Ambienta, será negado motivadamente el otorgamiento de la Licencia Ambiental, hasta que el responsable del Proyecto cumpla con todos los requisitos exigidos por la Dirección de Medio Ambiente.

e) Una vez que el responsable del proyecto o actividad ha cumplido con todos los requisitos exigidos por la DMA, esta emitirá su pronunciamiento de aprobación del Estudio Ambiental, y solicitara al responsable del proyecto presentar la documentación pertinente para el cálculo de la Tasa por concepto de revisión y evaluación del Estudio Ambiental y las tasas por concepto del otorgamiento de Licencia Ambiental correspondiente. La documentación que deberá presentar el responsable en la DMA se detalla en el Anexo 2 de la presente Ordenanza.

f) Una vez que la Dirección del Medio Ambiente (DMA) reciba toda la documentación solicitada al responsable, se procederá a la revisión de la misma previo a ser remitida por parte de la DMA a la dirección financiera municipal para que esta realice los cálculos correspondientes para el cobro de las tasas antes mencionadas.

g) La Dirección Financiera Municipal informara al responsable los valores que deberá cancelar por concepto de tasa por la revisión y evaluación del estudio ambiental y por la tasa de otorgamiento de la licencia ambiental. Una vez que el responsable del proyecto realice el pago de las tasas mencionadas, deberá  remitir copia de los comprobantes de ingreso a caja a la Dirección de medio ambiente. Así mismo el responsable deberá remitir a la Dirección de medio Ambiente los comprobantes de ingreso a caja de los pagos correspondientes a las tasas por inscripción de la aprobación del Estudio Ambiental y registro de la Licencia Ambiental en el Registro Nacional de Fichas y Licencias Ambientales del Ministerio del Ambiente, de acuerdo a lo en el acuerdo ministerial  No. 122 del 3 de enero del 2005.

h) Una vez que el responsable del proyecto o actividad presente en la Dirección de medio ambiente copia de los comprobantes del ingreso a caja correspondiente a los pagos de las tasas por licenciamiento ambiental y registros, la dirección de medio ambiente procederá a la emisión de la resolución de la licencia ambiental respectiva al responsable”. 

110. En el presente caso a fojas 645 a 649, consta como medio de prueba documental del Ab. Andres Francisco Donoso Echanique, en su calidad de Procurador Judicial de la compañía OTECEL S.A., correspondiente a la Licencia Ambiental Categoría II, No.DMA-LA-2014-120, de fecha Octubre del 2014, suscrita por la Ing. Johanna Vera Santos, Directora encargada de la Dirección de Medio Ambiente, de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, otorgada sobre la Ejecución del Proyecto intitulado “Operación, mantenimiento y abandono de la estación Base Celular Bosques del Salado”, ubicado dentro del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. En esta licencia ambiental se hace referencia en el considerando primero que se otorga la licencia ambiental para el proyecto a favor de OTECEL S.A., obligándose a cumplir estrictamente el Plan de Manejo Ambiental aprobado. 

111. También dentro de la licencia ambiental, se expresa que OTECEL S.A., deberá presentar en la Dirección de Medio Ambiente del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Guayaquil, con una periodicidad anual a partir del otorgamiento de la presente licencia ambiental, el “Informe Ambiental de Cumplimiento” (IAC) de acuerdo con lo establecido en la normativa ambiental, en el Plan de Manejo Ambiental y permiso ambiental correspondiente, sustentado con medios de verificación (documentos, informes de resultados de monitoreos, registros fotográficos, bitácoras, facturas, etc.) para efectos de control y seguimiento. 

112. Asimismo como obligación de OTECEL S.A. se determina la obligación de proporcionar al personal técnico de la Dirección de Medio Ambiente del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Guayaquil, todas las facilidades para llevar a efecto los procesos de monitoreo, control y seguimiento al cumplimiento del Plan de Manejo Ambiental aprobado. 

113. Igualmente se establece como obligación el utilizar en las operaciones, procesos y actividades, tecnologías y métodos que atenúen y, en la medida de lo posible, prevengan los impactos negativos al ambiente; cumplir con la Normativa Ambiental vigente a nivel local y nacional; y, cancelar anualmente la tasa de seguimiento y monitoreo al Plan de Manejo Ambiental. 

114. Con lo que se determina que la compañía demandada sí posee la licencia ambiental, como autorización que otorga la autoridad competente a una persona natural o jurídica, para la ejecución de un proyecto, obra o actividad, ya que en ella se establecen los requisitos, obligaciones y condiciones que el beneficiario debe cumplir para prevenir, mitigar o corregir los efectos indeseados que el proyecto, obra o actividad autorizada pueda causar en el ambiente.

115. Como medio de prueba documental presentado por la demandada, consta de foja 152 a 200 copias notariadas por la Ab. Lucrecia Córdova López, Notaria Vigésima Octava del cantón Guayaquil, de la ficha ambiental “Bosques del Salado”, practicado por la compañía Calidad Ambiental Cia. Ltda., de fecha septiembre del 2014. En este documento se determina cuáles son los equipos y accesorios principales a instalar tales como bases para equipos, escalerillas, sistema de puesta a tierra, cerramiento, para rayos, sistema de seguridad, instalación de equipos de recepción y transmisión, instalación de estructura de soporte, instalación de antenas, entre otros. También se hace la descripción de la materia prima utilizada, el espacio físico para la construcción, se señala que el acuerdo negociación de tierras es por alquiler. Así mismo se determina las coordenadas de la zona de implantación del proyecto, el marco legal referencial, la descripción del  proceso, entre otros. 

116. Dentro del punto 6 de la ficha ambiental, se hace énfasis que dentro de la fase de construcción, operación y mantenimiento; y, el cierre y abandono en el proceso, puede existir impacto potencial. 

117. En la descripción del área de implantación se observa que la ocupación actual donde se instalará la Estación Base Celular “Bosques del Salado” es un terreno plano de 42.11 metros cuadrados. Se expresa que en la zona de estudio no existen ríos, ni cuerpos de agua. El ruido ambiental es tolerable, el cual proviene principalmente de los vehículos que circulan por las vías principales y por los equipos de sonido de las viviendas aledañas. 

118. Acerca del área de implantación biótica, en la ficha ambiental, se determina que el predio es una zona altamente intervenida, la vegetación original ha sido removida hace mucho tiempo atrás debido al crecimiento poblacional y al desarrollo de la zona.

119. Respecto al punto 9, se establece el plan de manejo ambiental y como objetivo del mismo se menciona que es el establecer las medidas tendientes a prevenir, minimizar y mitigar los impactos generados por las actividades que se desarrollan. En el plan de prevención y mitigación de impactos se han señalado el aspecto ambiental, la identificación del impacto, las medidas propuestas, los indicadores, los medios de verificación y el plazo en meses. En igual forma se ha establecido el plan de manejo de desechos, el plan de comunicación, capacitación y educación ambiental. Así mismo se ha determinado el plan de relaciones comunitarias, el plan de contingencias, el plan de seguridad y salud ocupacional, el plan de monitoreo y seguimiento, el programa de seguimiento, el plan de rehabilitación, cierre, abandono y entrega del área, así como los medios de información social. 

120. Dentro de esta ficha que se ha descrito consta el cronograma de construcción y operación de proyecto, el cronograma valorado del plan de manejo ambiental, las firmas de responsabilidad entre otros. También se acompañan como documentos habilitantes el certificado de intersección para el proyecto Estación Base Celular “Bosques del Salado”, con el Sistema Nacional de Áreas Protegidas SNAP, Bosques y Vegetación Protegidas BVP y patrimonio forestal del estado conferido por el Ministerio de Ambiente y que obra de fojas 181 de la ficha ambiental de estudio. 

121. Como anexo 3 de la ficha se acompaña el “Certificado de Factibilidad de la Consulta de Uso de Suelo para Radio Base de Telefonía Celular”, extendido por el Jefe del Departamento de Control de Urbanizaciones y Usos de Suelos, de la Dirección de Urbanismos, Avalúos y Registros de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil (Gobierno Autónomo Descentralizado) signado como DUAR-CUUS-2013-21714 de fecha 10 de diciembre del 2013, que obra de fojas 187 y 188 del proceso.

122. Esta información y documentación presentada como prueba a favor de la demandada, determina que a la fecha de presentación de la demanda que obra de fojas 16 del proceso y señalada como 22 de junio del 2015, según la impresión de la oficina de sorteos de Guayaquil del Consejo de la Judicatura, la compañía demandada si poseía el Plan de Manejo Ambiental, así como el “Certificado de Intersección para el proyecto Estación Base Celular “Bosques del Salado”, conferido por el Ministerio del Ambiente y el “Certificado de Factibilidad de Uso de Suelo para la Instalación de Radio Base de Telefonía Celular” conferido por el Municipio de Guayaquil. 

123. Como medio de prueba documental del demandado, constan las copias notariadas de dos grupos del Contrato de Concesión para la Prestación de Servicio Móvil Avanzado del Servicio Telefónico a favor de la Secretaría Nacional de Telecomunicaciones y OTECEL S.A., que obra de fojas 201 a la 573 del proceso de presidencia. 

124. En esta documentación se observa que el 20 de noviembre del año 2008 se celebró entre la Secretaría Nacional de Telecomunicaciones y OTECEL S.A., un contrato de concesión para la prestación de servicio móvil avanzado, del servicio telefónico de larga distancia internacional, los que podrán prestarse a través de terminales de telecomunicaciones de uso público y concesión de las bandas de frecuentas esenciales. En el capítulo 14 intitulado Riesgos y Responsabilidades, se establece que la sociedad concesionaria asume todos los riegos inherentes a la prestación de los servicios concesionados y en ningún caso podrá eximirse de su responsabilidad frente a sus usuarios y ante los organismos de las telecomunicaciones, aun cuando se contrate o subcontrate con terceros la prestación y/o reventa de los servicios a los que está obligada, de conformidad con la legislación aplicable. También en la cláusula 66 se determina que la sociedad concesionaria cumplirá con lo dispuesto en el ordenamiento jurídico vigente respecto de las obligaciones y responsabilidades de carácter ambiental. 

125. Como medio de prueba documental, a fojas 574 a 594 vuelta del proceso, consta copia notariada del Registro Oficial No. 553, del 20 de marzo del 2009, que contiene el acuerdo ministerial No. 010 suscrito por la Ministra del Ambiente, en el que Resuelve: “Aprobar la ficha ambiental y plan de manejo ambiental para estaciones radioeléctricas fijas de servicio móvil avanzado”. También se aprueban las medidas ambientales específicas para esta clase de estaciones radioeléctricas. Se establece que la aplicación de la ficha ambiental y plan de manejo ambiental es de cumplimiento obligatorio para todas las empresas operadoras de telefonía móvil del país y será adoptada por las autoridades ambientales. En el Art.6 de este Acuerdo Ministerial se especifica que previo a la aprobación de la construcción, instalación y operación de las estaciones radioeléctricas fijas de servicio móvil avanzado, las empresas operadoras de telefonía móvil deberán presentar al Ministerio del Ambiente el certificado de intersección, la ficha ambiental, la descripción detallada de la construcción, instalación y operación de la estación radioeléctrica fija, la descripción detallada del área de influencia, la descripción de las medidas ambientales de aplicación específica a cada proyecto, la información a la comunidad de la ficha ambiental y plan de manejo ambiental; y, la autorización de uso de frecuencias del ente gubernamental competente.

126. Como anexo A y anexo B, se acompañan los formatos tanto de las fichas ambientales como las medidas ambientales específicas que obligatoriamente tienen que cumplir las empresas operadoras de telefonía móvil. 

127. Estas regulaciones del Estado coinciden con la ficha ambiental presentada por la demandada, por lo que la documentación acompañada se entiende acorde a las disposiciones legales. 

128. Como medio de prueba documental a fojas 602 a la 630, constan copias notariadas de la Resolución de Revisión No.086-ADHN-DPE-2015, dentro del trámite Defensorial seguido por Vivian Mabel Vidal Salmon y moradores de la urbanización Torres del Salado en contra de OTECEL S.A., suscrito por el Doctor Patricio Benalcázar Alarcón, adjunto de Derechos Humanos y de la Naturaleza, de la Defensoría del Pueblo del Ecuador, y en el punto 2 de la parte resolutiva se señala que: “no se ha podido establecer afecciones a la salud con ocasión de la instalación de la estación base celular, por lo que no se declara la vulneración de este derecho, en atención que la Organización Mundial de la Salud en su Nota Descriptiva No. 193 de junio 2000 en relación a la exposición a campos de RF debido a teléfonos móviles o a las estaciones bases celulares concluye No hay estudio que haya demostrado efectos adversos a la salud para niveles por debajo de las recomendaciones internacionales”. 

129. Como medio de prueba documental de fojas 632 a 635 consta las copias certificadas de la Resolución del Consejo Nacional de Telecomunicaciones  CONATEL-, que contiene el Reglamento de protección de emisiones de radiación no ionizante generadas por uso de frecuencias del espectro radioeléctrico, publicado en el Registro Oficial No. 536, del 3 de marzo.

130. Como medio de prueba documental de fojas 640 a 641 consta copia certificada del Oficio No. DUAR-CUUS-2013-21714, suscrito por la Arq. Marian Cumba, Jefe de Control de Urbanizaciones y Usos de Suelo, en la cual concluye: “...Por lo expuesto, esta Dirección considera FACTIBLE  la consulta de Uso de Suelo para Radio base de Telefonía celular en el predio Código Catastral 96-0051-001-0-0-0…”.-

131. Como medio de prueba documental a foja 643 consta copia certificada del Oficio No. DGAC-SX2-2017-0750-O suscrito por el Ing. Alario Amable Zambrano Mendoza, Director Regional II del a Dirección General de Aviación Civil en el que: “….Certifica que se permite la construcción de una estructura de 32 m de altura (incluye pararrayos) medios sobre el nivel del bordillo (17 msnm) en el sitio de implantación….”.-

132. Como medio de prueba documental, de fojas 645 a 649 consta copia notariada del Oficio No. DMA-2014-4407, de la Dirección de Medio Ambiente de la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, quien entrega la licencia Ambiental Categoría II DMA. KA-112014-120 a la compañía OTECEL S.A. para el proyecto operación, mantenimiento y abandono de la estación base celular Bosques del Salado, una vez que ha cumplido con los requerimientos establecidos por la Dirección de Medio Ambiente. 

133. En este documento como datos técnicos se describe como actividad la construcción y/u operación de radio base celulares y otros inalámbricos ubicados en el kilómetro 11.5 de la Vía a la Costa, en el loca de Burger King, a lado de la urbanización de Torres del Salado, frente a la urbanización Bello Horizonte de Guayaquil, acompañando el certificado de intersección definitivo del Ministerio de Ambiente de fecha 27 de diciembre del 2013 en el que se hace referencia que el proyecto no intersecta con el Sistema Nacional de Áreas Protegidas Bosques y Vegetación Protectora, y Patrimonio Forestal del Estado. 

134. El demandado el Ab. Andres Francisco Donoso Echanique, en su calidad de Procurador Judicial de la compañía OTECEL S.A., ha presentado documentación y medios de prueba que acreditan el cumplimiento de la normativa ambiental, esto es el Plan de Manejo Ambiental, Estudios de Impacto Ambiental y principalmente la Licencia Ambiental, como autorización que otorga la autoridad competente a una persona natural o jurídica, para la ejecución de un proyecto, obra o actividad, ya que en ella se establecen los requisitos, obligaciones y condiciones que el beneficiario debe cumplir para prevenir, mitigar o corregir los efectos indeseables que el proyecto, obra o actividad autorizada pueda causar en el ambiente.

135. Al haberse determinado que el demandado el Ab. Andres Francisco Donoso Echanique, en su calidad de Procurador Judicial de la compañía OTECEL S.A., no ha causado perjuicio respecto a: “…la instalación y funcionamiento de la instalación tecnológica producen efectos nocivos que atacan al entorno natural y humano, afectando a la salud de los moradores, produciendo algunas enfermedades como cáncer, problemas de tiroides, leucemia, tumores, disminución de la memoria, trastornos de la visión, trastornos del sueño, hipertensión arterial, estrés, irritabilidad, disminución de la capacidad para el trabajo , migrañas , fatiga crónica y otras patologías conforme lo demostrare oportunamente; debiendo dejarse expresa constancia que en el lugar habitan grupos vulnerables como niños, niñas, adultos mayores, mujeres embarazadas; como un elemento más a la problemática, debo señalar que en la urbanización existen familia que han experimentado la contaminación y efectos dañinos de la radiación que emiten las antenas de telefonía celular, siendo un derecho vivir en un ambiente sano y saludable”, los cargos presentados en la demanda, no prosperan, ya que debió haberse entablado la acción por daño ambiental de acuerdo a las formas y medios como lo prevé la Ley. Prieto Méndez ha señalado acertadamente que más allá de la inversión de la carga de la prueba: “estratégicamente es conveniente no abandonar el escenario probatorio a merced del adversario”, y recomienda que en el análisis de los medios de prueba, se acompañe la demanda con argumentos de peso y elementos de convicción suficientes, “porque podría darse el caso de que no se presenten otras oportunidades procesales o que las mismas no puedan ser debidamente aprovechadas”, criterio que el suscrito juez lo comparte, puesto que es derecho de todo ciudadano a contar con una defensa de calidad, amparado en la Constitución y la Ley. (Julio Prieto Méndez. Derechos de la naturaleza. Fundamentos, contenido y exigibilidad jurisdiccional. Corte Constitucional. Quito. 2103. pág. 150).-

136. Por las consideraciones expuestas, no se encuentra acreditado con medios de prueba suficientes, los daños al medio ambiente señalados por los actores, siendo innecesario el análisis de las demás excepciones deducidas por la demandada. Por lo que es procedente declarar sin lugar la demanda.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas este JUZGADOR EN MI CALIDAD DE PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:   

i.DESECHAR la Demanda interpuesta por la actora: VIVIEN MABEL VIDAL SALMON, por sus propios derechos, con fecha 22 de junio del 2015, que obra de fojas 13 a 15 vuelta, por presunto daño ambiental, en contra de la COMPAÑÍA OTECEL S.A., por ser improcedente; y, por falta de medios de prueba suficientes que acrediten daños al medio ambiente imputables al demandado.-
ii.Sin costas, honorarios y multas que regular.-
iii.Notifíquese y cúmplase.-