REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 184-2011
Guayaquil, 10 de Febrero del  2012, a las 10H10.-
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías  Penales del Guayas, el día 25 de noviembre  del 2011, a las once horas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado JHON HENRY BONE CEDEÑO, por considerarlo  presunto autor de la infracción que tipifica y reprime el Art. 450 # 1del Código Penal en concordancia con el Art. 16,  del mismo cuerpo legal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de flagrancia, sobre la aprehensión del procesado. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día martes 7 de Febrero  del 2012 a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La señora Edit Maritza Valencia Maridueña, mediante denuncia presentada en la Fiscalía refiere: “Que el día 30 de Septiembre del 2010, aproximadamente a las 11H00, su esposo Luis Enrique Paguay Manzaba salió a laborar, pero debido a los disturbios que se ocasionaron ese día  regresó a la casa, y al estar cerca de ella se acercaron 6 sujetos, entre ellos John Henry Bone Cedeño, quien le propinó un disparo a su esposo  Luis Enrique Paguay Manzaba, dándose a la fuga, desconociendo los motivos por lo que le había disparado a su esposo, por lo que vecinos del sector lo trasladaron al Hospital del IESS de este Cantón, dándole los primeros auxilios y por la gravedad de los disparos, lo trasladaron hasta el Hospital Luis Vernaza, detectándosele un trauma maxilofacial por arma de fuego. La denunciante acusa a este procesado de ser el autor material del intento de asesinato, que habría sufrido su esposo, y también responsabiliza por lo que le pueda ocurrir a su familia.CUARTO.-La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de la Doctora ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO,QUIEN dijo: Que elaboré el Informe Médico Legal No.621-248-DML-2011, correspondiente al señor LUIS ENRIQUE PAGUAY MANZABA. Me dirigí para realizar el informe al Hospital Luis Vernaza. Al Examen Médico Legal, el paciente presenta en cara lateral de cuello lado derecho, una cicatriz tipo queloide de diez centímetros de extensión de trazo vertical; en cara anterior de cuello una cicatriz de traqueotomía de dos y medio centímetros de extensión de trazo horizontal; en mejilla derecha cuatro cicatrices de uno, medio, dos y medio centímetro de extensión; al momento continúa edematizado. Se me presentó la Historia Clínica que en lo principal indica: “Que ingresa al Hospital Luis Vernaza el 30 de Septiembre del 2010 a las 13H56 por emergencia y egresa el día 18 de Octubre del 2010 por presentar trauma máxilo facial por arma de fuego, ocasionándole sangrado mas hematoma, más herida, más fractura del maxilar inferior, ingresa a ser intervenido quirúrgicamente el 30 de Septiembre del 2010 a las 14H00 realizado por la Dra. Dora Loyola y finalizada a las 17H30”. La pericia fue realizada el 25 de enero del 2011, el presentaba cicatriz. En sus conclusiones, dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de penetración y paso de proyectil de arma de fuego; que le determinan una enfermedad e incapacidad para el trabajo personal de, MÁS DE NOVENTA DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción.  El examinado responde a los nombres de PAGUAY MANZABA LUIS ENRIQUE. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinden su testimonio el procesado JHON HENRY BONE CEDEÑO, y dijo: El día 30 de septiembre yo llegaba de mi trabajo y me encontré con unos amigos, y en momentos que me estaba yendo a la casa de mi mamá, en  ese instante le había disparado a mi hermano el hijo del señor LUIS PAGUAY, y fuimos donde estaba mi hermano y luego fuimos a la casa del señor Luis Paguay a ver lo que había pasado, y en eso el señor sale bravo, y uno de los compañeros que estaba conmigo sacó un arma y le iba a disparar y nos pusimos a forcejear, porque no queríamos que pasen más cosas y en el forcejeo se sale un tiro y de casualidad le cayó al señor. Es todo lo que tengo que decir, me quedé parado en el sitio y no fue intencionalmente que yo le he disparado. Estoy arrepentido y pido perdón que me disculpen y me den una oportunidad más para salir a ayudar a mi madre. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los debates,  en cuantoal procesado JOHN HENRY BONE CEDEÑO  expuso: Es importante  el arrepentimiento del acusado y  la aceptación que estuvo presente  ese día. No ha concurrido la víctima  para poder establecer si fue este quien le disparó. En todo caso, considerando el arrepentimiento y que no hay indicios directos de una tentativa de asesinato, sino de una pelea que se pudo haber formado por hechos que  no conocemos, la fiscalía cambia el dictamen de tentativa de asesinato por el delito de LESIONES, porque la duración de la incapacidad fue mayor a los 90 días. Por todo esto, la Fiscalía ACUSA aJOHN HENRY BONE CEDEÑO, como autor del delito tipificado en el artículo 466, inciso segundo  del Código Penal. El abogado de la Defensa del procesado JOHN HENRY BONE CEDEÑO dijo: Una vez que el acusado ha dado su testimonio la defensa solicitaclemencia, y pide que se  considere la atenuante décima del  artículo 29 del Código Penal. SEPTIMO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado   prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, considera se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con EL RECONOCIMIENTO MEDICO DE LA DRA ROCHY DELGADO GUERRERO, en el que revela las lesiones que tenia el ofendido entre las que están la fractura del maxilar inferior causada por proyectil de arma de fuego, dicha lesión le provoca enfermedad e incapacidad física para el trabajo de más de  90 días. En cuanto a la responsabilidad del procesado penal del procesado, el Tribunal llega a la certeza que esta sea ha probado por el contenido del testimonio del procesado JHON HENRY BONE CEDENO, el cual acepta haberse encontrado en el sitio y que el disparo que impacto al ofendido se dio por un forcejeo pero que no hubo intención de herirlo, pidiendo perdón por lo acontecido. El tribunal, analizando este testimonio rendido por espontaneidad y de forma voluntaria por el procesado con las reglas de la SANA CRITICA, y en virtud que el hecho se produce como represaría por las heridas causadas al hermano del encausado no tiene dudas en cuanto a la participación del procesado JHON BONE CEDENO en el acto típico. El articulo 143 del Código de Procedimiento Penal dice que “probada la existencia material de la infracción, la aceptación de la culpabilidad hecha de forma voluntaria por el acusado, da a su testimonio el valor de PRUEBA CONTRA EL. OCTAVO.-  La tentativa es siempre, por definición, un delito inconsumado, realización criminosa interrumpida por factores involuntarios antes de alcanzar el grado requerido por el tipo correspondiente. Siendo grados de desarrollo del mismo itinerario, tentativa y consumación, son necesariamente inconcurrentes y la última absorbe siempre a la primera.  Entre ambas, la diferencia es objetiva, pues subjetivamente son iguales:  La misma intensión que en un caso va más lejos que otro, que llega o no al tope previsto por el tipo, que causa o no lesión “total”, esto es, suficiente para merecer la pena total.  La tentativa consiste en el inicio de la ejecución de un delito, sin consumarlo, el comienzo de la ejecución comprende el inicio de la acción típica, así como la realización de actos demostrativos por el agente para poner en obra su finalidad.  Nuestro Código Penal en su Art. 16, ha dejado plasmado varios de los elementos de la tentativa.  Así esta manifiesta que: “Quien practica actos idóneos, conducentes de modo inequívoco a la realización de una delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.  Por consiguiente, para que concurra la tentativa deben existir estos dos elementos: Que el acto sea idóneo, y que sea inequívoco.  Por acto idóneo entendemos aquel que sea capaz, apto, suficientes para producir el resultado querido por el autor. Mientras que por inequívoco, debemos entender aquel acto que nos conduce de forma directa e indubitable a un resultado y no a otro.  En la especie, por el contenido de la historia clínica del herido Luis Enrique Paguay Manzaba, se advierte que el disparo de arma de fuego que recibió, le impactó a la altura de la mandíbula inferior que le ocasionó una fractura de cuerpo mandibular, lesión que le ocasionó una incapacidad para el trabajo de noventa días.  Este hecho probado referente a la localización de la herida, lleva al Tribunal a determinar de forma cierta y manifiesta, que hubo intención por parte del autor del disparo de provocar la muerte de la víctima, por tratarse de una parte vital del cuerpo humano, por lo que al estar previsto el  acto de idoneidad para provocar el resultado del homicidio o el asesinato según el caso, puede ser considerado como tentativa. Otro elemento de análisis, independiente a la ubicación del disparo, consiste en la falta de motivación o no  de provocar la muerte de la víctima.  Es lógico inferir o deducir, que de haber sido la intención del autor el provocar un daño mayor como el asesinato, este pudo perfectamente, por la situación de indefensión de la víctima, desarmada, herida y en inferioridad numérica, haberle provocado un mayor numero de lesiones letales, de haber sido esa su intención, lo que no aconteció por una manifiesta voluntad del hechor.  Consta por el contenido de la historia clínica, que la víctima no sufrió otras heridas que lleven a revelar la intención de provocarle la muerte, motivo por el cual el Tribunal establece que el delito cometido por el autor de la infracción no es el de tentativa de asesinato,  sino el de tentativa de homicidio, tipificado en el Art. 449 del Código Penal en concordancia con los artículos 16 y 46 ídem. El procesado al rendir su testimonio acepta su participación en el hecho, por lo que de conformidad  con el Art 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, estando probado el delito dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. NOVENO.- Por todo lo expuesto anteriormente y por cuanto este Noveno Tribunal de Garantías Penales ha llegado a la conclusión de que existe la “certeza” de la existencia del delito así como la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas durante la audiencia del juicio, que han sido valoradas en su totalidad por este Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el art. 312 y el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, resuelve, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA”, declarar al procesado JOHN HENRY BONE CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con Cédula de Ciudadanía No. 092321258-3, de diecinueve años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Guayaquil, en la Cooperativa Héctor Cobo,manzana 2,solar 11, de instrucción secundaria, de religión evangélico, RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito de  TENTATIVA DE HOMICIDIO, que tipifica y reprime el Art. 449, en concordancia con los artículos 16 y 46 del mismo cuerpo legal, y consecuentemente le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante decima del articulo 29 en concordancia con los artículos 72 y 74 ídem. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa.  Con costas.  Se condena con cuarenta salarios básicos unificados al procesado por daños y perjuicios los que deberá pagar al ofendido LUIS ENRIQUE PAGUAY MANZABA.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 