	


EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-05148
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Diciembre del 2018
Hora: 02h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ( 385 num. 3 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO: 
Abogado defensor:  AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO
Casilla judicial:
Correo electrónico: abmarpi@yahoo.com

Agente MINDIOLAZA CARRILLO  ORLY MIGUEL

JUEZ: nos encontramos en las instalaciones de la clínica Proaño ubicada en la séptima etapa de la alborada de esta ciudad de Guayaquil, constituidos en este sitio el despacho conformado por el suscrito Juez Dr. Reinaldo Cevallos Cercado y la Ab. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho, para instalarnos en la audiencia de procedimiento expedito referente al parte policial de accidente de tránsito de la ATM No: 00-000017322, que hace referencia a la causa sorteada ya 2018-05148 referente al señor aprehendido PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO que tiene relación al accidente de tránsito ocurrido el día 27 de diciembre del 2018, a las 07h30, teniendo como circunstancias en la motocicleta marca Honda color blanco placas  IAH0280, servicio particular era conducido por PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO, con licencia No; 0925205312 tipo A de la ANT que circulaba por las calles Zamora sentido este oeste carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la avda. 14 sub, pierde el control de la moto sufriendo un volcamiento impactando un cuarto de su parte  lateral izquierdo contra la calzada va a ser representada en esta audiencia por la abogado Emilia Marilú Piguave. Como se trata de un procedimiento expedito se encuentra también presente el agente de tránsito Mindiolaza Carrillo Orly Miguel, autor del parte policial de accidente de tránsito y de los testigos que también cuentan las partes esta la señora lesionada Melany Moreno  Bastidas, quien también se encuentra asilada y está aquí. En esta audiencia de juzgamiento, la primera parte de esta audiencia se va a establecer sobre la legalidad de la detención y se formula la pregunta al señor PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO, si al momento de su detención fue advertido de sus derechos constitucionales de parte del agente de tránsito que lo detuvo? R) sí. JUEZ: ante la contestación afirmativa del custodiado y siendo el resultado de una acción flagrante de un accidente de tránsito, lo que constituye una infracción de tránsito toda vez que de este parte se desprende el resultado de un examen de alcoholemia practicado en su persona que arrojaba u resultado, prueba de alcohotest 2.29g/l, de alcohol, se declara entonces la legalidad de la detención del ciudadano antes mencionado en razón de tratarse de una infracción flagrante, en razón de que esta presunta infracción constituye una contravención de procedimiento a aplicarse en esta es el procedimiento expedito previsto en los arts. 641 y 644 del COIP. Con lo cual se da inicio a esa audiencia, concediéndole el uso de la voz a la Ab, Marilú Piguave Araujo que representa al detenido y haga su alegación de apertura en cuanto al hecho que es materia de este juzgamiento. 
AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO: Por el principio de contradicción señor Juez, solicito se me facilite el parte toda vez que recién tengo conocimiento de los hechos suscitados.  Me ponen en conocimiento de los hechos facticos del parte referencial 017322, en la que se hace referencia la detención del sospechoso PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO, cabe destacar señor Juez que mi cliente habiendo tomado contacto con él me ha comunicado que con antelación a los hechos suscitados y puesto en su conocimiento el sufrió un accidente en el cual él se cayó del vehículo lo cual perdió el conocimiento momentáneamente y es así que sufrió una herida y quizás la herida que sufre del golpe es en la rodilla en el miembro inferior de su pierna lado  izquierdo, es de notar que del dolor producido por el accidente, la caída y es en horas de la mañana, casi a las seis, posterior fue aprehendido por los miembros de la ATM y lo cual por su grave dolor que se encontraba fue llevado a los calabozos de la ATM dejado bajo custodia de los funcionarios antes referidos, en la caída estuvo acompañado de una señorita Melany Lisbeth Moreno Bastidas quien lo acompañaba en el momento que sufrió el accidente porque ella sufrió ciertas lesiones ramilla duras en sus miembros inferiores, lo cual  también podrá indicar. Dejo aclarado señor Juez que mi cliente no estaba en estado etílico, él estaba sobrio, quizás los miembros de la ATM  presumieron y como es de orden regular que todas las personas detenidas tienen que pasar por el examen toxicológico de alcohotest, para saber si están en estado de alcoholemia. Rechazo e impugno el examen practicado ya que mi cliente no se encontraba respaldado por un profesional del derecho como lo dice la Ley y la Constitución en el art, 1 que nos encontramos en un estado de derecho y de justicia, art. 76 núm. 1, que en cualquier acto o diligencia debe contarse con un abogado, no se debe violar los derechos de las personas como se lo ha hecho en esta forma. Una vez aprehendido, bajo custodia fue trasladado a esta clínica, en el cual ha permanecido hasta el momento de la audiencia. en mi segunda intervención enunciare la prueba pertinente correspondiente a los hechos para desvanecer los indicios de responsabilidad del hoy sospechoso, ratifico el estado de inocencia del sospechoso. 
JUEZ: Como se trata de una contravención el autor del parte policial del accidente de tránsito Agente MINDIOLAZA CARRILLO  ORLY MIGUEL, de su exposición de apertura de audiencia sobre los hechos que son objeto de su parte de reporte policial de accidente. 
Agente MINDIOLAZA CARRILLO  ORLY MIGUEL: soy de la ATM, la motocicleta marca Honda, color blanco, de placas IAH0280, servicio particular era conducido por PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO, con licencia No; 0925205312 tipo A de la ANT que circulaba por las calles Zamora sentido este oeste carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la avda. 14 sub, pierde el control de la moto sufriendo un volcamiento impactando un cuarto de su parte  lateral izquierdo contra la calzada, al conductor se le leyeron sus derechos constitucionales y fue trasladado en la patrulla 47 de la ATM hasta la Unidad de Florida Norte PREGUNTA EL SEÑOR JUEZ AL AGENTE: P) cuando fue detenido al señor se le realizo una prueba de alcohotest? R) si fue practicado el examen de alcohotest y en el mismo momento se le realizo la valoración médica. 
JUEZ: PRACTICA DE LA PRUEBA.
AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO: Como prueba solicito señor Juez hacerle unas preguntas al agente de tránsito MINDIOLAZA CARRILLO  ORLY MIGUE.
En este estado, luego de haber realizado el juramento por parte del señor Juez, el agente MINDIOLAZA CARRILLO  ORLY MIGUEL, procede a contestar las siguientes preguntas que le realiza la defensa del detenido. P) diga el compareciente en que momento llego usted al lugar de los hechos que hace referencia en el parte. R) me comunicaron moradores que había un accidente a una cuadra de donde yo estaba dando circulación. P) le comunicaron a usted. R) sí. P) Usted observo el accidente. R) el accidente no lo observe. P) diga el compareciente que en el momento que usted indica que se le hizo un examen de alcohotest al hoy sospechoso estuvo con la presencia de un abogado? R) no. 
La defensa como prueba solicita la comparecencia de su defendido, el mismo que luego de haberle realizado el juramento por parte del señor Juez, procede a contestar las siguientes preguntas: P) diga el compareciente en que momento llego el agente de la ATM Mindiolaza Carrillo Orly? R) el llego después. P) diga usted en que momento usted sufrió un accidente de tránsito? R) como a las 6 de la mañana. P) Por dónde fue? R) fue por la casa, que es lejos de donde me detuvieron. R) diga la dirección? R) En las Malvinas. P) Y después acá sufrió otro hecho? R) fue un percance. P) ósea usted tuvo un accidente anterior. R) si. P) que ocurrió puede explicarle al señor juez? R) Nos estábamos trasladando al hospital para hacernos las curaciones y ahí fui aprehendido. P) Usted había ingerido alcohol? R) No. P) Diga el compareciente si en el momento que le hicieron usted tuvo conocimiento de un abogado que le indicara que en ese momento debía estar con usted o le hicieron conocer de la presencia de ese abogado? R) No. P) en qué momento tuvo usted la atención de su abogado? R) en este momento P) Diga el compareciente si usted en el momento que sufrió su accidente su caída se encontraba con la Srta. MELANIE LIZBETH MORENO BASTIDAS R) Si. P) Diga el compareciente donde usted labora y a que se dedica? R) Yo laboro en el distrito esteros mi ocupación es Policía. P) Cuantos años tiene en la policía? R) 5 años 4 meses.
Como prueba solicito el testimonio de MELANIE LIZBETH MORENO BASTIDAS. P) Diga la compareciente desde que hora usted vino acompañando al Sr. Patricio André Landázuri Cuero. R) nosotros salíamos de la casa. P) A qué hora más o menos? R) a las 6. P) dígame la dirección de la casa.  R) las Malvinas. P) Que ocurrió ahí? R) nos accidentamos los 2. P) diga el compareciente si al momento fue aprehendido el sr. Patricio André Landázuri Cuero ya ustedes tenían esa lesión que refleja en su pierna a lado izquierdo? R) si. P) a donde fue trasladada Ud. en ese momento? R) al hospital. P) A cual hospital? R) al hospital Guayaquil. P) A qué? R) a realizarme las curaciones. P) Ud. Observo que el Sr. Agente de la ATM Mindiolaza Carrillo Orly Miguel en qué momento llego al lugar? R) llego después de un rato y fue porque estábamos en otro lugar. P) Usted le comento o quien le comento del accidente? R) las personas de por ahí. P) Usted también fue trasladada a la unidad judicial con el Sr.? R) Si P) usted observo si se encontraba presente algún abogado en el momento que le hicieron una práctica o examen a Sr. R) No.
Como otro anuncio de prueba vengo a realizar la impugnación del parte de la diligencia que se hizo del examen practicado al hoy sospechoso el Sr. Landázuri por parte de los médicos de la unidad de florida más aún que el informe de prueba psicosomática y de alcohotest realizada por el Dr. Leónidas Tobar Montiel no se encuentra presente a pesar de que usted ha notificado en legal y debida forma indicándole al personal de esa entidad de que hagan comparecer para que esa diligencia este aquí mi impugnación se basa Sr. juez es al contenido en el art 505 de la CRE  en la que dice que los peritos sustentaran oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y a la contradicción de los sujetos procesales en concordancia con el art. 511 como regla general tal que dice en su numeral 7 comparecer a la audiencia de juicio y sostener de forma oral los informes que hayan sido elaborados para ser interrogado por la parte para lo cual podrán hacerlo de cualquier forma y en este caso Sr. juez el perito no se encuentra presente por lo cual solicito la exclusión de dicha prueba en virtud de que el perito debía de estar presente para sostener dicho informe y al no encontrarse esa prueba debe ser excluida cabe manifestar Sr. juez que en nuestra CRE en su art. 82, 76, 66 n. 23 como el derecho de petición como lo exige en la petición de garantías constitucionales pongo en conocimiento sr. juez que mi cliente justifica con su cedula original el mismo que será desglosado que es un ciudadano ecuatoriano y que con su credencial es un miembro de la policía activo cabe destacar que la secretaria es la que va a dar fe de que el ciudadano no tiene antecedentes previo a eso también hay que tomar en consideración objetivamente que se encuentra el laborando y con una identidad de policía nacional significa que él no tiene antecedentes hasta la vez tramites o juicios archivados o pendientes o en trámite que puedan influir en su conducta al contrario muestra la copia de cedula de su hija que es el sustento del hogar y así lo establece el art. 35 de la CRE el derecho a la subsistencia especialmente a las personas menores de edad como son los niños, niñas y adolescentes y en ese caso es una de las garantías que deben otorgársele  a toda persona más aun como  es el arraigo social le adjunto una planilla de servicios básicos que se pueden justificar que él tiene un domicilio estable un trabajo estable y se justifica su verdadero arraigo ese es el anuncio de pruebas que he solicitado y he presentado debidamente la cual.
JUEZ: se declara concluida la etapa de prueba por haberse agotado la misma y dando continuidad a la audiencia se solicita a la ab. Del hoy juzgado que haga su alegación final sobre los hechos de esta audiencia.
AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO: señor juez cabe destacar que la ley es clara tal como lo indica el art. 82 que habla sobre la seguridad jurídica de que todo ciudadano debe ser considerada más que nada también el art 75 de la CRE de ser escuchando de igual forma tal como lo indica porque al ser escuchado al agente de tránsito de la ATM quien es el autor  del pate referencial que trae como conocimiento un hecho factico de un hecho suscitado el día de ayer en horas de la tarde aproximadamente a las 14:00 cabe destacar que al ser preguntado el testimonio del hoy autor del parte al ser preguntado si el observo los hechos que están en el parte acaba de decir que el no vio que le indicaron personas que transitaban por el sitio se le ha preguntado si ha conocido que tenga la presencia de un abogado el indica que tampoco no existe sr juez dice la de ley en su art. 76 numeral 1 y 7 literal a b y c dice que todo ciudadano tiene derecho a la defensa y contar con todos los medios suficientes para poder ejercer la misma pero en este caso no se ha dado no se encontraba con la presencia de un abogado al haber sido practicada una prueba de alcohotest más aun tomar en consideración que refleja no solamente un hecho con antelación a su detención una caída en el cual se puede observar el proceso edematoso que tienen las 2 personas tanto la persona que está siendo juzgada como su acompañante que se encuentra aquí presente y que también ha declarado hay que tomar en cuenta que el Sr. agente de la ATM no han observado absolutamente nada ni tampoco han podido dar con claridad los hechos que ellos puedan justificar la detención de mi patrocinado y creo que en estos elementos Ud. Como autoridad debe ser de forma objetiva tomar en consideración todas las pruebas aportadas por el que está siendo juzgado cabe indicar que en el at. 505 de la CRE en el testimonio como también en el  511 del COIP hacen referencia de que para que exista la legalidad de una prueba debe ser sustentada no solamente en un informe que es diminuto que se ha hecho referencia o que se ha adjuntado al parte debe el médico es la obligación de esta norma legal de haber comparecido en esta diligencia en este sitio para que pueda sustentar su informe y al no estar sustentado por el informe realizado y practicado se puede tomar en consideración que solo es una presunción con la que se está juzgando a una persona y por presunción no constituye un delito peor una infracción de tránsito que se ha cometido hoy el sr que está siendo juzgado Sr. juez debe tomar en consideración que los elementos y debe ser tomado en cuenta que la persona no solamente el ciudadano ha justificado tener una familia sino que es el sustento de un niño que es prueba elemental sustentar a un menor que tiene que dar alimentación cuidados y prioritario más aún se colige que ha justificado plenamente su credencial y su doc. De identidad que son las mismas personas que trabaja en una institución pública como es miembro de la policía nacional no se le puede quitar este derecho garantizado en la constitución que se lo prive de su libertad cuando no existe que se haya comprobado fehacientemente lo que la autoridad de transito como la ATM lo han planteado en un parte referencial que no es verdaderamente puede acogérselo como verídico eficaz sino está sustentado por la persona ideal que es el perito no existe prueba significa que no existe la certeza plena de un hecho existe la duda razonable con estos antecedentes al observar Ud. que no existen pruebas fehacientes y suficientes en su contra se ratifique su estado de inocencia del ciudadano que hoy está siendo juzgado y en el peor de los casos Sr. juez y en el supuesto no consentido existe también el art. 63 del COIP el servicio comunitario ya que así se lo ha podido justificar con los otros elementos probatorios un arraigo social debidamente justificado que lo abaliza de esa manera por lo tanto Sr. juez hay que tomar en consideración no solo estos antecedentes sino también el testimonio rendido por el acompañante que ha manifestado que el agente de tránsito no estaba presente cuando sufrieron esos daños que han sido demostrados que de esa forma fueron aprehendidos y llevados al despacho de la ATM para llevarlo a practicarle un examen por lo que también el Sr. que está siendo juzgado no tuvo la defensa en el momento de su aprehensión y recién  a esta hora ha contado con un abogado particular por lo tanto pido se ratifique su estado de inocencia.
JUEZ RESUELVE: Habiendo escuchado la alegación final de la ab. Marilú Piguave en representación del detenido señor Patricio André Landázuri Cuero se declara concluida las alegaciones y me corresponde dictar la respectiva sentencia para resolver este caso el antecedente con el que llega a conocimiento de la judicatura de turno del día de hoy 28 de dic. Del 2018 fue presentado mediante parte policial de accidente de tránsito 00-000172322 suscrito por el agente de la ATM Mindiolaza Carrillo  Orly Miguel en el que en la parte pertinente señala que el conductor aprehendido y lesionado de la motocicleta de placas IHO 280 Patricio André Landázuri Cuero refiere que conducía una motocicleta marca Honda color blanco de placas antes mencionadas de servicio particular conducido por dicho ciudadano con licencia No; 0925205312 tipo A de la ANT que circulaba por las calles Zamora sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la avda. 14 sub, pierde el control de la moto sufriendo un volcamiento impactando un cuarto de su parte  lateral izquierdo contra la calzada producto de ese impacto tiene un resultado de lesión valorativa medica de 1 a 3 días y una prueba de alcohotest que arrojó un resultado de 2.25 galones por litros de positivo así mismo menciona que tenía como acompañante que se encuentra lesionada la Sra. MELANI LISBETH MORENO BASTIDAS que fue trasladada así mismo por la patrulla n. 47 de la ATM hasta la unidad judicial florida norte lugar donde el Dr. Leonardo Tobar médico legista perito de la ATM para que le realice la respectiva valoración médica dio como resultado de 1 a 3 días de lesiones y una prueba de alcohotest que arrojó como resultado 2.25 galones por litros de positivo de estos hechos facticos que son mencionados en el parte policial se acompaña además el informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicado al ciudadano Patricio André Landázuri Cuero suscrito por el medio legista D. Leonardo tobar Montiel que arroja como un resultado de prueba de alcohotest 2.29 por galones de consumo y se adjunta dicha prueba así mismo se acompaña el informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicada a la ciudadana Melanie Lizbeth Moreno Bastidas con un resultado de prueba de alcohotest que arroja positivo de 1.27 galones de litro de alcohol en el expediente que es materia de este juzgamiento del ciudadano Patricio André Landázuri Cuero por ser conductor de dicho automotor también se acompaña el reconocimiento médico  practicado al antes mencionado por el médico Leonardo Tobar Montiel en el que señala como conclusión y pronostico un resultado poli contusiones lesiones que determinan una incapacidad para el trabajo personal de 1 a 3 días igual existe el informe médico legal practicado a la Sra. Melanie Lizbeth Moreno Bastidas realizado por dicho médico legista que en sus conclusiones también señala poli contusiones lesiones que han determinado una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días  con el parte policial existe por parte de la fiscalía el impulso fiscal de fecha 27 de dic. Del 2018 que en la parte concluyente la fiscal de lo penal del guayas Daniela Zapata se inhibe del conocimiento de estos hechos en razón de que se trata de una infracción prevista en el art. 385 n. 3 del COIP que encierra un contravención por consumo de alcohol siendo estos los antecedentes que conllevan a la realización de esta audiencia cuyo procedimiento está señalado en la ley como un procedimiento especial expedito previsto en el art. 641 y 644 del COIP con arreglo en lo señalado con la disposición en la etapa de juzgamiento previstas en los art. 609 del cuerpo legal antes citado realizada así la audiencia en la alegación por parte de la defensa del hoy juzgado se indica que ratifique el estado de inocencia del ciudadano Patricio André Landázuri Cuero en razón de que se solicita dentro de dicha alegación la exclusión de la prueba de alcohotest realizada por el médico legista Leonardo Tobar Montiel fundamentando dicha exclusión de la prueba en razón de que en el momento de practicarse la misma no contaban con asistencia técnico legal de un abogado de parte del hoy ciudadano que es juzgado dentro de la prueba que presenta la parte que es siendo objeto de este juzgamiento se ha solicitado recibir el testimonio del agente de tránsito de la ATM Mindiolaza Carrillo  Orly Miguel quien en su exposición ante la preguntas efectuadas por parte de la defensa señala que el no presencio lo ocurrido y que por referencia de moradores del lugar le indicaron que existía un accidente de tránsito se trasladó hasta el sitio porque ya que estaba prestando servicio a una cuadra del accidente y es de esta forma que se hace presente y lo conduce al hoy persona juzgada hasta las instalaciones de la Unidad judicial norte n. 1 de la florida donde le es leído sus derechos y se le practica la valoración médica en su persona y se efectúa el examen de alcohotest a él y a su acompañante que así mismo ante las preguntas formuladas ante la defensa señala que él no se encontraba en el sitio donde ocurrió el hecho estaba a una cuadra y que lo traslado posteriormente hasta esta unidad judicial ante la presencia del acompañante esto es la Sra. Melanie Lizbeth Moreno Bastidas indica en su testimonio que efectivamente había ocurrido un accidente de tránsito antes de ocurrir el motivo de esta parte policial que motivo de ello se trasladan hasta el hospital Guayaquil para ser atendido por ese accidente y que fue en estas circunstancias donde ocurrió el 2do accidente y fue detenido el conductor de la motocicleta por parte del agente de tránsito ante el testimonio rendido por el hoy juzgado Patricio André Landázuri Cuero corrobora el hecho antes mencionado por la testigo señalada y así mismo impugna el hecho de no haber contado con una asistencia de abogado alguno al momento de haberse hecho efectiva su detención dentro de la prueba documental que ha sido acompañada por el ciudadano que ha sido juzgado se acompaña a cedula de ciudadanía de dicho ciudadano de dicha persona y su carnet de identificación como miembro de la policía nacional del Ecuador copia simple de la cedula de ciudadanía de la niña  Landázuri León Shermie Ainhoa menor de edad y una factura de servicios básicos de CNEL de empresa eléctrica con lo que está demostrado el arraigo social laboral y domiciliario de dicho ciudadano así mimos dentro de la prueba documental ha sido impugnada tanto el parte policial de accidente de tránsito por ser referencial y los exámenes de alcohotest practicados al hoy persona juzgada con estos antecedentes de pruebas presentados en esta audiencia practicadas voy a referir en un análisis breve somero y exhaustivos para poder determinar si existe un nexo de causalidad entre la infracción que me ha sido puesta en mi conocimiento así como esa causalidad que debe existir con la persona que se supone ha participado en un hecho sancionado por nuestra legislación penal de la alegación sostenida por la parte en que se solicita la exclusión de la prueba de examen de psicosomático y de alcohotest practicado al ciudadano Patricio André Landázuri Cuero es necesario resaltar que efectivamente dentro de la prueba que establece nuestra legislación punitiva se menciona la prueba pericial que esta efectivamente al momento del juzgamiento de una presunta infracción penal debe de estar  sustentada por quien la práctica y en cuanto a la ausencia de defensor así mismo nuestra ley procesal punitiva la necesidad de un defensor de la elección de la persona procesada son 2 hechos muy relevantes para la valoración de la prueba podría decirse inicialmente que la exclusión de prueba prevista en el art. 454 n. 6 del COIP  nos señala de la exclusión que toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución o en la ley carecerán de eficacia probatoria por lo que deben excluirse de ese enunciación prescriptiva de la ley es necesario analizar se ha alegado que no  existía al momento de tomarse la prueba la presencia de un abogado antes durante y después del hecho conlleva si que el estado de inocencia que conlleva cada persona esté en riesgo por alguna condición ajena al conocimiento de la persona que comete una presunta infracción penal no pueda otorgársele de una manera concienzuda esto es de una manera de la asistencia o de dirección técnica de la defensa a la que tiene derecho y a la que la constitución así la prevé en el art. 76 n. 7 literal a b y c es decir contar con la oportuna  asistencia y conocimiento sobre los hechos por los cuales posteriormente esa persona juzgada podría decirse que la exclusión de este elemento esencial para la valoración de la prueba también conlleva a que la pericia practicada por el médico que efectivamente momentos antes de trasladarnos a este sitio fue comunicado al departamento respectivo de la ATM para contar con su presencia porque dentro de las reglas generales establecidas en el art 511 establece la obligatoriedad que tiene el perito que efectúa un acto especialidad de comparecer a la audiencia de juicio esta etapa especial porque se va a establecer una responsabilidad en cuanto a un hecho establecida la materialidad de una infracción determinar en qué grado de participación esta persona comete una infracción consecuentemente esta persona debe estar presente y sustentar de manera oral el informe que presento dentro del expediente y contestar el interrogatorio de las partes inclusive prevé la ley el uso de cualquier medio para efectuar este acto el no hacerlo el no estar presente efectivamente deja en estado de indefensión a la parte sobre la que recae el acto de prueba que está sustentándose consecuentemente por todo lo expuesto y fundamentado en lo que señala los art. 75, 76 y 77 de la CRE me corresponde en nombre del pueblo soberano administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador y por la autoridad de la constitución y las leyes de la republica resolver este caso del ciudadano Patricio André Landázuri Cuero ciudadano ecuatoriano portador de la CI 0925205312 mayor de edad de estado civil de unión de hecho domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la coop las Malvinas ratificando su estado de inocencia en razón de los elementos de falta de prueba al no haber comparecido a esta audiencia el Dr. Leonardo Tobar Montiel pese a estar notificado al departamento de la ATM para su comparecencia tras el hecho manifestado en el parte de detención por accidente de tránsito es meramente referencial y que no determina el grado de participación en cuanto al insumo de alcohol toda vez que esta prueba no ha sido debidamente sustentada conforme lo señala la ley que en consecuencia al ratificarse el estado de inocencia se levanta la custodia que existe contra el ciudadano Patricio André Landázuri Cuero debiendo oficiarse en dicho sentido a la entidad de autoridad de tránsito municipal haciendo la observación que para lo posterior dicho entidad pública debe obligatoriamente hacer comparecer a todos los elementos de dicho institución que intervienen en a elaboración de los partes policiales de accidentes así como los peritos que intervienen en estas experticias porque de lo contrario a la administración de justicia la dejan en una situación que va en detrimento de poder ejercer de una manera imparcial y efectiva su labor por lo cual se da por terminada esta audiencia.
HORA: 03h00

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA