Guayaquil, martes 22 de enero del 2019, las 16h01, VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) nos encontramos en las instalaciones de la clínica Proaño ubicada en la séptima etapa de la alborada de esta ciudad de Guayaquil, constituidos en este sitio el despacho conformado por el suscrito Juez Dr. Reinaldo Cevallos Cercado y la Ab. Elvia Ayora Salazar, secretaria encargada del despacho, para instalarnos en la audiencia de procedimiento expedito referente al Parte policial de accidente de tránsito No. 00-000017322, referente al señor aprehendido PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO que tiene relación al accidente de tránsito ocurrido el día 27 de diciembre del 2018, a las 07h30, teniendo como circunstancias en la motocicleta marca Honda color blanco placas IH028O, servicio particular era conducido por PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO, con licencia No. 0925205312 tipo A de la ANT, que circulaba por las calles Zamora sentido este oeste carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la avda. 14 south, pierde el control de la moto sufriendo un volcamiento impactando un cuarto de su parte lateral izquierdo contra la calzada va a ser representada en esta audiencia por la abogado Emilia Marilú Piguave. Como se trata de un procedimiento expedito se encuentra también presente el agente de tránsito Mindiolaza Carrillo Orly Miguel, autor del parte policial de accidente de tránsito y de los testigos que también cuentan las partes esta la señora lesionada Melany Moreno Bastidas, quien también se encuentra asilada y está aquí. En esta audiencia de juzgamiento, la primera parte de esta audiencia se va a establecer sobre la legalidad de la detención y se formula la pregunta al señor PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO, si al momento de su detención fue advertido de sus derechos constitucionales de parte del agente de tránsito que lo detuvo? R) sí. ante la contestación afirmativa del custodiado y siendo el resultado de una acción flagrante de un accidente de tránsito, lo que constituye una infracción de tránsito toda vez que de este parte se desprende el resultado de un examen de alcoholemia practicado en su persona que arrojaba u resultado, prueba de alcohotest 2.29g/l, de alcohol, se declara entonces la legalidad de la detención del ciudadano antes mencionado en razón de tratarse de una infracción flagrante, en razón de que esta presunta infracción constituye una contravención de procedimiento a aplicarse en esta es el procedimiento expedito previsto en los arts. 641 y 644 del COIP. Con lo cual se da inicio a esa audiencia, concediéndole el uso de la voz a la Ab. Marilú Piguave Araujo que representa al detenido y haga su alegación de apertura en cuanto al hecho que es materia de este juzgamiento.- 1.2) Este juzgador, inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y, emite su decisión judicial de manera oral, dentro de la audiencia, realizada, durante el turno de flagrancia. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es el juez, de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 28 de diciembre del 2018.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) Este juzgador, destaca que las infracciones de tránsito son de carácter culposo en los que se infringe en el deber objetivo del cuidado como lo estipula el art. 371 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Por consiguiente, esta autoridad judicial aclara, que no es lo mismo un delito culposo en comparación a un delito doloso, porque en los delitos de tránsito no existe conciencia y voluntad para atentar contra la salud, vida y/o propiedad de los conductores o peatones. Adicionalmente, este juzgador, destaca que el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito radica en la culpa, y, le corresponde a esta autoridad judicial resaltar la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española; en el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. En efecto, la culpa como elemento subjetivo de las infracciones de tránsito acarrea la vulneración del deber objetivo del cuidado que tiene como resultado la afectación de un bien jurídico protegido. Con la finalidad de proporcionar un concepto sobre el deber objetivo del cuidado; en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde  instaura que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Consecuentemente,  la imprudencia y la inobservancia son las causales que consolidan la vulneración del deber objetivo del cuidado que consagran la culpa.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) Abg. Marilú Piguave Araujo en representación del detenido PATRICIO ANDRE LANDAZURI CUERO, señor Juez, por el principio de contradicción, solicito se me facilite el Parte toda vez que recién tengo conocimiento de los hechos suscitados. Me ponen en conocimiento de los hechos facticos del parte referencial 017322, en la que se hace referencia la detención del sospechoso PATRICIO ANDRE LANDAZURI CUERO, cabe destacar señor Juez que mi cliente habiendo tomado contacto con él, me ha comunicado que con antelación a los hechos suscitados y puesto en su conocimiento, el sufrió un accidente en el cual él se cayó del vehículo, lo cual perdió el conocimiento momentáneamente, y es así que sufrió una herida y quizás la herida que sufre del golpe, es en la rodilla en el miembro inferior de su pierna lado izquierdo, es de notar que del dolor producido por el accidente, la caída y es en horas de la mañana, casi a las seis, posterior fue aprehendido por los miembros de la ATM y lo cual por su grave dolor que se encontraba, fue llevado a los calabozos de la ATM dejado bajo custodia de los funcionarios antes referidos, en la caída estuvo acompañado de una señorita Melany Lisbeth Moreno Bastidas quien lo acompañaba en el momento que sufrió el accidente porque ella sufrió ciertas lesiones, ramilladuras en sus miembros inferiores, lo cual también podrá indicar. Dejo aclarado señor Juez que mi cliente no estaba en estado etílico, él estaba sobrio, quizás los miembros de la ATM presumieron y como es de orden regular que todas las personas detenidas tienen que pasar por el examen toxicológico de alcohotest, para saber si están en estado de alcoholemia. Rechazo e impugno el examen practicado ya que mi cliente no se encontraba respaldado por un profesional del derecho como lo dice la Ley y la Constitución en el art. 1 que nos encontramos en un estado de derecho y de justicia, art. 76 núm. 1, que en cualquier acto o diligencia debe contarse con un abogado, no se debe violar los derechos de las personas como se lo ha hecho en esta forma. Una vez aprehendido, bajo custodia fue trasladado a esta clínica, en el cual ha permanecido hasta el momento de la audiencia; en mi segunda intervención enunciare la prueba pertinente correspondiente a los hechos para desvanecer los indicios de responsabilidad del hoy sospechoso, ratifico el estado de inocencia del sospechoso. JUEZ: Como se trata de una contravención el autor del parte policial del accidente de tránsito Agente MINDIOLAZA CARRILLO ORLY MIGUEL, de su exposición de apertura de audiencia sobre los hechos que son objeto de su parte de reporte policial de accidente. 4.2.2) Agente MINDIOLAZA CARRILLO ORLY MIGUEL: soy de la ATM, la motocicleta marca Honda, color blanco, de placas IAH0280, servicio particular era conducido por PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO, con licencia No; 0925205312 tipo A de la ANT que circulaba por las calles Zamora sentido este oeste carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la avda. 14 sub, pierde el control de la moto sufriendo un volcamiento impactando un cuarto de su parte lateral izquierdo contra la calzada, al conductor se le leyeron sus derechos constitucionales y fue trasladado en la patrulla 47 de la ATM hasta la Unidad de Florida Norte PREGUNTA EL SEÑOR JUEZ AL AGENTE: P) cuando fue detenido al señor se le realizó una prueba de alcohotest? R) si fue practicado el examen de alcohotest y en el mismo momento se le realizo la valoración médica.4.3) ETAPA PROBATORIA. PRACTICA DE LA PRUEBA AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DE PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO. 4.3.1) Como prueba solicito señor Juez hacerle unas preguntas al agente de tránsito MINDIOLAZA CARRILLO ORLY MIGUE. En este estado, luego de haber realizado el juramento por parte del señor Juez, el agente MINDIOLAZA CARRILLO ORLY MIGUEL, procede a contestar las siguientes preguntas que le realiza la defensa del detenido. P) diga el compareciente en que momento llego usted al lugar de los hechos que hace referencia en el parte. R) me comunicaron moradores que había un accidente a una cuadra de donde yo estaba dando circulación. P) le comunicaron a usted. R) sí. P) Usted observo el accidente. R) el accidente no lo observe. P) diga el compareciente que en el momento que usted indica que se le hizo un examen de alcohotest al hoy sospechoso estuvo con la presencia de un abogado? R) no. 4.3.2)La defensa como prueba solicita la comparecencia de su defendido, el mismo que luego de haberle realizado el juramento por parte del señor Juez, procede a contestar las siguientes preguntas: P) diga el compareciente en que momento llego el agente de la ATM Mindiolaza Carrillo Orly? R) el llego después. P) diga usted en que momento usted sufrió un accidente de tránsito? R) como a las 6 de la mañana. P) Por dónde fue? R) fue por la casa, que es lejos de donde me detuvieron. R) diga la dirección? R) En las Malvinas. P) Y después acá sufrió otro hecho? R) fue un percance. P) o sea usted tuvo un accidente anterior. R) si. P) que ocurrió puede explicarle al señor juez? R) Nos estábamos trasladando al hospital para hacernos las curaciones y ahí fui aprehendido. P) Usted había ingerido alcohol? R) No. P) Diga el compareciente si en el momento que le hicieron usted, el examen, tuvo conocimiento de un abogado que le indicara que en ese momento debía estar con usted o le hicieron conocer de la presencia de ese abogado? R) No. P) en qué momento tuvo usted la atención de su abogado? R) en este momento P) Diga el compareciente si usted en el momento que sufrió su accidente su caída se encontraba con la señorita MELANIE LIZBETH MORENO BASTIDAS R) Si. P) Diga el compareciente donde usted labora y a que se dedica? R) Yo laboro en el Distrito Esteros mi ocupación es Policía. P) Cuantos años tiene en la policía? R) 5 años 4 meses. 4.3.3) Como prueba solicito el testimonio de MELANIE LIZBETH MORENO BASTIDAS. P) Diga la compareciente desde que hora usted vino acompañando al Sr. Patricio André Landázuri Cuero. R) nosotros salíamos de la casa. P) A qué hora más o menos? R) a las 6. P) dígame la dirección de la casa. R) las Malvinas. P) Que ocurrió ahí? R) nos accidentamos los 2. P) diga la compareciente, si al momento que fue aprehendido el señor Patricio André Landázuri Cuero, ya ustedes tenían esa lesión que refleja en su pierna a lado izquierdo? R) si. P) a donde fue trasladada Ud. en ese momento? R) al hospital. P) A cual hospital? R) al hospital Guayaquil. P) A qué? R) a realizarme las curaciones. P) Ud. Observo que el Sr. Agente de la ATM Mindiolaza Carrillo Orly Miguel en qué momento llego al lugar? R) llego después de un rato y fue porque estábamos en otro lugar. P) Usted le comento o quien le comento del accidente? R) las personas de por ahí. P) Usted también fue trasladada a la unidad judicial con el señor? R) Si P) usted observo si se encontraba presente algún abogado en el momento que le hicieron una práctica o examen a Sr. R) No. 4.3.4) Como otro anuncio de prueba vengo a realizar la impugnación del parte de la diligencia que se hizo del examen practicado al hoy sospechoso el señor Landázuri, por parte de los médicos de la Unidad de florida, más aún que el informe de prueba psicosomática y de alcohotest realizada por el Dr. Leonidas Tobar Montiel, no se encuentra presente a pesar de que usted, lo ha notificado en legal y debida forma, indicándole al personal de esa entidad de que hagan comparecer para que esa diligencia este aquí, mi impugnación se basa señor Juez, es al contenido en el art 505 de la CRE en la que dice que los peritos sustentaran oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y a la contradicción de los sujetos procesales en concordancia con el art. 511 como regla general tal que dice en su numeral 7 comparecer a la audiencia de juicio y sostener de forma oral los informes que hayan sido elaborados para ser interrogado por la parte, para lo cual podrán hacerlo de cualquier forma y en este caso, señor Juez, el perito no se encuentra presente por lo cual solicito la exclusión de dicha prueba, en virtud de que el perito debía de estar presente para sostener dicho informe y al no encontrarse esa prueba debe ser excluida cabe manifestar, que en nuestra Constitución, en su art. 82, 76, 66 n. 23 como el derecho de petición como lo exige en la petición de garantías constitucionales pongo en conocimiento, que mi cliente justifica con su cedula original el mismo que será desglosado que es un ciudadano ecuatoriano y que con su credencial es un miembro de la Policía, activo, cabe destacar que la secretaria es la que va a dar fe de que el ciudadano no tiene antecedentes, previo a eso también hay que tomar en consideración objetivamente, que se encuentra el laborando y con una identidad de policía nacional significa que él no tiene antecedentes hasta la vez tramites o juicios archivados o pendientes o en trámite que puedan influir en su conducta al contrario muestra la copia de cedula de su hija que es el sustento del hogar y así lo establece el art. 35 de la CRE el derecho a la subsistencia especialmente a las personas menores de edad como son los niños, niñas y adolescentes y en ese caso es una de las garantías que deben otorgársele a toda persona más aun como es el arraigo social le adjunto una planilla de servicios básicos que se pueden justificar que él tiene un domicilio estable, un trabajo estable y se justifica su verdadero arraigo ese es el anuncio de pruebas que he solicitado y he presentado debidamente.- JUEZ: se declara concluida la etapa de prueba por haberse agotado la misma y dando continuidad a la audiencia se solicita a la abogada, del hoy juzgado que haga su alegación final sobre los hechos de esta audiencia. ALEGATO FINAL: AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR PATRICO ANDRE LANDAZURI CUERO: señor juez cabe destacar que la ley es clara tal como lo indica el art. 82 que habla sobre la seguridad jurídica de que todo ciudadano debe ser considerada más que nada también el art 75 de la CRE de ser escuchando de igual forma tal como lo indica porque al ser escuchado al agente de tránsito de la ATM quien es el autor del parte referencial, que trae como conocimiento un hecho factico de un hecho suscitado el día de ayer en horas de la tarde aproximadamente a las 14h00, cabe destacar que al ser preguntado el testimonio del hoy autor del parte, al ser preguntado si el observo los hechos que están en el Parte, acaba de decir que él, no, vio, que le indicaron personas que transitaban por el sitio, se le ha preguntado si ha conocido que tenga la presencia de un abogado el indica que tampoco, no existe, dice la de ley en su art. 76 numeral 1 y 7 literal a b y c dice que todo ciudadano tiene derecho a la defensa y contar con todos los medios suficientes para poder ejercer la misma, pero en este caso no se ha dado no se encontraba con la presencia de un abogado, al haber sido practicada una prueba de alcohotest más aun tomar en consideración que refleja no solamente un hecho con antelación a su detención una caída en el cual se puede observar el proceso edematoso que tienen las 2 personas tanto la persona que está siendo juzgada como su acompañante que se encuentra aquí presente y que también ha declarado, hay que tomar en cuenta que el señor Agente de la ATM, no han observado absolutamente nada, ni tampoco han podido dar con claridad los hechos, que ellos puedan justificar la detención de mi patrocinado y creo que en estos elementos, usted, como autoridad, debe ser de forma objetiva tomar en consideración todas las pruebas aportadas por el que está siendo juzgado, cabe indicar que en el art. 505 de la CRE en el testimonio como también en el art.511 del COIP hacen referencia de que para que exista la legalidad de una prueba debe ser sustentada no solamente en un informe que es diminuto, que se ha hecho referencia o que se ha adjuntado al parte, debe el médico, es la obligación de esta norma legal, de haber comparecido en esta diligencia, en este sitio para que pueda sustentar su informe y al no estar sustentado por el informe realizado y practicado se puede tomar en consideración que solo es una presunción con la que se está juzgando a una persona y por presunción no constituye un delito peor una infracción de tránsito que se ha cometido hoy, mi defendido, que está siendo juzgado; señor Juez, debe tomar en consideración que los elementos y debe ser tomado en cuenta que la persona no solamente el ciudadano ha justificado tener una familia, sino que es el sustento de un niño, que es prueba elemental sustentar a un menor que tiene que dar alimentación cuidados y prioritario, más aún se colige que ha justificado plenamente su credencial y su documento de identidad, que son las mismas persona, que trabaja en una Institución pública, como ser miembro de la Policía Nacional, no se le puede quitar este derecho garantizado en la constitución que se lo prive de su libertad cuando no existe que se haya comprobado fehacientemente lo que la autoridad de tránsito, como la ATM lo han planteado en un Parte referencial que no es verdaderamente, poder acogérselo como verídico, eficaz, sino está sustentado por la persona ideal que es el perito, no existe prueba, significa que no existe la certeza plena de un hecho, existe la duda razonable, con estos antecedentes al observar usted, que no existen pruebas fehacientes y suficientes en su contra se ratifique su estado de inocencia del ciudadano que hoy está siendo juzgado y en el peor de los casos, señor juez y en el supuesto no consentido existe también el art. 63 del COIP el servicio comunitario ya que así se lo ha podido justificar con los otros elementos probatorios un arraigo social debidamente justificado que lo abaliza de esa manera por lo tanto, señor Juez, hay que tomar en consideración no solo estos antecedentes sino también el testimonio rendido por el acompañante que ha manifestado que el agente de tránsito no estaba presente cuando sufrieron esos daños, que han sido demostrados que de esa forma fueron aprehendidos y llevados al despacho de la ATM para llevarlo a practicarle un examen por lo que también el señor, que está siendo juzgado, no tuvo la defensa en el momento de su aprehensión y recién a esta hora ha contado con un abogado particular por lo tanto pido se ratifique su estado de inocencia.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Habiendo escuchado la alegación final de la ab. Marilú Piguave en representación del detenido señor Patricio André Landázuri Cuero se declara concluida las alegaciones y dicto la respectiva sentencia, para resolver este caso, teniendo el antecedente con el que llega a conocimiento de la judicatura de turno del día de hoy 28 de diciembre del 2018 fue presentado mediante Parte policial de accidente de tránsito 00-000172322 suscrito por el agente de la ATM Mindiolaza Carrillo Orly Miguel en el que, en la parte pertinente señala que el conductor aprehendido y lesionado de la motocicleta de placas IH028O Patricio André Landázuri Cuero refiere que conducía una motocicleta marca Honda color blanco de placas antes mencionadas de servicio particular conducido por dicho ciudadano con licencia No; 0925205312 tipo A de la ANT que circulaba por las calles Zamora sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la avda. 14 South, pierde el control de la moto sufriendo un volcamiento impactando un cuarto de su parte lateral izquierdo contra la calzada producto de ese impacto tiene un resultado de lesión valorativa medica de 1 a 3 días y una prueba de alcohotest que arrojó un resultado de 2.25 g/l positivo, así mismo menciona que tenía como acompañante que se encuentra lesionada, la señora MELANY LISBETH MORENO BASTIDAS que fue trasladada así mismo por la patrulla No. 47 de la ATM hasta la Unidad judicial florida norte, lugar donde el Dr. Leonardo Tobar médico legista perito de la ATM, realiza la respectiva valoración médica dio como resultado de 1 a 3 días de lesiones y una prueba de alcohotest que arrojó como resultado 2.25 g/l positivo de estos hechos facticos que son mencionados en el Parte policial; se acompaña además el informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicado al ciudadano Patricio André Landázuri Cuero suscrito por el medio legista D. Leonardo tobar Montiel que arroja como un resultado de prueba de alcohotest 2.25 g/l y se adjunta dicha prueba así mismo se acompaña el informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicada a la ciudadana Melanie Lizbeth Moreno Bastidas con un resultado de prueba de alcohotest que arroja positivo de 1.27 g/l; en el expediente que es materia de este juzgamiento del ciudadano Patricio André Landázuri Cuero por ser conductor de dicho automotor también se acompaña el reconocimiento médico practicado al antes mencionado por el médico Leonardo Tobar Montiel en el que señala como conclusión y pronostico un resultado de policontusiones, lesiones que determinan una incapacidad para el trabajo personal de 1 a 3 días, igual existe el informe médico legal practicado a la señora Melany Lizbeth Moreno Bastidas realizado por dicho médico legista que en sus conclusiones también señala poli contusiones, lesiones que han determinado una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días con el Parte policial, existe por parte de la fiscalía el impulso fiscal de fecha 27 de diciembre del 2018, que en la parte concluyente la fiscal de lo penal del Guayas Abg. Daniela Zapata España, se inhibe del conocimiento de estos hechos en razón de que se trata de una infracción prevista en el art. 385 No. 3 del COIP, que encierra un contravención por consumo de alcohol, siendo estos los antecedentes que conllevan a la realización de esta audiencia cuyo procedimiento está señalado en la ley como un procedimiento especial expedito previsto en el art. 641 y 644 del COIP con arreglo en lo señalado con la disposición en la etapa de juzgamiento previstas en los art. 609 del cuerpo legal antes citado, realizada así la audiencia en la alegación por parte de la defensa del hoy juzgado, se indica que ratifique el estado de inocencia del ciudadano Patricio André Landázuri Cuero, en razón de que se solicita dentro de dicha alegación, la exclusión de la prueba de alcohotest realizada por el médico legista Dr. Leonardo Tobar Montiel, fundamentando dicha exclusión de la prueba en razón de que en el momento de practicarse la misma no contaban con asistencia técnico legal de un abogado de parte del hoy ciudadano que es juzgado, dentro de la prueba que presenta la parte que es siendo objeto de este juzgamiento, se ha solicitado recibir el testimonio del agente de tránsito de la ATM Mindiolaza Carrillo Orly Miguel, quien en su exposición ante la preguntas efectuadas por parte de la defensa señala que el no presencio lo ocurrido y que por referencia de moradores del lugar le indicaron que existía un accidente de tránsito, se trasladó hasta el sitio, porque ya que estaba prestando servicio a una cuadra del accidente y es de esta forma que se hace presente y lo conduce al hoy persona juzgada hasta las instalaciones de la Unidad judicial norte No. 1 de la Florida, donde le es leído sus derechos y se le practica la valoración médica en su persona y se efectúa el examen de alcohotest a él y a su acompañante que así mismo ante las preguntas formuladas ante la defensa señala que él, no se encontraba en el sitio donde ocurrió el hecho, estaba a una cuadra y que lo traslado posteriormente hasta esta unidad judicial ante la presencia del acompañante esto es la Sra. Melanie Lizbeth Moreno Bastidas, indica en su testimonio que efectivamente había ocurrido un accidente de tránsito, antes de ocurrir el motivo de este Parte policial que motivo de ello se trasladan hasta el hospital Guayaquil para ser atendido por ese accidente y que fue en estas circunstancias donde ocurrió el 2do accidente y fue detenido el conductor de la motocicleta por parte del agente de tránsito ante el testimonio rendido por el hoy juzgado Patricio André Landázuri Cuero corrobora el hecho antes mencionado por la testigo señalada y así mismo impugna el hecho de no haber contado con una asistencia de abogado alguno al momento de haberse hecho efectiva su detención; dentro de la prueba documental que ha sido acompañada por el ciudadano que ha sido juzgado, se acompaña la cedula de ciudadanía de dicho ciudadano, de dicha persona y su carnet de identificación como miembro de la Policía Nacional del Ecuador, copia simple de la cedula de ciudadanía de la niña Landázuri León Shermie Ainhoa menor de edad y una factura de servicios básicos de CNEL de empresa eléctrica, con lo que está demostrado el arraigo social laboral y domiciliario de dicho ciudadano, así mimos dentro de la prueba documental, ha sido impugnada tanto el Parte policial de accidente de tránsito por ser referencial y los exámenes de alcohotest, practicados al hoy persona juzgada, con estos antecedentes de pruebas presentados en esta audiencia y practicadas, voy a referir en un análisis breve somero y exhaustivos para poder determinar si existe un nexo de causalidad entre la infracción que me ha sido puesta en mi conocimiento así como esa causalidad que debe existir con la persona que se supone ha participado en un hecho sancionado por nuestra legislación penal, de la alegación sostenida por la parte en que se solicita la exclusión de la prueba de examen de psicosomático y de alcohotest practicado al ciudadano Patricio André Landázuri Cuero, es necesario resaltar que efectivamente dentro de la prueba que establece nuestra legislación punitiva se menciona la prueba pericial que esta efectivamente al momento del juzgamiento, de una presunta infracción penal debe de estar sustentada, por quien la práctica y en cuanto a la ausencia de defensor así mismo nuestra ley procesal punitiva la necesidad de un defensor de la elección de la persona procesada son 2 hechos muy relevantes para la valoración de la prueba podría decirse inicialmente que la exclusión de prueba prevista en el art. 454 No. 6 del COIP nos señala de la exclusión que toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución o en la ley carecerán de eficacia probatoria por lo que deben excluirse de esa enunciación prescriptiva de la ley; es necesario analizar, que se ha alegado que no existía al momento de tomarse la prueba, la presencia de un abogado antes, durante y después del hecho, conlleva sí que el estado de inocencia que conlleva cada persona, esté en riesgo por alguna condición ajena al conocimiento de la persona que comete una presunta infracción penal no pueda otorgársele de una manera concienzuda esto es de una manera de la asistencia o de dirección técnica de la defensa a la que tiene derecho y a la que la Constitución, así la prevé en el art. 76 n. 7 literal a b y c es decir, contar con la oportuna asistencia y conocimiento sobre los hechos por los cuales posteriormente esa persona juzgada, podría decirse que la exclusión de este elemento esencial para la valoración de la prueba, también conlleva a que la pericia practicada por el médico que efectivamente momentos antes de trasladarnos a este sitio, fue comunicado al departamento respectivo de la ATM para contar con su presencia, porque dentro de las reglas generales establecidas en el art 511 establece la obligatoriedad que tiene el perito que efectúa un acto de su especialidad, de comparecer a la audiencia de juicio, esta etapa especial porque se va a establecer una responsabilidad en cuanto a un hecho establecida la materialidad de una infracción determinar en qué grado de participación esta persona comete una infracción consecuentemente esta persona debe estar presente y sustentar de manera oral el informe que presento dentro del expediente y contestar el interrogatorio de las partes inclusive, prevé la ley, el uso de cualquier medio para efectuar este acto el no hacerlo el no estar presente efectivamente deja en estado de indefensión a la parte sobre la que recae el acto de prueba que está sustentándose consecuentemente por todo lo expuesto y fundamentado en lo que señala los art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA RATIFICO, el estado de inocencia del ciudadano Patricio André Landázuri Cuero ciudadano ecuatoriano portador de la c.c. 0925205312, mayor de edad, de estado civil de unión de hecho, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la Cooperativa “las Malvinas”; en razón de los elementos de falta de prueba al no haber comparecido a esta audiencia el Dr. Leonardo Tobar Montiel, pese a estar notificado al departamento de la ATM, para su comparecencia, tras el hecho manifestado en el parte de detención por accidente de tránsito, es meramente referencial y que no determina el grado de participación; en cuanto al insumo de alcohol, toda vez que esta prueba no ha sido debidamente sustentada conforme lo señala la ley, que en consecuencia al ratificarse el estado de inocencia, se levanta la custodia que existe contra el ciudadano Patricio André Landázuri Cuero debiendo oficiarse en dicho sentido a la entidad de Autoridad de Tránsito Municipal, haciendo la observación que para lo posterior, dicha entidad pública, debe obligatoriamente hacer comparecer a todos los elementos de dicho institución que intervienen en la elaboración de los partes policiales de accidentes, así como los peritos que intervienen en estas experticias, porque de lo contrario a la administración de justicia la dejan en una situación que va en detrimento de poder ejercer de una manera imparcial y efectiva su labor. Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese.-