EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 03172G-2015.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de agosto del 2015
Hora: 22h05
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. NELLY PARRALES CORDOVA, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, e infrascrita secretaria ABG. JESSICA ROMO MANTUANO.-
                  Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 394 NUM. 2.
Partes Procesales:
ABG. MERCY ELENA PICO DIAZ: DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO CARLOS JEAN MORA ZUÑIGA.
Amparado en el Art. 191 de la Constitución de la república, señora jueza que la defensa no tiene o objeción alguna.-
ANGENTE DE POLICIA: SOLIS CALEÑO ISRAEL BENITO, CON C.I. Nº 092854190-3.
En horas de la mañana el hoy detenido MORA ZUÑIGA y otros compañeros han querido revisar por encontrarse en forma sospechosa, y se da a la fuga, en horas de la tarde la oficial me pidió colaboración al comunicarme lo ocurrido, para hacerle un servicio minucioso lo lleve al UPC, al querer revisarle me sale corriendo me fui atrás de él logrando capturarlo a unos 100  metro al forcejeo del mismo me caí, el sujeto se entre a una casa, pidiéndole a la dueña de casa me deje proceder con el procedimiento, al momento de cogerlo este comenzó a insultarnos, con palabras soeces todo esto conforme consta en el parte de detención.-
AGENTE DE POLICIA: RIVAS PLUAS GABRIELA GEOMAYRA, CON C.I. Nº 092589938-7
En realidad al señor siempre lo vemos en los parques donde venden droga al hacerle una requisa, le dije al señor que permita hacer la revisión portándose malcriado diciendo que no teníamos derecho, el cogió y se lanzó de la moto, a las 12h00 aproximadamente vi al señor detenido pidiéndole a mi compañero me ayude para realizar el cacheo correspondiente cogiéndolo y llevándolo hasta el UPC, donde estaba esposado, y salió corriendo y se metió a una casa, cuando yo me asome a una rejilla de la casa la familia se asustó y nos dio permiso para poder sacarlo de la casa, él me dijo que yo siempre lo quiero andar revisando porque yo estoy enamorado de él.
ABG. MERCY ELENA PICO DIAZ: DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO CARLOS JEAN MORA ZUÑIGA.
Efectiva mente esta defensa ha escuchado el relato del señor policía, más la teoría del caso de la defensa es la siguiente. Mi defendido en ningún momento ha incurrido en ninguna contravención penal, a el de manera arbitraria lo han venido  requisándolo como siempre lo hacen, porque él vive en la ciudadela Martha de Roldós, en el momento en que el señor agente relata, que mi defendido se ha metido en una casa, mi defendido en el momento en que los agentes se acercaron a la casa y él le dijo a la dueña de casa quien es la tía de mi defendido, debo manifestar señora jueza que el punto específico de la detención de mi defendido es que él tiene pasado judicial por el cual siempre lo están persiguiendo a decir de mi defendido, debo manifestar que mi defendido es un hombre que está en un proceso de recuperación quien está en un tratamiento, en el momento que lo detuvieron se dirigía hasta la farmacia, a comprar una medicina, como el goza de la presunción de inocencia, no existe persona alguna que pueda sustentar y tal como lo manifiesta el Art. 641, y específicamente procedimiento expedito, en el Art. 642 indica que la prueba se desarrollara en esta audiencia, mi defendido no ha cometido contravención alguna, por cuanto no existe prueba alguna que mi defendido no ha cometido delito alguno y solicito señora juez se dicte el estado de inocencia de mi defendido, y se tenga como prueba el parche que tiene el cual....

ANGENTE DE POLICIA: SOLIS CALEÑO ISRAEL BENITO, CON C.I. Nº 092854190-3.

al momento que se metió a la casa la señora Aracely salió sorprendida el señor acaba de salir corriendo del UPC, y me dijo personalmente que hago lo que tenga que hacer, cogiéndolo y me dijo las palabras que le dije y lo lleve al UPC, señora jueza pido se le dé la palabra a mi compañera para que se pronuncie.-


ABG. MERCY ELENA PICO DIAZ: DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO CARLOS JEAN MORA ZUÑIGA.
Quiero que mi defendido se le dé el uso de la palabra. CARLOS JEAN MORA ZUÑIGA
Edad 27 años, domicilio Ciudadela Martha de Roldós Mz 417 villa 5, chofer profesional.
Lo que pasa es que yo tengo recién  unos 3 o 4 meses de haber salido de la penitenciaria, yo tuve un pequeño percance, los cuales me mandaron a dos uniformados teniéndome retenido como casi 2 horas yo salgo, que siempre la señorita policía donde me ve me quiere andar allanando, y ella sabe dónde vende droga por que no va donde ellos, no puedo caminar por ningún lado porque tengo que esconderme, cuando me cogieron en la tarde como 5 policías me cogen al braveo a meterme palo al UPC que hice yo corrí hasta mi casa metiéndome, pidiéndole a mi primo que me habrá la puerta, ellos nunca me han encontrado con nada, gracias a dios estoy siguiendo un tratamiento, no es creíble que lo haya hecho al señor policía por cuanto yo me encontraba esposado con las manos atrás, por lo que no pude haberlo hecho caer, señora juez nadie me puede acusar de algo malo hecho, yo cometí un error tiempos atrás y lo pague con el tiempo que estuve detenido, cogiéndome entre cinco policía llevándome hasta el UPC de la Ciudadela Martha de Roldós, yo no me he portado malcriado con ella ni con él, porque no a los que ellos saben si no a mí que no he cometido ningún delito, estoy luchando con unos parches y medicamentos para dormir. JUEZA ¿ usted a que se dedica? mis primos siembran maíz tienen polleras y los ayudo ¿ cuándo la señorita policía lo detuvo para requisarlo que hora era? a las 10h30 aproximadamente ¿usted que hacía en el parque a las 09h00 cuando la policía fue? no estaba en el parque ¿ en qué momento la señorita policía lo requiso? cuando iba saliendo de la casa en un parqueadero que está cerca de su casa ¿de ahí lo volvieron a requisar por segunda vez? por la principal por el chifa del mercado de la entrada de la MARTHA, me requisaron ¿después de requisarlo la agente de policía que sucedió? me dijeron que me valla, solo por que hice con el teléfono, el policía dijo ve me tomo foto, diciéndole que no le había tomado foto ¿ por qué salió corriendo? me querían llevar al UPC, ¿usted estaba trepado en la moto del policía? él me dice vamos al UPC y corrí para mi casa, ellos ya me habían requisado, en el momento que la moto arrancaba me baje de la moto ¿quién le abrió a la puerta?, mi primo que vive en ese domicilio, llegando el policía quien entro y me saco de la casa ¿cuáles fueron los policías que lo aprehendieron? no están presente, fueron unos ciclistas. ABOGADA DEFENSORA, si usted me lo permite señora juez le enseño los parches que mi defendido usa por el tratamiento por su problema de droga, mi defendido goza del derecho de transitar libremente por las calles del ecuador, 
ANGENTE DE POLICIA: SOLIS CALEÑO ISRAEL BENITO, CON C.I. Nº 092854190
Al momento que yo salgo en circulación la compañera me solicito colaboración ella me indico que en la mañana y se había escapado, por lo relatado lo espose lo llevo al UPC el señor se me baja de la moto paso la principal yo lo persigo unos 100 metros, al momento de detenerlo al forcejeo me caí y me levante al momento que yo alce la cabeza el señor se metió de una al domicilio, mi compañera le dijo que salga señor por que se mete al domicilio, la dueña de casa me dijo señor policía proceda por lo que lo llevo al UPC, diciendo estos policías C de V, dentro de la casa al venir en la moto estando la compañera llegando otros compañeros, le dijo a mi compañera que estás enamorado mío, entonces le di parte a mi jefe, el señor tiene siete detenciones por lo que el señor es una persona ...
ABOGADA DEFENSOR PUBLICO ¿señor agente de policía podría manifestar usted a esta audiencia si usted tenía alguna orden de detención en contra de mi defendido? no ¿podría con testar si usted tenía alguna orden judicial? no 
JUEZA ¿señor .....Indíqueme el día y la hora en que ocurrieron los hechos? 14 de agosto del 2015, 14h00 aproximadamente ¿ con respecto a lo manifestado usted indica que el señor CARLOS MORA, se escapó del UPC? de la parte del parqueadero de las motos ¿ usted indica que el día 14 de agosto del 2015 detuvo al señor? para hacerle un registro minucioso ¿ usted lo detuvo? no le dije que me colabore por lo que procedí a detenerlo para llevarlo al UPC, ¿ qué paso en la mañana? que en el parque como cháchara burla le iba tomando una foto a mi compañera, dándose a la fuga, porque esa reacción del señor si se le pide colaboración ¿cuál fue el maltrato que usted sufrió por parte del hoy procesado? al momento que yo le traslade al UPC, forcejeamos y yo me caigo raspándome, y cuando lo saco de la casa esposado me dice estos policías C... de V... ¿le dijo esas palabras cuándo? cuando lo sacamos de la casa ¿ quien vive en esa casa? la señora dueña de casa me dijo señor policía baya y cójalo, al momento que ya lo estábamos trasladándonos la señora se hizo presente diciendo que era la tía ¿ usted ingreso a la casa con autorización? de la señora quien me dijo que proceda ¿ recuerda el nombre de la señora? ARACELY no me acuerdo del apellido ¿usted escucho si el procesado en algún momento maltrato o insulto? se le acercó a decirle que estás enamorado mío, eso fue lo que yo vi  
GABRIELA .....POLICIA.
Patrullamos en el sector de las Mz. 600, cuando él estaba donde venden droga, diciéndole que se deje revisar, me bravío y mis compañeros le dieron que obedezca, no se le encontró nada, se fue más adelante tomando foto, mi compañero motorizado lo cogió y el señor más adelante se lanzó de la moto y se fue corriendo yo lo seguí y no lo alcance, paso a esos de las 13h00 y algo yo lo vi al señor que cruzaba la calle le dije a mi compañero él se escapó en la mañana, agarrándolo él dijo que ya lo habían cogido en la mañana que por que lo iban a revisar, para prevenir que no se escape se lo esposo y a lo que mi compañero se baja de la moto el procesado coge y se baja y sale corriendo siguiéndolo hasta que mi compañero trato de agarrarlo y salió, yo vi donde se metió, la señora asustada sale y le digo señora el señor se va escapando, mi compañero indica que él lo insulto el viene con una cara de burla, y me dice que estás enamorado mío, que por eso siempre lo reviso,  es todo lo que puedo decir.
ABOGADA DEFENSORA PÚBLICA.
¿ en el momento en horas de la mañana cuando fue detenido mi defendido? dos compañeros ciclistas y un motorizado ¿ cuándo ellos escucharon que el señor le dijo que usted estaba enamorada? no ¿ en el momento quien ejecuto este cacheo? mi compañero que no está ¿usted estaba cuando usted le hizo el cacheo estaba en el lugar donde venden droga usted lo vio haciendo un cruce de manos, le pregunto a usted si tiene un testigo que respalde lo que dice? no ¿mi defendido la agredió físicamente? no ¿ cuándo usted manifiesta que ha sido verbalmente? primero policías C...de... V, que yo lo molesto por que lo procedo a revisarlo diciendo que yo estoy enamorada de el ¿ si tiene un testigo que diga lo que usted está asegurando? mis compañeros ¿en el momento que usted le hizo la revisión en la mañana usted manifiesta que se puede ir? si ¿ por qué la persecución a mi defendido? por qué alza el teléfono a tomarnos fotos ¿usted cumple con su trabajo de revisar y que mi defendido se escapó en la mañana, él tenía alguna boleta de detención? no ¿por qué lo siguieron? por malcriado y por las esposas ¿ ella tenía orden para entrar a ese domicilio? no.
JUEZ, ¿ a que usted le llama malcriado? por ser grosero y no es la primera vez que el me hace ese tipo de mofa ¿cuáles fueros las agresiones verbales que el procesado lanzo o le dijo? policía C..de..V, siempre me andas revisando porque te enamoraste de mi ¿ usted dice que el día 14 de agosto en horas de la mañana usted vio al procesado en un parque donde se vende la droga, motivo por el cual le hizo la revisión quien lo reviso? un compañero ¿ que se le encontró al momento de revisarlo? no se le encontró nada y se le dijo que se podía retirar ¿ después que lo revisaron al señor se fue, como llego al hecho fue aprehendido y luego se escapa y es por ese motivo? él se fue caminando mi compañero dijo el está tomándonos fotos, me imagino le dijo que le colabore al UPC, y más adelante se lanzó yo venía a tras de el en mi bicicleta, dejándola y seguí corriendo sin alcanzarlo, yo le dije a mi compañero él se escapó en la mañana, mi compañero lo cogió y no se dejó revisar procediendo mi compañero a esposarlo, y luego procedió a escapar ¿ si ya le había hecho una revisión en la mañana, porque lo quiso revisar por segunda vez? queríamos verificar datos si no tenía alguna boleta de apremio y porque había escapado en la mañana ¿ por qué en la primera revisión no hizo lo que trataron de hacer en la segunda revisión? por qué no se le encontró nada ¿ cuál es el procedimiento que ustedes tienen para proceder a la revisión de una persona? por qué en la mañana mi compañero lo reviso sin encontrar nada, el problema fue porque se fue, si nos hubiera colaborado no hubiéramos llegado a esta etapa. 
ABG. MERCY ELENA PICO DIAZ: DEFENSORA PÚBLICA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO CARLOS JEAN MORA ZUÑIGA.
Mi alegato final, estamos ante una violación innegable del procedimiento policial, indicios de odio, se está violentando los derechos de mi defendido, se ha escuchado en esta audiencia como han sido vulnerado los derechos de mi defendido, que los señores policías dicen  que realizado el cacheo realizado no le encontraron nada, dejándolo ir ya que no le encontraron nada, mas sin embargo se hace evidente la persecución que le hacen a mi defendido, a que no existe una persona que señale a mi defendido de las supuestas agresiones producidas, aquí se han violado los derechos de mi defendidos. Le solicito a usted, que se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, gracias.-
ANGENTE DE POLICIA: SOLIS CALEÑO ISRAEL BENITO, CON C.I. Nº 092854190
A toda persona que vemos en actitud sospechosa, procedemos a revisarlo, no sé si el señor detenido sufre de alguna enfermedad ya que él le colabora a mi compañero, y se sale, nosotros merecemos respetos como autoridad, pero el a mí no me ha respetado señora Juez
USO DE LA REPLICA, DEFENSORA PUBLICA
Solo para manifestarle al agente que yo conozco la ley el procedimiento, y ha habido mal procedimiento policial.
ANGENTE DE POLICIA: SOLIS CALEÑO ISRAEL BENITO, CON C.I. Nº 092854190
Yo no he maltratado al señor el mismo que no colaboro y nos insultó, no es un mal procedimiento policial yo le pedí con educación con certeza que nos colabore y el señor no quiso colaborar.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
Habiéndose realizado en turno reglamentario de flagrancia del día de hoy, esta juzgadora es competente para conocer y tramitar esta causa por encontrarme de turno. Durante el desarrollo de la audiencia la defensa ha alegado que su defendido no ha cometido delito alguno, ha invocado el art. 11 de la Constitución de la Republica, que es por el pasado judicial que tiene el procesado, ha afirmado que el procesado es adicto a la heroína, como prueba a su favor el testimonio del procesado, es inocente que no ha cometido ningún delito que está en tratamiento que usa parche, también indica el procesado que la señorita policía lo detuvo porque paso caminando por el sector y que no había hecho nada malo, que lo querían detener para darle palo, indica que ya lo habían registrados que el único motivo que el había tomado una foto, que lo subieron a la moto entre cinco policías y él se bajó de la moto, con respecto a las pruebas de la policía que ha narrado las circunstancias de los hechos tal como consta en el parte de detención y se ratifican en el mismo, consta el testimonio de la policía quien dice que el señor es malcriado, consta las preguntas realizadas al Policía Solis Caleño Israel, constan las preguntas realizadas a la Policía Gabriela Rivas Pluas. En esta audiencias estamos viendo la contravención contemplada en el Art. 394 núm. 2 del COIP, de las pruebas aportadas los agentes de policía cumplieron con su deber, tampoco es menos cierto de que el señor había sido en primera instancia chequeado, el verbo rector es el maltrato e insulto a la autoridad. Razón por la que esta juzgado de conformidad con  el Art. 394, declara culpable al señor CARLOS JEAN MORA ZUÑIGA, con C.I, declara culpable al procesado, en aplicación del Art. 60 núm. 1 y 2, dispongo que el señor acuda a tratamiento médico Psicológico, servicio comunicatorio el mismo que lo va a realizar en cinco días por tres horas en el UPC, y también por cinco días el tratamiento que deberá realizarse en el Centro Medico Neurológico, que está cerca a su domicilio con la presente quedan notificadas de forma oral de lo dispuesto en esta audiencia.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                      
HORA FINALIZACION: 
JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIO