EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PONENTE: DRA. NARCISA ROSADO BONILLA
1.	Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2018-05834
a.	Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 04 de Septiembre de 2019, a las 10h00.-
2.	Lugar y Fecha de Reinstalación y Realización: Guayaquil, 18 de Noviembre de 2019, a las 15h30.-
3.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (  x  )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. YUDI TUTIVEN GALVEZ
2.	Casilla judicial: 3130/tutiveny@fiscalia.gob.ec; audienciasguayas@fiscalia.gob.ec;  
3.	Procesados:  VIVERO PRECIADO CESAR ALEXANDER (PACL)
4.	Defensor Público: AB. DEL POZO BARREZUETA MARCEL EDUARDO.
5.	Casilla Judicial: 702/marceldelpozo1960@hotmail.com, marceldelpozo@hotmail.com
6.	Testigos: SI
7.	Peritos: SI
PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALÍA:
1. SGTOS.BERMEO CRIOLLO MARCO ANTONIO, C.C. 0103817680. QUIEN REALIZÓ EL INFORME INVESTIGATIVO; quien dijo: “…El suscrito realizó el reconocimiento del lugar, me entrevisté con el aprehensor y realicé las verificaciones, hubo una denuncia  del señor Jorge Fernando Mera Sanmartín, había realizado una carrera desde la Bahía a Socio Vivienda; una vez que ha llegado uno de los pasajeros le pone el arma; los moradores habían visto y la Policía es alertada, de acuerdo al Parte de los policías  el Subte. Alvarado Pavón, el Subte. Robayo Ubilluz e Israel Tayron Vasquez (Policía);  han observado tres ciudadanos que al percatarse de la presencia policial proceden a retirarse, logrando la aprehensión de uno de ellos; realicé el reconocimiento del lugar donde fue aprehendido con un arma de fuego, metros más adelante encontraron el cuchillo, realicé la diligencia el 28 de diciembre del 2018, a las 16:42; la víctima había concurrido al UPC  con el servidor policial. ¿En qué parte encontraron el arma de fuego? En la cintura”.-
2. SBTE. ROBAYO UBILLUZ CARLOS OSWALDO, C.C. 1804564738, QUIEN SUSCRIBE EL PARTE DE APREHENSIÓN DE FECHA 23-11-2018; al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. ¿Cuáles son los nombres del aprehendido? “VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER.¿ Cuándo sucedió? El 23 de noviembre del 2018 aproximadamente a las 17:00, por disposición del ECU 911 logramos concurrir por “Los Tanques”, a lo que nos visualizan salen en precipitada carrera, lo  detuvimos y le encontramos un arma de fuego; más adelante se encontró el cuchillo, la víctima lo reconoció. ¿Qué le manifestó la víctima? Que ellos le habían robado”.-
3. CBOS. VASQUEZ RODRÍGUEZ ISRAEL TYRON, C.C.  0926893496. QUIEN SUSCRIBE EL PARTE DE APREHENSIÓN DE FECHA 23 DE NOVIEMBRE DE 2018, quien al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, dijo: “VIVERO PRECIADO CÉSAR ALEXANDER. ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión? Eso fue cinco de la tarde del 23 de noviembre, nos encontrábamos de circulación, por disposición del ECU 911, avanzamos por “Los Tanques del MIDUVI” y encontramos  a un taxista que nos alertó que había sufrido un robo de ochenta dólares y un celular y se subió a la motocicleta, acudimos por el lugar y vimos a tres individuos que salen en precipitada carrera; la condición del sector no permite circular; el señor divisó al ciudadano, se lo  neutralizó y se le encontró el arma de fuego, en el piso el arma blanca, fue reconocido; con todos estos antecedentes avanzamos a Albán Borja para el procedimiento”.
4. CBOS. CORDOVA FRANCO ERIKA TATIANA, C.C. 1206002378, PERITO QUE REALIZÓ LA PERICIA BALÍSTICA No. DCG11801183, dijo: “…Se realizó  la pericia Balística No. DCGIT1807432 , cumpliendo con la delegación concurrí hasta las Bodegas de la Policía Judicial, me entrevisté con el encargado y mediante comprobante de evidencias  No. 1529-S de fecha 24 de noviembre del 2018, procedí  a recibir un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café, no posee marca, presenta un grabado en el cañon que se lee calibre 16; se realizó la prueba de nitrados del cañon, encontrándose que está arma fue disparada después de su última limpieza, está apta para producir disparos, también recibí un cartucho…”.-
5. Policía Collaguazo Quezada Cesar Vinicio, con C.C. 0704223601.  Dijo: “…Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Dando cumplimiento a una delegación judicial me trasladé al sector  conocido como por “Los Tanques”, sector Nueva Prosperina, existen dos calles sin nomenclatura, varios bloques de vivienda, se adjunta varias fotografías del lugar.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Cuál fue su conclusión? El lugar si existe en el circuito Nueva Prosperina…”.- En cuanto a la diligencia de Reconocimiento de Evidencias, la realizo a petición fiscal, mediante comprobante de ingreso de evidencias  No. 1529-S de fecha 24 de noviembre del 2018; y realizo el reconocimiento de un  arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café,  presenta un grabado en el cañón que se lee calibre 16;  un cartucho y un arma blanca; los tres objetos existen en la bodega…”.-
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Denuncia presentada por la víctima el señor Jorge Fernando Mera Sanmartín; Parte  Policial de aprehensión suscrito por el CboS. de policía Vasquez Rodriguez Israel Tayron;  Informe Pericial Balístico suscrito por la perito CboP. de Policía Nacional Erika Córdova Franco; Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el perito CboS. de Policía Nacional Marco Bermeo Criollo,  quien lo describe como una escena abierta  ubicada en el sector Noroeste de la ciudad de Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina…”; Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el perito CboS. de Policía César Vinicio Collahuazo Quezada, que describe  las evidencias constantes en el comprobante de ingreso de evidencias  No. 1529-S de fecha 24 de noviembre del 2018;que fueron recibidas para realizar el informe que tiene presentado.-
OBJECIONES POR PARTE DE LA DEFENSA: “Estas pruebas las objeto porque son falsas”.-
Traductores: NO
5.	Otros:
ETAPA DE PRUEBA DE LOS PROCESADOS: 
1.-Jenny Marisol Farias Guadamud, con C.C. 0924429897, al contestar el interrogatorio que le formulara el señor defensor del procesado. ¿Indique si conoce al señor César Alexander  Vivero Preciado?  “Sí.-   ¿Indique si conoce por qué se encuentra detenido? Sí,  no sé porque lo cogieron, él no se mete con nadie, incluso ayuda al tío a hacer los años viejos…”.-
2. Testimonio del Procesado Vivero Preciado Cesar Alexander. En lo principal dijo: “…A mí me aprehendieron, en primer lugar si le robé al señor, pero el error que hay es que a mí no me cogieron con arma; segundo, nunca yo fui detenido en el lugar que indican, el que me aprehendió no ha venido aquí, no lo he visto, además los que testifican aquí no estuvieron presentes…”.- En este estado la defensa del procesado no presenta prueba documental”.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros:
ALEGATO DE CLAUSURA: “ Por parte de la policía comete un garrafal error, detiene a otra persona similar y no dice nada de eso, después hacen otro parte, que perjudica a mi defendido;  por lo tanto solicito que se ratifique  el estado de inocencia del procesado.…”.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (     )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (     )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (     )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (     )  NO(     )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
g.	Otros: 
ALEGATOS DE CLAUSURA.-  La FISCALÍA al exponer su alegato en lo principal dijo: “En la etapa inicial se dijo que se iba a probar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado; así lo ha hecho, los agentes aprehensores acudieron ante el llamado del ECU 911, el señor Jorge Fernando Mera Sanmartín dijo que cogió una carrera en la Bahía y le pidieron que les lleve a Socio Vivienda; señaló que el ciudadano que estuvo en la parte de atrás  lo apuntó; se le llevaron su celular Huawei, los agentes indicaron que sólo pudieron aprehender al señor César Alexander  Vivero Preciado, los otros dos se dieron a la fuga, el procesado lo apuntó con el arma de fuego, el agente encontró a tres pasos de Vivero el arma blanca; vino la perito balístico dijo que el arma encontrada en la cintura del procesado es apta para disparar, vino el perito que reconoció el lugar  de los hechos, dijo que si existe. Considerando que se ha probado la existencia material de la infracción y el testimonio del propio procesado dijo que si  cometió el robo, por lo que lo acusó de haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, como autor tipificado en el Art. 42 numeral 1, letra a ibídem”.-
RESOLUCIÓN: “el Tribunal luego de la respectiva deliberación de ley, cumpliendo con la disposición contenida en el Art. 619 del COIP, resolvió por unanimidad: Habiéndose probado tanto la participación del procesado como la existencia de la infracción, este Tribunal lo considera culpable por lo que se le impone la pena privativa de libertad de CINCO (5) AÑOS y la MULTA DE DOCE (12) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme se encuentra establecido en el artículo 70 numeral 8, la multa correspondiente a la cantidad de cien ($ 100.oo) dólares conforme lo determina el articulo 78 numeral tercero. La cantidad de cien ($100.oo) dólares como reparación integral establecido en el artículo 78 numeral tres. Una vez que se ha manifestado la pena establecida en el artículo 189 del COIP, se les hace conocer también a las partes que han intervenido que más consideraciones se les hará llegar a la sentencia reducida a escrito, muchas gracias pueden retirarse.-”.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Daysi Arias Zurita
SECRETARIA