VISTOS: Sorteada la presente causa, queda integrada esta Sala con: Dra. Pilar Montano Mina, Dr. Fernando Otoya y Abgda. Irma Gomez Mero, como Juez Ponente. Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus propuesta por Luis Perdomo Holguin Chila y Elvis Alberto Napa Cevallos; y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia, los accionantes, por medio de su defensor manifestaron que en la tramitacion del proceso se han cometido violaciones en su contra, que se les ha violado sus derechos constitucionales; que el 9 de mayo del 2014 fueron detenidos en un Nigth Club, por parte de la policia; que estando en vigencia el Codigo Organico Integral Penal, se encuentran ilegalmente detenidos, que desde el 11 de agosto del 2014 estan detenidos ilegal y arbitrariamente, ya que las cantidades de droga decomisada fueron de 10 gr. De cocaina y 18 de marihuana cada uno; que la prision preventiva es improcedente por lo que solicitaron la revocatoria  hace 22 dias y hasta este momento la senora Juez no lo ha despachado, por lo que solicitan que se acepte el Habeas Corpus. La senora Jueza, por su parte, manifesto que la noticia criminis le llego por un parte policial en el que se le indica que los accionantes han sido detenidos con droga, que se llevo a cabo la audiencia de flagrancia donde se dispuso la prision preventiva, desde el 10 de mayo del 2014; que constan las boletas constitucionales con las que se dispuso la prision y que si no se le facilitado el expediente es porque este estaba en fiscalia, que se ha solicitado la revocatoria el 2 de septiembre del 2014 pero que se tome en cuenta la carga laboral que existe en la Unidad, donde solo existen dos jueces para todas las materias. Que el fiscal no ha solicitado audiencia para dictamen; que solo lo que consta en el expediente, se ha actuado, presentando copia del mismo. CUARTO.- Del parte policial que consta a fojas 20 se desprende que los accionantes fueron detenidos  el 9 de mayo del 2014, a las diecinueve horas veinticinco minutos, en la parroquia Tonchigue, barrio  Centenario; que la Audiencia de Flagrancia se llevo a cabo el 10 de mayo del 2014 a las 14h30, dentro de las veinticuatro horas que senala la Ley; y, desde esa fecha hasta la interposicion de la Accion de Habeas Corpus, donde han transcurrido mas de cinco meses, no se ha dado cumplimiento a lo que senala el articulo  224 en relacion con el articulo innumerado a continuacion del articulo 161 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la epoca en que sucedieron los hechos; con lo que se les ha vulnerado el Debido Proceso, puesto que no se ha observado el tramite procesal que senala la Ley, esto es lo que prescribe  la Constitucion en el articulo 76.3; asi como tampoco se les ha dado una tutela efectiva y expedita de sus derechos  que senala el articulo 75 ibidem, violandose tambien el Principio de Celeridad, por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptando la Accion de Habeas Corpus presentada por los accionantes Luis  Perdomo Holguin Chila y Elvi Alberto Napa Cevallos, se dispone la inmediata libertad de los accionantes por considerar que la prision preventiva que pesa en contra de ellos es atentatoria al Debido Proceso que senala  la Constitucion, tanto cuanto mas los favorece el Principio de Favorabilidad que prescribe la Constitucion en el articulo 76.5 en relacion con el articulo 220.1.a del Codigo Organico Integral Penal en relacion con el articulo 534.4 ibidem con lo que se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de los accionantes, tal como lo senala el articulo 45.2.d). de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Sobre la actuacion de la fiscalia y del Juzgado comuniquese a la Direccion del Consejo de la Judicatura de Esmeraldas. Actue le secretario Relator. Notifiquese.-