EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02920 (0002A)
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de julio de 2016  
Hora: 13h42
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Galo Torres
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   VILLAVICENCIO CHAVEZ JOSE DAVID
Abogado defensor: Jennifer Correa 
Casilla judicial: 5563 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Defensor Público Ab. Jennifer Correa en representación del señor VILLAVICENCIO CHAVEZ JOSE DAVID: La defensa no tiene que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo ninguna observación, ni alegación que realizar.

Solicito se emita el correspondiente oficio para que se dé su libertad, en cuanto a las medidas cautelares no tengo nada que alegar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Galo Torres: Efectivamente el hecho se dio el 11 de julio del 2016 a las 14h10, por lo que estamos dentro de las 24 horas desde su aprehensión y además se le han leído sus derechos constitucionales al señor VILLAVICENCIO CHAVEZ JOSE DAVID tales así que constan sus firmas, por lo que usted debe legalizar la aprehensión y calificar la flagrancia.
 
Procede a describir la relación circunstancial de los hechos descrita en el parte policial de accidente de tránsito…por tales elementos la fiscalia da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor VILLAVICENCIO CHAVEZ JOSE DAVID, portador de la cedula de ciudadanía No. 0919420687 por haber adecuado su conducta en el artículo 379 primera parte en concordancia con el articulo 152 numeral 2, la fiscalia solicita se le imponga los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, presentación periódica ante la autoridad que corresponda, la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSQ7741, el presente proceso debe ventilarse de acuerdo al procedimiento directo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Al señor VILLAVICENCIO CHAVEZ JOSE DAVID se lo ha encontrado en una situación flagrante, así como se le han leído sus derechos tal como consta en el parte policial de accidentes de tránsito, así mismo estamos dentro de las 24 horas desde su detención por lo que se han cumplido los requisitos establecidos en el artículo 526 y 529 del COIP, por lo que declaro la legalidad de la detención del señor VILLAVICENCIO CHAVEZ JOSE DAVID, así mismo se califica el hecho como flagrante.
Este juez notifica al señor VILLAVICENCIO CHAVEZ JOSE DAVID, a través de su abogada defensora que se ha iniciado la etapa de instrucción fiscal y formulación de cargos por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primera parte y  el numeral 2 del artículo 152 del COIP.
Se establecen las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2, así como se ordena la prohibición de salida del país del señor VILLAVICENCIO CHAVEZ JOSE DAVID, presentación periódica cada cinco días ante el fiscal que lleve la causa, así mismo se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSQ7741.
Se convoca a la audiencia de juzgamiento para el día viernes 22 de julio del 2016, a las 14h00, la misma que se llevara a cabo en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, los procesados deben comparecer a la audiencia, caso contrario se le ordenara la detención para que comparezcan a la audiencia.
Se dispone la inmediata libertad del señor VILLAVICENCIO CHAVEZ JOSE DAVID.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO