VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 12 de julio del 2016, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09286-2016-02920.- En audiencia pública de fecha 12 de julio del 2016, a las 13h42, el representante de la Fiscalía Galo Torres Torres, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado JOSE DAVID VILLAVICENCIO CHAVEZ, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379 numeral 2, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000004481, suscrito por el agente municipal de transito No. 0213 Gilmar Zambrano Briones, quien da a conocer un accidente de tránsito, en el cual el automóvil  Chery de color rojo de placas GSQ-7741 conducido por el señor JOSE DAVID VILLAVICENCIO CHAVEZ con licencia 0919420687 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Manuel Villavicencio en sentido esteoeste, por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la Av. Arturo Feraud a 3 metros aproximadamente frente a la empresa “PIDARCO” impactó la parte frontal tercio derecho, contra la humanidad del sr. CASTILLO MACIAS MILTON RAFAEL, portador de la cedula No. 0919720687 de 53 años de edad aproximadamente, quien intentaba cruzar la Av. desde Norte hacia al acera sur de la misma calle.- B).- El reconocimiento médico legal No.  DML-2016, practicado al ciudadano CASTILLO MACIAS MILTON RAFAEL, el cual está suscrito por la Dra. Rina Burgos, Perito Médico Legista de la ATM, en cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 30 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo mediante providencia de fecha 16 de noviembre del 2016 a las 18h44.- El representante de la fiscalía Ab. Yadira Arteaga, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: a) VIGILANTE DE LA ATM, Zambrano Briones Gilmar, quienes elaboraron el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00000448; b) Dra. Rino Burgos Perito Médico Legista de la ATM.- c) AGENTE INVESTIGADOR Cabo primero Vicente Vargas Rosales; d) Peritos capitán Darwin Borja Rojas y Tnte. Danny Javier Ramírez Bravo quienes elaboraron la pericia de daños materiales; e) Testimonio de la Victima CASTILLO MACIAS MILTON RAFAEL; f) Dr. Agapito Meliton Larreta Espinel; g) Testimonio del Perito que realizo el Informe Pericial de Audio y Video y afines; h) Testimonio de agente investigador Cabo II Diego Fabián Ponce Aguilar.- Adjunta así mismo copia de la historia clínica del ciudadano CASTILLO MACIAS MILTON RAFAEL. Con fecha 12 de diciembre del 2016, a las 09:00, se instala la audiencia de juicio directo, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. CUARTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; QUINTO.- En la audiencia de Juzgamiento se concede la palabra al Ab. Fernando Perlaza en representación de la PACL JOSÉ DAVID VILLAVICENCIO CHÁVEZ, para que se refiera sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y manifiesta: Por no haber nulidad procesal en el expediente es usted competente para actuar en el mismo; así mismo se le concede la palabra a la representante de la fiscalía Ab. Yadira Arteaga quien expresa no tener nada que alegar con respecto a lo actuado.- Habiendo escuchado la intervención de las partes procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 601 y 604 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador considera que se ha notificado en legal y debida forma tanto a la persona procesado como a la víctima respecto a todo lo actuado dentro de la presente causa penal y bajo el sorteo de ley, tomando en consideración el territorio y el grado, soy el competente para conocer la presente causa y no existiendo cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, prejudiciales, de competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, declaro la validez del mismo.- SEXTO: La fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA relata el hecho factico, y señala que probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en el hecho investigado, referente a lo expuesto en el parte policial de accidente de tránsito objeto de la presente causa penal.- La defensa del procesado JOSÉ DAVID VILLAVICENCIO CHÁVEZ hace referencia, que con la fiscalía se ha llegado a un acuerdo probatorio.- SEPTIMO: PRUEBAS ACUERDOS PROBATORIOS: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, acordaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1) Reconocimiento médico realizado por la Dra. Rina Burgos, Perito Médico Legista de la ATM; 2) Informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSQ-7741.- La fiscalía presenta el testimonio del agente de la ATM Gilmar Zambrano Briones quien en su parte pertinente manifiesta: llevo un año cuatro meses en la institución, no vi el accidente por cuanto me encontraba colaborando con otro compañero en el accidente, tanto el conductor como el peatón me han indicado lo que sucedió, el conductor en todo momento se prestó colaborador.- El agente de la OIAT Cabo Diego Ponce Aguirre en su parte pertinente manifiesta: Expone el informe realizado, y se ratifica en todo su contenido.-Como prueba documental la fiscalía entrega: a) Parte Policial de accidente de tránsito No. 00-000004481; b) Reconocimiento médico legal realizado al Sr. CASTILLO MACIAS MILTON RAFAEL; c) Informe Técnico Pericial con reconocimiento de daños materiales del vehículo de placas GSQ-7741; d) Informe técnico Investigativo del Reconocimiento del Lugar de los Hechos; e) Oficio suscrito por Dr. Meliton Larreta Espinel en el que informa que el Sr. CASTILLO MACIAS MILTON RAFAEL no se acercó a realizar una nueva valoración médica.-  El abogado en defensa del procesado JOSÉ DAVID VILLAVICENCIO CHÁVEZ, solicita que si su representado sea escuchado y en su parte pertinente expone: Yo circulo por esa vía todos los días y esa calle es preferencial en ese momento iba a una velocidad no tan rápida y veo el destello del señor que aparece delante del carro, él no se bajó de ningún bus sino que cruzó de manera  intempestiva la calle y estaba a casi media cuadra del paso cebra.- ALEGATOS FINALES. FISCALÍA: En esta audiencia se ha podido establecer que ha existido un accidente de tránsito suscitado el dia 11 de noviembre del 2017, en las calles Av. Arturo Feraud y calle Manuel Villavicencio a la altura de la empresa PIDARCO, en la que el vehículo de placas GSQ-7741 impactó la parte frontal tercio derecho, contra la humanidad del sr. CASTILLO MACIAS MILTON RAFAEL quien sufrió una incapacidad por 30 días.- así mismo existe un avalúo por daños materiales por seiscientos dólares ($600,00), dentro de los testimonios se ha podido establecer que en el mismo lugar había aglomeración de personas, por lo que ambos participantes no tenían buena visibilidad al momento en que se produce el accidente de tránsito.- En razón de que se ha establecido que ambas personas son participantes en este accidente de tránsito, no solo el conductor sino también el peatón por no tener el objetivo de cuidado al momento que cruza la calle el dia del accidente e transito.- La fiscalía en atención a lo desarrollado en esta audiencia se abstiene de acusar al Sr. JOSE DAVID VILLAVICENCIO CHAVEZ. En virtud de aquello solicita se levanten todas las medidas cautelares que pesen en su contra.- ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSE DAVID VILLAVICENCIO CHAVEZ: hemos llegado a un acuerdo conciliatorio con la fiscalía y me acojo al dictamen emitido por la fiscalía.- RESOLUCIÓN: Se ha podido establecer que ha existido un accidente de tránsito suscitado el día 11 de julio de 2017, en las calles av. Arturo Feraud y calle Manuel Villavicencio a la altura de la empresa PIDARCO en el que se impactó la parte frontal frente a la humanidad del señor CASTILLO MACIAS MILTON RAFAEL quien sufrió treinta días de incapacidad, así como un avalúo de daño materiales de $ 600 seiscientos dólares, dentro de los testimonios rendidos por los Agentes de Tránsito se ha podido establecer que en el mismo lugar ha existido otro accidente por lo que hubo aglomeración de personas, por lo que ambos participantes no tenían una buena visibilidad al momento de que se produce el accidente de tránsito. En razón que se ha establecido que ambas personas son participantes en este accidente de tránsito, no solo el conductor sino también el peatón por no tener el deber objetivo de cuidado al momento que realiza el cruce el día del accidente de tránsito.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación El Art. 453 del COIP que establece: Que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la misma que está basada en los siguientes principios: oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, en tal sentido de la prueba llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, no hay configuración del nexo causal entre la conducta de la persona procesada y el delito investigado por la fiscalía conforme el Art. 455 del COIP. Por lo que el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD QUE ME CONFIERE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia del señor JOSE DAVID VILLAVICENCIO CHAVEZ portador de la Cedula de ciudadanía No.  0919420687, de nacionalidad Ecuatoriano, y demás generalidades que consta en autos, en consecuencia, se levantan todas las medidas que pesan en su contra, para su efecto ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.