VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00095593 al vehículo de placas GSJ7014 conducido por el señor PANCHANA TIXE EDISON JONATHAN, con C.C. No. 092658289-1, el día 17/03/2014  a las 07h55 en la Av. Leon Febres Cordero- La Aurora( VILLA CLUB), recibiendo la citación No. 6208134, confeccionada por  el Agente de Tránsito Vigilante código # 5594 Tatiana Ayala Medina, por contravenir el Artículo 145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que fue impugnado dentro del término previsto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención,  se declara concluido el  término probatorio y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite de impugnación  en virtud de lo estipulado en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO.- A la impugnación de la citación y parte de vehículo retenido y se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la Materia: CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral de contravención a la cual comparecieron el impugnante PANCHANA TIXE EDISON JONATHAN acompañado de su abogado defensor, cuya declaración consta dentro del expediente, en la que manifiesta entre otras consideraciones, que se encontraba en las canchas de VILLA CLUB con compañeros de diferentes etapas regresando de hacer actividades deportivas al momento de ser llamado la atención por la Agente de Tránsito. Por su parte el Agente de tránsito manifestó, entre otras consideraciones que en el transcurso de la ronda se detectó la contravención por el vehículo de placas GSJ7014, realizando este tipo de servicios llevaba dentro del vehículo personas que trabajan en el sector recibiendo un pago por dicho servicio que hay fotos que adjunta como prueba se realizó el respectivo parte. QUINTO: Dentro del término probatorio comparecieron en calidad de testigos Martha Cecilia Gallegos Plaza con C.I. # 091827517-3, Ana Maria Gallegos Plaza con C.I. # 092033957-9 y Dorador Ordoñez Martin Gustavo con C.I. # 093035863-5 cuyos testimonios fueron concordantes con los del Impugnante, quienes bajo juramento manifestaron que ellos iban en el vehículo del impugnante al momento que fue citado y que el impugnante no les ha cobrado ningún valor por llevarlos.- Además no olvidemos que el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de Indubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las Leyes.- SÈXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No. 09-00095593  y citación No. 6208134 de fecha 17/03/2014 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor PANCHANA TIXE EDISON JONATHAN su conducta no se encuadra en  lo tipificado en la contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado conforme a derecho el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley de la Materia, y para asegurar el debido proceso en atención a lo establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el suscrito, Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia del ciudadano PANCHANA TIXE EDISON JONATHAN con cédula de ciudadanía #0926582891, y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, por haber desvirtuado la comisión de la contravención muy grave de tránsito señalada en la citación que obra del proceso, tal como consta descrita en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir. Se ordena la devolución del vehículo de placas GSJ7014, a su propietario o persona debidamente autorizada. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.-Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-