 
EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00262
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 10 de noviembre de 2020
Hora: 14h30
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora:  
Presunta infracción: Incidente Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo, Msc.
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Agente Fiscal: Ab. Chonillo Muñoz Alfredo
Casilla judicial: chonilloa@fiscalia.gob.ec
 
Procesado/s: Choez Marín José Armando  C.C. 0941769655
Abogado defensor: Ab. Mena Oña Joselito
Casilla judicial: universidad27@hotmail.com     
 
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
Ab. Mena Oña Joselito (Defensor Particular del sentenciado): En efecto señor juez hemos pedido esta audiencia de conformidad con el Art. 630 del COIP que establece en su Núm. 1 se cumple ya que la pena que se le impuso fue de 3 años, así mismo se cumple el Núm. 2 y es que mi defendido no tiene más causas en su contra y se pone en conocimiento de la fiscalía por secretaria de que mi cliente no tiene antecedentes ni causas pendientes que la presente, lo cual demuestro con la siguiente documentación, esto es la certificación de la página web del Consejo de la Judicatura que establece que: (Lee documentación); así mismo el Núm. 3 ya que mi cliente tiene la siguiente documentación como antecedentes familiares, sociales y familiares; señor juez adjunto en esta audiencia:
 




A) Respecto al DOMICILIO adjunto Declaración juramentada suscrita por CARLOS JAVIER CHOEZ MARIN hermano de mi defendido, en la Notaria Primera de este cantón El Empalme, en el que establece el domicilio de mi defendido CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, en el que en su parte medular establece que mi defendido una vez que recupere su libertad vivirá en el domicilio de mi madre en la dirección Atilio Vélez Aray, Mz 13 Solar 3 de este canton El Empalme




B) Respecto a sus ANTECEDENTES LABORALES Adjunto un Certificación laboral a favor de mi defendido en el que establece que mi defendido laborara como mesero en el restaurante del RUC No. 09572218624001 que está ubicado en la Av. Quevedo, en el barrio de Los Laureles con un sueldo de $340




C) Respecto a sus ANTECEDENTES SOCIALES Adjunto certificaciones laborales de personas reconocidas del cantón, asi como firmas de respaldo a favor de mi defendido




 
Núm. 4; señor juez el presente delito es el estatuido en el Art. 360 Inc. 2° del COIP Porte de Armas, por estos antecedentes señor juez para que se le corra traslado a la fiscalía y por lo que esta defensa solicita que se apruebe la petición de suspensión condicional de la pena de mi defendida
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP, señor juez fiscalía debe manifestar que en el caso que nos ocupa de conformidad con el Art. 26 del COFJ, se ha escuchado a la defensa del sentenciado y respecto a lo esencial en que ha solicitado la suspensión condicional de la pena, como antecedente se tiene que el sentenciado el ciudadano CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO por el delito de Porte de Armas, tipificado en el Art. 360 Inc. 2° del COPIP en su grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. A) del COIP a una pena de TRES AÑOS, ahora respecto a la documentación adjuntada por la defensa, fiscalía debe manifestar que la defensa no ha sustentado respecto a los requisitos de la normativa que establece el presente incidente, sin perjuicio de ello fiscalía solicita que se fije una nueva fecha y hora a fin de analizar esta petición de la defensa en el presente caso
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
 
Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (x)      no     (x)
Otros: 
 
 
RESOLUCIÓN: Respecto al tema de la suspensión condicional de la pena, el Art. 630 del COIP establece que: [“…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso el señor CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO fue sentenciado a 3 años por lo que este requisito se cumple. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, de acuerdo a la documentación presentada se destaca que el señor CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO tiene solo una causa que es la 09272-2020-00262 y es la única causa que está en proceso, así mismo se data del certificado de antecedentes penales que no tiene antecedentes penales y que la única causa que tiene el sentenciado es la presente. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que es la documentación que se encuentra presentada, esto es: 1) Declaración juramentada suscrita por CARLOS JAVIER CHOEZ MARIN hermano de mi defendido, en la Notaria Primera de este cantón El Empalme, en el que establece el domicilio de CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, en el que en su parte medular establece que: [“…mi defendido una vez que recupere su libertad vivirá en el domicilio de mi madre en la dirección Atilio Vélez Aray, Mz 13 Solar 3 de este canton El Empalme…”]; 2) Una Certificación laboral a favor de Choez Marín José Armando en el que establece que dicho señor laborara como mesero en el restaurante del RUC No. 09572218624001 que está ubicado en la Av. Quevedo, en el barrio de Los Laureles con un sueldo de $340 y certificaciones laborales de personas reconocidas del cantón, asi como firmas de respaldo a favor de Choez Marín José Armando. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo cual no es el caso…”]; siendo que también se ha escuchado a la fiscalía, asi mismo la sentencia No. 7-16-CN/19 de la Corte Constitucional se establece que: [“…La falta de presentación de los requisitos establecidos en los números 2 y 3 podrá ser completada en cualquier momento con una nueva solicitud…”] por lo que ESTE JUZGADOR NIEGA POR ESTA OCASIÓN LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA sin perjuicio de ello se deja a salvo el derecho de la defensa a fin de que presente nuevamente su solicitud, quien podrá acceder a la administración de justicia siempre y cuando cumpla con los presupuestos de admisibilidad creados por la ley para este efecto
 
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO
 
 