EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00262
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 2 de diciembre de 2020
Hora: 14h30
Lugar y fecha de reinstalación:  
Hora:  
Presunta infracción: Incidente Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo, Msc.
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        si  (  )     no   (x)
Audiencia de formulación de cargos:         si  (  )     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (x)     no   (  )
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                          si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial:
 
Agente Fiscal: Ab. Chonillo Muñoz Alfredo
Casilla judicial: chonilloa@fiscalia.gob.ec
 
Procesado/s: Choez Marín José Armando  C.C. 0941769655
Abogado defensor: Ab. Alonzo Tigse Cristhian
Casilla judicial: alonzo.legal@hotmail.com     
 
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:                        si (  )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (   )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (   )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (  )     no  (x)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            si (  )       no  (  )
Solicita acuerdo probatorio:                                si (  )       no  (  )
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
Ab. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular del sentenciado): En efecto señor juez hemos pedido esta nueva solicitud ya que anteriormente se ha negado y es que el Art. 630 del COIP establece que La falta de presentación de los requisitos establecidos en los números 2 y 3 podrá ser completada en cualquier momento con una nueva solicitud. Es asi que de conformidad con el Art. 630 del COIP que establece en su Núm. 1 se cumple ya que la pena que se le impuso fue de 3 años, así mismo se cumple el Núm. 2 y es que mi defendido no tiene más causas en su contra y se pone en conocimiento de la fiscalía por secretaria de que mi cliente no tiene antecedentes ni causas pendientes que la presente, lo cual demuestro con la siguiente documentación, esto es la certificación de la página web del Consejo de la Judicatura que establece que: (Lee documentación); así mismo el Núm. 3 ya que mi cliente tiene la siguiente documentación como antecedentes familiares, sociales y familiares; señor juez adjunto en esta audiencia:
 




A) Respecto al DOMICILIO adjunto Declaración juramentada suscrita por CARLOS JAVIER CHOEZ MARIN hermano de mi defendido, en la Notaria Primera de este cantón El Empalme, en el que establece el domicilio de mi defendido CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, en el que en su parte medular establece que mi defendido una vez que recupere su libertad vivirá en el domicilio de mi madre en la dirección Atilio Vélez Aray, Mz 13 Solar 3 de este canton El Empalme




B) Respecto a sus ANTECEDENTES LABORALES Adjunto un Certificación laboral a favor de mi defendido en el que establece que mi defendido laborara como mesero en el restaurante del RUC No. 09572218624001 que está ubicado en la Av. Quevedo, en el barrio de Los Laureles con un sueldo de $340




C) Respecto a sus ANTECEDENTES SOCIALES Adjunto certificaciones laborales de personas reconocidas del cantón, asi como firmas de respaldo a favor de mi defendido




D) Adjunto certificaciones del SATJE y del Ministerio del Interior en el que se destaca que mi defendido no tiene antecedentes penales




 
Núm. 4; señor juez el presente delito es el estatuido en el Art. 360 Inc. 2° del COIP Porte de Armas, por estos antecedentes señor juez para que se le corra traslado a la fiscalía y por lo que esta defensa solicita que se apruebe la petición de suspensión condicional de la pena de mi defendida
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP, señor juez fiscalía debe manifestar que en el caso que nos ocupa de conformidad con el Art. 26 del COFJ, se ha escuchado a la defensa del sentenciado y respecto a lo esencial en que ha solicitado la suspensión condicional de la pena, como antecedente se tiene que el sentenciado el ciudadano CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO por el delito de Porte de Armas, tipificado en el Art. 360 Inc. 2° del COIP en su grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. A) del COIP a una pena de TRES AÑOS, sin embargo fiscalía considera que aún no se encuentran reunidos los requisitos del Art. 630 del COIP por lo cual solicito que la defensa del señor Choez Marín José Armando se refiera respecto a los antecedentes familiares del mismo y sobre la peligrosidad de la conducta a fin de poder pronunciarme al respecto
 
Ab. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular del sentenciado): Señor juez debo manifestar que en lo referente y siendo una persona que es joven y frisa los 19 años de edad que aún no tiene formado un  hogar sin embargo vive con su señor padre y está en la declaración juramentada y son sus padres quienes colaboraran para las acciones licitas de mi defendido. Ahora bien sobre la gravedad de la conducta, mi defendido nunca puso en riesgo el bien jurídico de la seguridad pública
 
Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal): Fiscalía debe manifestar que no se opone a que se impongan las condiciones del Art. 631 del COIP, esto es las: 1, 2, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 por el tiempo que se le ha impuesto en la sentencia, esto es TRES AÑOS
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
 
Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (x)      no     (x)
Otros: 
RESOLUCIÓN: Respecto al tema de la suspensión condicional de la pena, el Art. 630 del COIP establece que: [“…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso el señor CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO fue sentenciado a 3 años por lo que este requisito se cumple. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, de acuerdo a la documentación presentada se destaca que el señor CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO tiene solo una causa que es la 09272-2020-00262 y es la única causa que está en proceso, así mismo se data del certificado de antecedentes penales que no tiene antecedentes penales y que la única causa que tiene el sentenciado es la presente. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que es la documentación que se encuentra presentada, esto es la Declaración juramentada suscrita por CARLOS JAVIER CHOEZ MARIN en la Notaria Primera de este cantón El Empalme, en el que establece su domicilio en Atilio Vélez Aray, Mz 13 Solar 3 de este canton El Empalme 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo cual no es el caso…”] por lo que claramente se cumplen los cuatro requisitos. Este juzgador una vez analizados los documentos acepta la suspensión condicional de la pena y de conformidad con el Art. 631 se impone las siguientes condiciones: 1) El señor CARLOS JAVIER CHOEZ MARIN C.C. 0941769655 en el tiempo de la pena deberá seguir residiendo en este cantón y si por cuestiones de trabajo tiene que trasladarse a otro cantón de este país tendrá que comunicar a este juzgador sobre aquello; 2) Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 3) Prohibición de salida del país; 5) Se le ordena al señor CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO C.C. 0941769655 mantenga un trabajo; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación.; 8) Se ordena que se presente el señor CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO C.C. 0941769655 los días viernes ante el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento en el presente caso, en la sede del cantón Guayaquil; 9) No ser reincidente y 10) No tener instrucción fiscal en su contra
 
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. MILTON ZAMBRANO MACÍAS
SECRETARIO