VISTOS: Puesto en mí despacho la presente causa el día de hoy, y habiéndose llevado a cabo la AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, (Al tenor del artículo 640 del COIP), en el día y hora convocado para el efecto, la misma que se declaró instalada al encontrarse presentes las partes procesales; estos son, el Agente Fiscal del Cantón, Abg. Chonillo Muñoz Alfredo; asimismo, comparece el procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, acompañado de su Defensor Particular, Abg. Alonzo Tigse Cristhian; este Juzgador en atención al Art. 640 número uno del Código Orgánico Integral Penal, que establece lo siguiente: “… Art. 640.- Procedimiento directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas:  1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.”; considerando que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; ya que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario; así prevé los números tres y cuatro del artículo 5 del COIP; de tal manera, antes estas disposiciones legales, es importante establecer que acorde a lo establecido en el Art. 168 número 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y por el principio de concentración se desarrolló esta audiencia bajo el procedimiento directo, asumiendo el principio de buena fe y lealtad procesal de las partes procesales; correspondiendo según lo dispone el artículo 560.4 del COIP; por ende, en atención a las disposiciones legales para dictar la correspondiente sentencia por escrito, estando dentro del término legal, el infrascrito Juzgador procede a motivar la presente causa, en virtud a su pronunciamiento dictado oralmente en la Audiencia, ya que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción penal como la participación del procesado, emitiendo sentencia condenatoria, al tenor de lo previsto en el art. 76, número 7, letra l) de nuestra Carta Magna, la misma que guarda relación con los artículos 130, número cuatro del Código Orgánico de la Función Judicial, y 5, número 18 del COIP, para lo cual se considera y estima lo siguiente:
PRIMERO. - DE LA JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA:
La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 178 número 3, que cito: “Los órganos jurisdiccionales, sin perjuicio de otros órganos con iguales potestades reconocidos en la Constitución, son los encargados de administrar justicia, y serán los siguientes: 3. Los tribunales y juzgados que establezca la ley…”, el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 224, precisa que: “Jueza o juez de garantías penales.- En cada provincia habrá el número de juezas y jueces de garantías penales que determine el Consejo de la Judicatura, el que señalará la localidad de su residencia y la circunscripción territorial en la que tengan competencia...”; en armonía con el Art. 225 ibidem, que expresa: “Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos (…); todo relacionado al artículo 244 ibid.; de igual modo, el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 400, se refiere que: “Ámbito de la potestad jurisdiccional.- Están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, número 1. Las y los ecuatorianos o las y los extranjeros que cometen una infracción en el territorio nacional…”, y Art. 404.- “Reglas de la competencia. Para determinar la competencia de la o el juzgador, se observarán las siguientes reglas: 1. Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”. En razón a ello, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, es competente tanto por el tiempo, por el lugar, por las personas y por la materia para conocer, sustanciar, resolver y ejecutar lo resuelto dentro del presente proceso.
SEGUNDO. - VALIDEZ DEL PROCESO:
Dentro de la presente especie, se ha respetado las normas del debido proceso de conformidad con los artículos 75, 76 y 77 de la Carta Derechos Fundamentales (Constitución de la República del Ecuador), en relación con el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en donde se observan estrictamente las respectivas garantías básicas y elementales del debido proceso constitucional y penal y el derecho constitucional a la defensa que tienen las partes procesales; así como el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; y artículos 7 y 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; observando además, que de la tramitación del expediente también se ha respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, y del procedimiento previsto en el artículo 640 del COIP; por ende, se concedió la palabra a los sujetos procesales para que se pronuncien sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del mismo; los mismos que no objetaron ni alegaron sobre lo antes referido; por lo tanto, al no observase omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento a seguir, se declara la validez de todo lo actuando en la esta causa bajo el PROCEDIMIENTO DIRECTO.
TERCERO. - ALEGATOS INICIALES DE LOS SUJETOS PROCESALES:
3.1.-) ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA: Se le concede la palabra al Abg. Chonillo Muñoz Alfredo (fiscal), quien expresa: Fiscalía demostrara en esta audiencia conforme a derecho que conforme al parte de aprehensión No. 2020081905293777305, que en su parte pertinente establece que: (Lee Parte), conducta que se adecua con el Art. 360 inciso segundo del COIP, por lo que de conformidad con el Art. 640 Núm. 7 esta fiscalía sustentara en forma acusatoria señor juez.
3.2.-) ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En nombre del procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, fiscalía deberá demostrar lo que alega ya que mi defendido se encuentra protegido por el principio de inocencia señor juez.
CUARTO. - DE LA ETAPA PROBATORIA DURANTE EL DESARROLLO DE LA PRESENTE AUDIENCIA:
4.1.-) ACUERDO CONCILIATORIO.
4.1.1.-) Se le concede la palabra al Abg. Ab. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal), quien expresa: En nombre del procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, fiscalía deberá demostrar lo que alega ya que mi defendido se encuentra protegido por el principio de inocencia señor juez: 1) Informe técnico pericial balístico suscrito por el Tlgo Walter Galarza siendo que en sus conclusiones establece que, las armas objeto de la presente causa que establece que: el arma periciada y encontrada a Choez Marín José Armando ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS y que las municiones SE ENCUENTREN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS; 2) Así también del informe preliminar investigativo realizado por el SgoS. José Allauca Lema; 3) Certificado del CC.FF.AA. en el que establece que el señor Choez Marín José Armando no tiene permiso para portar armas de fuego; 4) Testimonio de Marcos Núñez Zamora quien realizo el Reconocimiento del lugar de los hechos; 5) Testimonio de los agentes aprehensores, esto es CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar, Policía López Troya Adrián Paúl, SgoS. Guaman Escobar Jorge Kleber, Policía Quinatoa Medina Jhonatan Javier, SgoS. Laguaquiza Nieto Fabián Marcelo y SgoS. Loja Argos Carlos Segundo; 6) Testimonio del agente investigador, esto es Ronny Paul Intriago Bravo.
4.1.2.-) Se le concede la palabra al Abg. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular), quien expresa: La defensa está de acuerdo con el acuerdo probatorio, así mismo es necesario destacar que mi defendido es una persona joven y nunca ha estado inmerso en este tipo de delitos por lo que solicito que al momento de resolver se tome en consideración aquello y jamás ha hecho daño a ninguna persona señor juez
4.2.-) PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO
4.2.1.-) Se le concede la palabra al Abg. Abg. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular), quien expresa: La defensa no hace uso de uso de prueba alguna y mi defendido se acoge al derecho constitucional del silencio.
QUINTO.- DE LOS ALEGATOS DE CIERRE O CLAUSURA:
5.1.-) ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA: Se le concede la palabra al Abg. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal), quien expresa: Señor juez en esta audiencia oral pública de juzgamiento en procedimiento directo, respecto del parte de aprehensión No. 2020081905293777305 elaborado por los agentes aprehensores CboS. Alarcón Goyes Darwin Bolívar, Policía López Troya Adrián Paúl, SgoS. Guaman Escobar Jorge Kleber, Policía Quinatoa Medina Jhonatan Javier, SgoS. Laguaquiza Nieto Fabián Marcelo y SgoS. Loja Argos Carlos Segundo, que tiene relación con la aprehensión del procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO por el presunto delito de porte de arma de fuego, se llegó a un acuerdo probatorio respecto al informe técnico pericial balístico sobre las armas de fuego inmersas dentro del presente proceso y en las conclusiones determinó que: [“…TANTO EL ARMA INMERSA EN EL PRESENTE CASO, ASI COMO LAS MUNICIONES SON APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS…”]; así como también el informe investigativo, esto respecto a la materialidad. Respecto a la responsabilidad se ha receptado en esta audiencia se ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado respecto a cada uno de los testimonios de los agentes aprehensores, peritos que han realizado diligencias, así como los diferentes informes realizados. Su señoría en esta audiencia ha quedado demostrado el nexo causal determinado en el artículo 455 del código orgánico integral penal, es decir que se ha podido demostrar que el procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO adecuo su conducta respecto al delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, delito que se encuentra tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta fiscalía número 1 de este Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 195 de la CRE acusa al hoy procesado CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y sancionado en el ART. 360 inciso segundo DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en calidad de autor directo tal como lo señala el literal a) numeral 1 del artículo 42 del código orgánico integral penal y que se la aplique la pena correspondiente la multa y la reparación integral que usted considere, asi como la destrucción de las armas que se ha hecho referencia
5.2.-) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA PROCESADA: Se le concede la palabra al Abg. Alonzo Tigse Cristhian (Defensor Particular), quien expresa: Señor juez sabemos que en el ámbito penal para demostrar la culpabilidad de una persona se debe demostrar la materialidad, así como la responsabilidad del procesado, más allá de lo que la doctrina establece como prueba indiciaria, pero el hecho delictuoso, en su plano material, se integra tanto con la conducta como por el resultado y el nexo de causalidad entre ambos. La conducta, por su parte puede expresarse en forma de acción (actividad voluntaria o involuntaria) y de omisión, comprendiendo esta última la llamada omisión simple y la comisión por omisión. La teoría generalmente aceptada sobre el nexo de causalidad no es otra que la denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, la cual se enuncia diciendo qué causa es el conjunto de condiciones positivas o negativas concurrentes en la producción de un resultado; y siendo las condiciones equivalentes, es decir, de igual valor dentro del proceso causal, cada una de ellas adquiere la categoría de causa, puesto que si se suprime mentalmente una condición, el resultado no se produce. Basta pues suponer hipotéticamente suprimida la actividad del acusado para comprobar la existencia del nexo de causalidad, pues si se hubiera negado a realizar la maniobra prohibida, evidentemente el resultado no se hubiera producido; lo anterior sólo constituye un medio de comprobación de la operación de la teoría de la conditio sine qua non, sin que sea preciso aludir aquí a los correctivos elaborados para evitar los excesos de la aplicación de tal criterio, tales como el de la culpabilidad y de la prohibición del retroceso, pues colocado el problema dentro del aspecto objetivo del delito, únicamente en éste debe encontrar solución, sin involucrar el planteamiento de una cuestión que pertenece al aspecto subjetivo del delito, o sea la culpabilidad. Más allá de lo dicho mi defendido ha colaborado con la investigación respectiva, por lo cual solicito que usted resuelva conforme a Derecho.
SEXTO.- DE LA VALORACIÓN PROBATORIA DEL PRESENTE CASO:
Equivalente a todo lo aportado y practicado en esta audiencia y en aplicación al debido proceso, respetando los derechos de las partes intervinientes, este Juzgador considera lo que señala la norma procesal en cuanto a establecer si existen elementos válidos para deducir si el procesado es culpable de la infracción penal instaurada por la Fiscalía, quien es el titular del ejercicio de la acción penal pública; se debe obtener dos compendios fundamental, y es la necesidad de establecer que si existen estos elementos constitutivos para demostrar dos circunstancias: i. La materialidad de la infracción penal acusada frente a los hechos de una noticia criminis; y, ii. La responsabilidad penal directa del hecho comprobado, con esto, denotamos si es responsable del hecho fáctico denunciado en el caso en concreto (Lo resaltado me pertenece). Ante aquella situación, no podemos olvidar que la antijuricidad debe ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un bien jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal, como dice ROXÍN: El derecho penal debe limitarse a la protección de bienes jurídicos. La preservación de la norma moral como tal no es la misión del derecho penal. Por eso se debe considerar como parte del tipo penal el bien jurídico tutelado. Es decir, la conducta puede adecuarse al tipo, pero si no hay peligro o afectación a un bien jurídico no es antijurídica. Por eso, no hay pena sin culpabilidad, entre otras cosas, no cabe responsabilidad objetiva, por la mera causación del resultado típico, encaminado en lo dicho por ROXÍN, el resultado sólo se causa de modo culpable cuando el autor ha previsto y querido, o por lo menos podía prever, la concreta realización típica que ha de serle imputada; con lo expuesto, es fundamental saber que, al existir una culpabilidad, se obtiene un resultado, que es una sanción prevista a la ley vigente. Recalcando que el derecho penal, es la parte del derecho que se refiere siempre al Delito, y a la consecuencia que éste acarrea, esto generalmente la pena; lo que para al profesor Jorge Zavala E., incita que el delito es un acto que realiza un tipo penal, que es antijurídico y culpable. Están dados, pues, los cuatros elementos: acto, típico, antijurídico y culpable. Son elementos constitutivos sin los cuales no puede hablarse de delito. Así el Código Orgánico Integral Penal establece en su artículo 453 lo siguiente: “Finalidad. - La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. En síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto se puede agregar, que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar, y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de pruebas establecidos por el Código Orgánico Integral Penal son: 1. El documento 2. El testimonio y 3. La pericia; de los cuales, deben ser valorados, dicho para mejor resolver un caso en concreto. En tal virtud, corresponde a este juzgador valorar, analizar, y razonar, de manera, lógica, racional, y comprensible, estos medios de pruebas para poder llegar a la decisión final, que será la de declarar la culpabilidad del acusado o confirmar su inocencia. Previo a esto, se debe aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de estas aparece la denominada “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción . Por su parte, el jurisconsulto Couture, define las reglas de la sana crítica como "…Las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia…". Hablando más de este tema, debemos ilustrarnos a las reglas de la sana crítica que configuran una categoría intermedia entre la prueba legal y la libre convicción. Sin la excesiva rigidez de la primera y sin la excesiva incertidumbre de la última, configura una feliz fórmula de regular la actividad intelectual del juez frente a la prueba; ante estas premisas, resaltamos lo contenido en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que prevé: Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. (Propio de la normativa). Por lo que, las partes procesales han desarrollado a cabalidad su derecho constitucional a la defensa, que en primer plano, la Fiscalía ha presentado el caso investigado, en base a testimonios, documentos y pericias que son propias de la instrucción fiscal; teoría jurídica (delito); ya que se debe juzgar la conducta de la persona cuando se enfrenta a un acto jurídico punible o por un injusto penal, de lo que se presume en sí; situación que, fue subsumida por la Fiscalía y debatido por la defensa del procesado, propio del ejercicio al derecho a la defensa de toda persona procesada; escenario por la cual es importante examinar si tales elementos probatorios construyen una finalidad de convencimiento al juzgador y si existen la certeza que la persona procesada o acusada, es el responsable del mismo (acto antijurídico), fuera de toda duda razonable, de ser el caso; acotando doctrinalmente que lo trascendental de la prueba es llegar al nexo causal, teniendo que: El nexo causal es un elemento estructural de la responsabilidad antijurídica del sujeto, de allí que cuando este se encuentre difuso, cobra una real importancia la prueba, luego se puede perder la oportunidad  de la certeza del daño cuando este nexo causal presenta dificultades bien por no constar la causa que ha originado el daño, o bien porque el daño ha podido ser producido por distintas causas . El nexo causal permite la valoración de las condiciones o circunstancias en cada caso como indicativo de responsabilidad, dentro del infinito encadenamiento de causas y efectos. Luego se hace necesario además de señalar la causalidad física, a partir de la acción u omisión atribuible que se pretende responsable ò por quien debe responder, sea determinante de manera exclusiva o en unión de otra y conlleve a la causalidad jurídica; allí es donde pueden configurarse causas externas que rompen o interfieren el nexo causal. La condición sine qua non exige valorar la culpa de la responsable determinada por su voluntad, siempre relacionando la acción u omisión con el daño resultante. En ese contexto hablamos del principio de causalidad adecuada, que exige, para apreciar la culpa del agente, que el resultado sea una consecuencia natural, adecuada y suficiente de la determinación de la voluntad. Ahora bien, se debe entender por consecuencia natural, aquella propicia, entre el acto inicial y el resultado dañoso, una relación de necesidad, conforme a los conocimientos normalmente aceptados; no obstante, hay que valorar en cada caso concreto, si el acto antecedente que se presenta como causa, tiene la virtud suficiente para que del mismo se derive, como consecuencia necesaria, el efecto lesivo producido. Siendo pertinente advertir que no es suficiente las simples conjeturas, o la existencia de datos fácticos, que, por una mera coincidencia, induzcan a pensar en una posible interrelación de esos acontecimientos, sino que es precisa la existencia de una prueba contundente relativa al nexo entre la conducta del sujeto y la producción del daño, de tal forma que haga visible a todas luces la culpabilidad que obliga a repararlo y por ende quede patentado. Debe existir con claridad y de pleno conocimiento que la causa que provoca la conducta del sujeto, solo y solamente sin ella no se hubiese producido, es decir, estamos hablando que debemos identificar la causa necesaria. El propósito de la búsqueda vínculo causal directo es indispensable ya que ella es la determinante del daño. Es por ello que, el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, o en su caso ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de forma que, la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes; hay que hacer notar, que para los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco en su obra Manual de Litigación en prueba indiciaria, explican que: “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. Por otro lado, para Patricio Ricardo Vaca Nieto y Susana Nájera Verdezoto en su obra Práctica Penal, Editorial Jurídica del Ecuador, enseñan que “La certeza, la probabilidad y la duda son los únicos y verdaderos grados persuasivos del hombre, como cualquiera puede observar en sí propio. Y aun puede decirse que los términos precisos e invariables son el primero y el tercero, esto es, la certeza y la duda, porque en el primero no hay un solo elemento de duda, y en el tercero ninguno de certeza; en cambio el segundo es un término indeciso y variable, pudiendo haber en él una probabilidad indefinidamente mayor o menor no sujeta a medida”. Por lo que, conforme manifiesta el mismo autor señala: “…A medida que las dudas se aminoran, la probabilidad aumenta; una vez desvanecidas, la certeza surge…” finalmente este autor señala que “de lo anterior se desprende de se debe eliminar toda duda para que surja la certeza, pero hay que tener cuidado de llegar a la certeza sobre hechos reales, los cuales deben (sic) ser verificables y comprobables dentro de la audiencia oral de juzgamiento, a través de las pruebas introducidas en legal y debida forma por los sujetos procesales. En este sentido y conforme a lo previsto en el Art. 5.- Principios procesales del COIP, menciona que: El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Lo resaltado es propio). Pues ahora bien, en el presente contexto, se puede observar que la fiscalía sostuvo una teoría del caso, en base a sus pruebas en donde se demostró la materialidad de la infracción penal, esto es por el delito que tipifica y reprime el art. 360, inciso segundo del COIP. Por ende, es significativo dejar constancia que por principio constitucional de inocencia todas las personas gozamos- de tal elemento fundamental, siendo así consagrado en nuestra Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humano (Art. 76, número dos del CRE; Art. 8.2 Convención Americana de Derechos Humanos), ya que se debe de destruir su estatus jurídico a través de elementos en la cual se compruebe o demuestre la culpabilidad o responsabilidad de la infracción penal. Por lo que, se demostró la materialidad de la infracción y la participación del acusado al injusto penal respectivo.
SÉPTIMO. - CONSIDERACIONES LEGALES, ANÁLISIS JURÍDICO SOBRE LA PRUEBA:
En este contexto, la Fiscalía ha mencionado que existen méritos para poder llegar al convencimiento de que los procesados has adecuado su conducta al tipo penal investigado; sin embargo, para llegar a ese punto trascendental, se debe instituir dos presupuestos legales, como son la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada; por ende, no se podría llegar a una conclusión que existe nexo causal pertinente a las pruebas debidamente practicadas, para constituir la materialidad de la infracción, en este caso, por el supuesto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS tipificado en el  Artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto nuestra Corte Constitucional para periodo de Transición, Sentencia No. 014-10-SEPO-CC, CASO No. 0371-09-EP, de fecha 15 de abril del 2010, Juez Ponente Dr. Patricio Herrera Betancourt  ha señalado: “Según el principio de la verdad procesal, el juez resuelve un caso en base a la verdad procesal, la que surge del proceso, es decir, la que constan en los elementos probatorios y de convicción agregado a los autos, puesto que para el juez lo importante y único es la verdad procesal, ya que su decisión tendrá que ceñirse a ella, y solo entonces será recta y legal”. Así mismo, la Corte Constitucional en la sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No. 1000-12-EP del 16 de mayo del 2013, desarrolla lo siguiente: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente, además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos”; por ende, se demuestra el nexo causal de la infracción acusada, en referencias a las pruebas practicadas por la fiscalía en donde se concluye que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado.
OCTAVO. - DE LA MOTIVACIÓN CONSTITUCIONAL Y LEGAL DEL JUZGADOR EN EL CASO EN CONCRETO:
Es obligación de los juzgadores, fundamentar sus sentencias, deviene en forma general del actual artículo 76 número 7 letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, la que ordena que todas las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, añadiendo, “…no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…Sic”. En concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala en el artículo 4 numeral 9: “(…) La jueza o juez tiene la obligación de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica. En particular, tiene la obligación de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demás intervinientes en el proceso (…). Sic”. Lo manifestado, guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. En este sentido, y siendo consecuente con el análisis de cada una de las pruebas aportadas por las partes en la audiencia oral, pública, y contradictoria, el cual se ha compatibilizando en su desarrollo con los principios del debido proceso que han permitido como órgano jurisdiccional garantizar a las partes, no solo la vigencia plena de sus derechos sino también la aplicación adecuada de las normas y principios, sustancialmente el de legalidad, jurisdicción y competencia; imparcialidad, publicidad, inmediación, concentración y celeridad procesal, se procede al siguiente análisis. Debemos partir que “delito” es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; que sólo en la medida que se cumpla en su integridad estos presupuestos podemos configurar con certeza presunciones sobre la existencia plena de un delito y a su vez determinar la responsabilidad del sujeto activo de la infracción; en cuanto a la acción se la concibe como el acto humano, consciente y voluntario, que quebranta el ordenamiento jurídico, alterando la paz social, que como consecuencia de la acción u omisión ilegítima, el Estado con su poder punitivo reprocha su ejecución, tipificando el delito y sancionando su práctica de conformidad a la norma penal. La antijuricidad se la entiende como ese acto u omisión típicos contrarios al marco jurídico existente, considerando el exigente del principio de legalidad que establece que solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos, con anterioridad a su cometimiento, pueden ser considerados como tales; así también  la culpabilidad es considerada como la depreciación de la presunción de inocencia, debiendo por tanto demostrar primeramente la materialidad de la infracción y posteriormente la responsabilidad de quien ha subsumido su conducta hacia lo prohibido, la que debe ser demostrada con los medios de prueba que se presenten en el juicio, respetando la Constitución de la República y la ley, garantizando de esta manera el derecho a la seguridad jurídica que incluye la defensa y el respeto al debido proceso conforme al Art. 76 número 4 y Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y además que se establezca el nexo causal entre la infracción penal y su responsable; es así que la persecución penal que incluye la adecuación de la conducta del sujeto a un tipo penal corresponde en inicio al titular de la acción que es el representante de la sociedad, quien a través de la acusación fiscal manifiesta la pretensión del Estado la que será sometida en la etapa respectiva del juicio al desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga la certeza del cometimiento del delito y que el procesado es el culpable, establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal y sobre todo a los hechos por los cuales ha sido traído a juicio el acusado, garantizando de esta manera el acceso a la tutela judicial efectiva, al acceso a una justicia pronta, efectiva y transparente. Tanto es así, que el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio, en concordancia con lo señalado en los Arts. 411 y 444 del Código Orgánico Integral Penal.  El sistema acusatorio es entendido como el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción. La seguridad jurídica es un valor jurídico implícito en nuestro orden constitucional y legal vigente en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento de las conductas que son permitidas, y dentro de las cuales las personas pueden actuar. Si no existiera este principio en una sociedad, las personas no podrían establecer un conocimiento certero de las actuaciones permitidas (...). Lo expuesto nos lleva a comprender a la seguridad jurídica sobre la base de sus tres elementos que comprenden: la certeza jurídica, la eficacia jurídica y la ausencia de arbitrariedad. Iniciando el análisis respecto de su primer elemento denominado certeza jurídica la cual puede ser concebida desde dos dimensiones: "la primera entendida a partir de la competencia que poseen los organismos o instituciones para atender las demandas o solicitudes ciudadanas y la segunda que se refiere a la existencia de normas previamente determinadas en forma clara y precisa, que tienen que aplicarse al tiempo en el que se ventila el requerimiento concreto del ciudadano, así como también la materia y los hechos que contiene el mismo"; es decir, que exista una disposición legal que respalde la pretensión de la acción..”.
NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL:
Considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, en la que se concentran todas las etapas o fases (Art. 640, número uno del COIP), se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; artículos1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, en armonía con los Arts. 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; los mismos que guardan relación con los Arts. 14, 15, y 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y afinidad con los Arts. 2, y18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Arts. 5, y siguientes; y, con los Arts. 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; ya que se ha demostrado el nexo causal y la responsabilidad del acusado conforme a lo ya mentado. Consideraciones por las cuales, el infrascrito Abg. HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO, MGS., LCDO., Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas, con competencia en Materia Garantías Penales, de conformidad con lo prescrito en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Art. 622 ibidem, y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CHOEZ MARIN JOSE ARMANDO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía número 0941769655; domiciliado en este Cantón El Empalme de la Provincia del Guayas; por haber adecuado su conducta al tipo penal acusado por fiscalía y tipificado en el Artículo 360, segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal; en su calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Artículo 42 número 1 letra a), del mismo cuerpo legal ante referido; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD (PENA CORPORAL), la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del Cantón Guayaquil; De igual manera, amparada en lo prescrito en el número siete del artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se lo condena al pago de la multa equivalente a DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, para el año 2020, que deberá cancelar en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 70499, del Banco del Pacífico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, la misma que  deberá depositarse después de haberse ejecutoriado la sentencia, dentro del plazo que se dispone por mandato establecido en el número 10 del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; teniendo también en cuenta lo que dispone el numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura Nro. 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.-
NOVENO. - DE LAS COSTAS PROCESALES:
Se declara además al amparo de lo prescrito en el artículo 622 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, que esta causa es a costas del sentenciado en mención, las mismas que comprenden los rubros establecidos en el artículo 629.1 ibídem.-
DÉCIMO. - DE LA DESTRUCCIÓN DE LAS MUESTRAS:
Amparado en lo prescrito en los artículos 69 número 3, 622 número 9, todos del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de las armas correspondiente a este proceso; así lo rezan los artículos 473 y 474 ibidem. Al respecto, se ordena que, por secretaría de esta Unidad, se oficien a las entidades públicas para que se dé cumplimiento a lo ya ordenado, examinándose las directrices proporcionadas y que preceden, a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en esta sentencia, una vez ejecutoriada, a efectos que procedan a su vez con la destrucción de las armas, debiéndose oficiar al organismo correspondiente para el traslado de dichas armas y así presten las facilidades del mismo.
DÉCIMO PRIMERO.- DE LA REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA:
En este tipo de causas por su naturaleza no es posible determinar reparación integral a ninguna víctima conforme lo establece el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, y artículos 11 número 2, 52, 77, 78, número cuatro y 628 del Código Integral Penal; por lo que, únicamente se deberá realizar las disculpas públicas al Estado Ecuatoriano.-
DÉCIMO SEGUNDO.- DECLARATORIA DE PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN:
De conformidad a lo establecido en el artículo 68 y 56 del Código Orgánico Integral Penal, se DECLARA la pérdida de los derechos de participación así como la INTERDICCIÓN para administrar los bienes para el sentenciado en referencia; por igual tiempo que dure la presente sentencia; para lo cual, una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficiará al Jefe del Registro Civil Identificación y Cedulación de la ciudad de El Empalme, y a los Registros de Propiedad, Mercantil y de Tránsito para que este quede impedido de enajenar sus bienes.-
DÉCIMO TERCERO.- DEL CÓMPUTO DE LA PENA IMPUESTA:
 De conformidad al contenido del artículo 638, en armonía con el contenido del artículo 667 del Código Orgánico Integral Penal, diríjase atento oficio a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la Unidad Penal del Cantón Guayaquil, a fin de que realice el computo de la respectiva pena impuesta, debiendo adjuntarse copias certificadas de las principales piezas procesales, o mediante deprecatorio virtual, debiendo el actuario del despacho actuar con la debida diligencia del caso; una vez ejecutoriado conforme a las disposiciones Legales, por lo que así se lo deja establecido.
DÉCIMO CUARTO.- DE OTRAS DISPOSICIONES:
Tómese en cuenta los domicilios legales señalados por las partes procesales para las notificaciones que les correspondan. Se ordena oficiar a las autoridades competentes para dar cumplimiento a lo resuelto en sentencia, una vez ejecutoriada la misma, por parte de secretaría se dispone que cumpla con lo ordenado, facultándolo para así hacerlo, bajo las prevenciones legales. En lo demás, la defensa técnica del ahora sentenciado de manera verbal en la audiencia de juicio, solicitó recurso impugnación concerniente, de lo que deberá realizarlo conforme a las reglas del debido proceso, bajo los principios de buena fe y lealtad procesal.
DÉCIMO QUINTO.- DE LA APLICACIÓN DE DERECHOS EN ESTA SENTENCIA:
Esta SENTENCIA se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Que por secretaría se dé cumplimiento a la Resolución Nro. 081-2016 del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se observa que las partes procesales han actuado bajo los principios de buena fe y lealtad procesal conforme lo reza el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se llama que intervenga el Abg. Walter Oyarvide Martínez, Secretario del Despacho.
DÉCIMO SEXTO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:
16.1.-) Se le concede la palabra al Abg. Mena Oña Joselito (Defensor Particular del sentenciado), quien expresa: En efecto Señor Juez hemos pedido esta audiencia de conformidad con el Art. 630 del COIP, que establece en su Núm. 1, se cumple ya que la pena que se le impuso fue de tres años, así mismo se cumple el Núm. 2 y es que mi defendido no tiene más causas en su contra y se pone en conocimiento de la fiscalía por secretaria de que mi cliente no tiene antecedentes ni causas pendientes que la presente, lo cual demuestro con la siguiente documentación, esto es la certificación de la página web del Consejo de la Judicatura que establece que: (Lee documentación); así mismo el Núm. 3 ya que mi cliente tiene la siguiente documentación como antecedentes familiares, sociales y familiares; señor juez adjunto en esta audiencia: A) Respecto al DOMICILIO adjunto Declaración juramentada suscrita por CARLOS JAVIER CHOEZ MARIN hermano de mi defendido, en la Notaria Primera de este cantón El Empalme, en el que establece el domicilio de mi defendido CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, en el que en su parte medular establece que mi defendido una vez que recupere su libertad vivirá en el domicilio de mi madre en la dirección Atilio Vélez Aray, Mz 13 Solar 3 de este canton El Empalme; B) Respecto a sus ANTECEDENTES LABORALES Adjunto un Certificación laboral a favor de mi defendido en el que establece que mi defendido laborara como mesero en el restaurante del RUC No. 09572218624001 que está ubicado en la Av. Quevedo, en el barrio de Los Laureles con un sueldo de $340; C) Respecto a sus ANTECEDENTES SOCIALES Adjunto certificaciones laborales de personas reconocidas del cantón, así como firmas de respaldo a favor de mi defendido. Núm. 4; señor juez el presente delito es el estatuido en el Art. 360 Inc. 2° del COIP Porte de Armas, por estos antecedentes señor juez para que se le corra traslado a la fiscalía y por lo que esta defensa solicita que se apruebe la petición de suspensión condicional de la pena de mi defendida.
16.2.-) Se le concede la palabra al Abg. Chonillo Muñoz Alfredo (Fiscal), quien expresa: Fiscalía debe manifestar que comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP, señor juez fiscalía debe manifestar que en el caso que nos ocupa de conformidad con el Art. 26 del COFJ, se ha escuchado a la defensa del sentenciado y respecto a lo esencial en que ha solicitado la suspensión condicional de la pena, como antecedente se tiene que el sentenciado el ciudadano CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO por el delito de Porte de Armas, tipificado en el Art. 360, segundo inciso del COPIP en su grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. A) del COIP a una pena de TRES AÑOS, ahora respecto a la documentación adjuntada por la defensa, fiscalía debe manifestar que la defensa no ha sustentado respecto a los requisitos de la normativa que establece el presente incidente, sin perjuicio de ello fiscalía solicita que se fije una nueva fecha y hora a fin de analizar esta petición de la defensa en el presente caso
16.3.-) DECISIÓN JUDICIAL: Juez expresa.- Respecto al tema de la suspensión condicional de la pena, el Art. 630 del COIP establece que: [“…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso el señor CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO fue sentenciado a 3 años por lo que este requisito se cumple. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, de acuerdo a la documentación presentada se destaca que el señor CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO tiene solo una causa que es la 09272-2020-00262 y es la única causa que está en proceso, así mismo se data del certificado de antecedentes penales que no tiene antecedentes penales y que la única causa que tiene el sentenciado es la presente. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que es la documentación que se encuentra presentada, esto es: 1) Declaración juramentada suscrita por CARLOS JAVIER CHOEZ MARIN hermano de mi defendido, en la Notaria Primera de este cantón El Empalme, en el que establece el domicilio de CHOEZ MARÍN JOSÉ ARMANDO, en el que en su parte medular establece que: [“…mi defendido una vez que recupere su libertad vivirá en el domicilio de mi madre en la dirección Atilio Vélez Aray, Mz 13 Solar 3 de este cantón El Empalme…”]; 2) Una Certificación laboral a favor de Choez Marín José Armando en el que establece que dicho señor laborará como mesero en el restaurante del RUC No. 09572218624001 que está ubicado en la Av. Quevedo, en el barrio de Los Laureles con un sueldo de $340 y certificaciones laborales de personas reconocidas del cantón, asi como firmas de respaldo a favor de Choez Marín José Armando. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, lo cual no es el caso…”]; siendo que también se ha escuchado a la fiscalía, así mismo la sentencia No. 7-16-CN/19 de la Corte Constitucional se establece que: [“…La falta de presentación de los requisitos establecidos en los números 2 y 3 podrá ser completada en cualquier momento con una nueva solicitud…”] por lo que, ESTE JUZGADOR AL CONSIDERAR QUE NO HAY DOCUMENTACIÓN SUFICIENTE PRESENTADA POR LA DEFENSA DEL SENTENCIADO, ANTE LA OPOSICIÓN DEL FISCAL ACTUANTE, SE NIEGA POR ESTA PRIMERA OCASIÓN LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, sin perjuicio de ello se deja a salvo el derecho de la defensa a fin de que presente nuevamente su solicitud, quien podrá acceder a la administración de justicia siempre y cuando cumpla con los presupuestos de admisibilidad creados por la ley para este efecto.
DÉCIMO SÉPTIMO.- DE LA APLICACIÓN DE DERECHOS EN ESTA SENTENCIA:
Esta SENTENCIA se encuentra amparado en lo que disponen los artículos 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Debido Proceso), 82 (Seguridad Jurídica); 172 (Debida Diligencia); 417 (Sujeción a la Constitución de los tratados e instrumentos internacionales); y 426 (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitución).- Que por secretaría se dé cumplimiento a la Resolución Nro. 081-2016 del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se observa que las partes procesales han actuado bajo los principios de buena fe y lealtad procesal conforme lo reza el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se llama que intervenga el Abg. Milton Zambrano Macias, Secretario del Despacho. Expide esta SENTENCIA; el Abogado, HUMBERTO MAXIMILIANO BARZOLA HIDALGO, MGS., JUEZ TITULAR DE ESTA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL CANTÓN EL EMPALME.- HÁGASE SABER, LÉASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-
 