EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00208
Lugar y Fecha de realización: 29 de agosto  del 2018
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica			
Hora:  
Presunta Infracción: 377 MUERTE CULPOSA INC 1 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ()   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  () NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: CESAR MATIAS GONZAGA
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victimas: PILAY JARAMILLO LUIS ANTONIO	
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor:   SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN
Abogado defensor: 	AB. EDISON LEONEL PLAZA GARCIA
Casilla judicial/ correo electrónico:  
Testigos: Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ()
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ()
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ()
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


AGENTE FISCAL.-  CESAR MATIAS GONZAGA, 			inmerso dos 

Prueba testimonio: 1.- MANUEL ALFREDO BRIONES MACIAS, soy perito médico, la señora murió por un trauma cerrado abdominal no evidencio lesiones internas la que normalmente son típica en accidente de tránsito, encontré que externamente si habían lesiones importantes que produjeron la muerte. 2.- Agente VICTOR JOEL FLORES CAYAMBE. el día de los hechos de accidente de tránsito fue el día 20 de agosto del 2018, me entere de ese accidente por llamado de 911, me acerque observe un vehículo involucrado y un conductor, el conductor era del camión fue trasladado el vehículo al destacamento pedro carbo, me dirigí al subcentro tome contacto con el doctor signado me dijeron que estaba atendiéndola y que la señora estaba alterada subida la presión, posteriormente a la hora después de ser atendida me supo manifestar que la señora había fallecido, mi procedimiento fue llamar al 911 para que me comunicaran con el compañero de la oiat, yo me entreviste con moradores del sector me supieron indicar sobre el accidente, producto de un roce se volcó la tricimoto y se dio a la fuga, la señora occisa venía a bordo con dos personas más, si se encuentra aquí presente el señor Disney, en el momento de accidente se ofrecieron a declarar a favor del señor si se entrevistó a esas personas que se acercaron y por eso están los nombres en el parte. 3.- JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, autor de informe de lugar de los hechos soy Cabo segundo aproximadamente 10 años presto servicio actualmente de lomas de sargentillos hasta la cadena, de la documentación a la vista es mi firma y rubrica consiste el reconocimiento del lugar de los hechos, calles 9 de octubre frente a disensa, características de la vía mediciones zonas de impacto donde fue el accidente, el procesado estaba la señora Segovia Ofelia Margot, la hermana Hiraida Guevara Bastidas, por otra parte llego el hijo pero no presento documentación ni las colaboraciones se encuentra aquí presente el hijo, se adjuntó laminas ilustrativas fotografías, sentido Guayaquil pedro carbo, están inmersos dos vehículos supuestamente en la tricimoto viajaban la fallecida y dos hermanos y que no sabían quien conducía la moto, el participante uno no se puede identificar el participante dos conducía el vehículo de placas PPC0117	tipo camión. Informe técnico mecánico daño material es el de vehículos tipo camión marca diatsu , testimonio 4.- PILAY JARAMILLO LUIS ANTONIO, al hijo mío lo mande a comprar ese día mi hijo me dijo que lo tenía el cuerpo de bomberos en camilla, me fui al subcentro me extraña que no averiguaron a los señores bomberos donde cogieron a mi madre, dice el señor agente que el carro estaba adentro en la acera, no se olvide señor conductor que usted me dijo que no vi la moto venia por la iglesia, me fui al subcentro cuando llegue ya mi madre ya estaba fallecida el dolor mío es tan grande que yo decía yo nada gano con que me de dinero indemnización pero la señorita hermana del señor me ofreció llevar a mis dos hermanas Maritza Pilay y que la otra señorita que nosotros le hablamos y se queda como ida la señorita dijo que iba a llevar tengo un mensaje que ella mismo me mando que iba a llevar al hospital luis vernaza hasta andan diciendo que nosotros andamos negociando la vida de mi madre que estamos pidiendo 30 mil dólares, el señor intento salir y ya no pudo esquivar es por esa razón que se choco, cuando íbamos por la iglesia el carro salió intempestivamente, mi señora madre estaba de pasajera en una moto,  el conductor tenia una cortada por aquí y tenia un casco que la moto era entre verde y amarilla. Testimonio 5.- ELBA MARITZA PILAY JARAMILLO. El 20 de agosto del 2018, íbamos con mi mami mi hermana íbamos del centro a la casa, ese día íbamos pasando la iglesia por ese comedor cuando de repente salido un carro el triciclero insulto al chofer el carro tapo el carretero el triciclero freno y ya pos, se viro el triciclero mucha gente nos ayudó a salir porque mi madre y yo nos quedamos presas nos ayudaron a salir llamaron a la cruz roja cuerpo de bomberos fuimos al centro de salud el de la tricimoto cogió y se fue el señor del camión cuando luego que estábamos caído el hizo el camión para atrás le soy sincera no sé si el nos ayudó o la gente que se amontono nosotros cogimos la  tricimoto en el centro de salud, la tricimoto dentro me encontraba sentada viendo para enfrente con mi mama por eso yo le digo lo que paso el carro que salio el señor no se detuvo siguió, cuando sentí el impacto solo hice gritar cuando me di cuenta estábamos en el suelo, el de la tricimoto cogio la tricimoto y se fue 

AGENTE DE TRANSITO.- FLORES CAYAMBE VICTOR JOEL

PROCESADO:   SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, 


DEFENSOR: AB. EDISON LEONEL PLAZA GARCIA,  se llegara a demostrar la no culpabilidad con mi defendido con todas las pericias y diligencias que la ley presenta
Contrapregunta a 1.- MANUEL ALFREDO BRIONES MACIAS Se puede determinar por lesiones externas cuando uno hace el examen de cadáver hubo lesión de órganos nobles y en otros casos cuando hay muerte, este trauma hemorrágico se puede producir por el grado de impacto por lesiones típicas generalmente cuando son muy fuertes las costillas a su vez se introducen en órganos nobles, sufrió un impacto en la parte exterior, que no se evidencio por la vestimenta pero al examen interno los arcos costales penetra el pulmón derecho, todo esto produce la hemorragia interna, el dia 20 de agosto del 2018 se realizó la autopsia a las 16h30 habían transcurrido aproximadamente seis horas desde que se produjo el descenso de la señora. Contrapregunta 2.- Agente VICTOR JOEL FLORES CAYAMBE, los moradores indicaron como fueron el accidente, aproximadamente a los cinco minutos que fue por llamada del 911 llegue al lugar de accidente tome en contacto con el señor SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN, dueño del vehículo que se encontraba en el momento con su camión el señor ya estaba fuera de la calzada, el señor Jorge Valencia era un señor que al momento se presentó atestiguar a nombre del señor los datos lo que el vio y se adjuntó al parte, al momento de tomar el procedimiento con el señor SALAZAR SEGOVIA DISNEY AGUSTIN,	el colaboro en todo momento, el tiene licencia tipo c y está activa, yo no pude observar la tricimoto, me entere de la existencia de la tricimoto por los moradores y por el señor que estaba ahí, no se encontraban los pasajeros que iban en la tricimoto solo el señor Disney con el camión, cuando yo llegue al momento de los hechos solo estaba el señor con su vehículo posteriormente nos trasladamos al subcentro donde estaba la señora y la había trasladado una camioneta de cuerpo de bombero, por misma boca del señor Disney manifestó que fue una tricimoto, Contrapregunta a JONATHAN NERVO VARGAS BORJA, autor de informe de lugar de los hechos, la calzada mide 14 metros 20 de ancho dividida por un parterre y cada carril de circulación 3 mts con cuarenta y el espacio que sobra que es berma ilustrada con tierra mide cuatro metros treinta, cabe un vehículo en esa dimensión, el vehículo si cabía porque hay un ingreso al interior de disensa si cabe, al momento de hacer la pericia se adjunta una entrevista personal a la señora Magali Bastidas, el camión se encontraba en posición en maniobra de estacionamiento libre de calzada en la berma, Contrainterrogatorio ELBA MARITZA PILAY JARAMILLO, el conductor de la tricimoto no iba rápido es despacio porque las tres personas somos gordas, al momento del impacto la tricimoto se viro del lado izquierdo ella iba sentada del lado derecho al momento de volcarse ella callo aquí íbamos con la vista hacia adelante, la moto realizo una maniobra de frenado para evitar el choque cuando la moto iba el carro salio pero el señor conductor del carro siguió saliendo el quiso pasar el del lado izquierdo freno pero de igual impacto al vehículo. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: de conformidad al art. 640 num 6 coip de oficio ya que más tarde tengo una audiencia de procedimiento directo en la causa 09337-2018-00197, se señala fecha para el día 6 de septiembre del 2018, las 14h00 a efecto que se reinstale la audiencia de procedimiento directo .

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 