VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación  No. 5331463, que  ha presentado el señor  Douglas Ignacio Peralta Panchana, que fue emitida el día 28 de noviembre de 2011, en la Avenida Rodolfo Baquerizo Nazur de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito Vigilante : 5511 Mariela Guadalupe Coveña Camacho, por contravenir el artículo 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5331463 realizada a Douglas Ignacio Peralta Panchana, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal c) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención consta también el testimonio de la señora vigilante # 5511 Mariela Coveña Camacho, quien se ratificó en el parte No. 42753, sin precisar detalles por lo que no se aportó en esta audiencia  ningún elemento incriminatorio tal como lo determina  la LOTTTSV  en contra del supuesto contraventor y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presentó pruebas documentales de conformidad con el artículo 146 del CPP como es el certificado de haber aprobado  la evaluación práctica de conducción para la obtención de la licencia de conducir tipo profesional de fecha 29 de agosto del 2011, del Sindicato de Chóferes Profesionales;  por lo que esta juzgadora considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante ya que los cursos para este tipo de categorías se aperturan solo cuando la CTE lo autoriza, no como lo hacen las escuelas de conducción para licencia sportman que permanecen abiertas durante todo el año.- QUINTO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5331463 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado Douglas Ignacio Peralta Panchana, en la Avenida  Rodolfo Baquerizo Nazur de esta ciudad de Guayaquil, no ha adecuado su conducta al o establecido  en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de Douglas Ignacio Peralta Panchana, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0917947079  de  DOUGLAS IGNACIO PERALTA PANCHAN, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir antes citada. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS GBC-0977 retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-