AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por persona detenida No. 09-00074691  por contravención muy grave suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: COD. 7121 Hernán Cruz Nieto, viniendo a mi conocimiento que el día  18/05/2013, a las 02H30, aproximadamente, en la vía a Samborondon sentido Oeste-Este por el carril derecho, fue detenido la señorita BRUNO AVILES ORNELLA MARIA por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Prevención Comand. D. Urb. 3-Av. 25 de Julio y posteriormente trasladada a la Prevención Comand-D.Urb.7-Duran, por razón de competencia, incurriendo en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no  ha impugnado el parte por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el abogado patrocinador manifestó lo siguiente: Gracias señor Juez en primer lugar quisiera que sean declaradas las nulidades procesales que existen dentro de este expediente puesto que alegado mi representada nunca se le leyeron sus derechos constitucionales mas allá del documento suscrito  por ella  el mismo que fue suscrito por el temor y por la presión de estar en una circunstancia que ella nunca se ha visto inmersa pensó que tenia que firmar  sin ni siquiera leer lo que estaba firmando, en segundo lugar en cuanto al Test que se presenta aquí no esta la persona que ha realizado el Test no esta el legitimo contradictor de mi representada por lo que también pido señor Juez que se declare la nulidad por no estar el legitimo contradictor en esta audiencia como ordena la Constitución, mas allá de eso señor Juez    con el debido respeto solicito de acuerdo a los principios constitucionales que rigen en el Ecuador sobre todo el principio de ponderación que debe aplicar todo Juez Constitucional que se considere las circunstancias de mi representada pues ella contiene una circunstancia  particular al tener un problema muy grave de salud el cual tiene que estar bajo observancia medica cada 15 días y dentro de este lapso puede sufrir graves problemas a su salud de no ser considerado esto de aquí esta consideración debe considerarla bajo la constitución, los principios constitucionales  y penales  que rigen en la republica, solicito también pues es la primera vez  y mi representada nunca ha tenido antecedentes penales  peor de transito, solicito por favor que considere  como ultima instancia en caso de imponerle alguna sanción que se valore mas el trabajo social o comunitario que pueda realizar a los trabajos correctivos y de prisión que pueda que deben  ser señalados para personas con mayor peligrosidad social,  hasta aquí mi intervención.- Habiéndose realizado la audiencia de Juzgamiento de contravención No. 0047-2013.- En aplicación a lo dispuesto en el Art. 145.2. de la LOTTTSV, y que su petición será analizada para resolver posteriormente haciéndole llegar al casillero judicial mi resolución debidamente motivada.- TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de Alcoholemia No 42129 realizado por el Dr. Bernardo Arias medico legista prevencion sur de la   Comisión de Transito del Ecuador.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia.- CUARTO.- Nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “ius puniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna, tanto más si consideramos el Principio de Ponderación  establecido en el Art. 3.3 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes; por otra parte el art. 26 menciona: La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir.- QUINTO.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito AB. JOSE TAMAYO ARANA Juez Temporal de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BRUNO AVILES ORNELLA MARIA, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la pena de  QUINCE (15) DÍAS de prisión, los cuales OCHO días serán de prisión y los otros SIETE días serán sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL; Se ordena también el pago de la MULTA establecida en la Ley de la materia esto es una remuneración básica del trabajador en general y la perdida de 10 PUNTOS en su licencia de Conducir No 0922911961Tipo B del Guayas,  cumplida con la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de excarcelación- Dese cumplimiento a lo determinado en el Art. 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Despacho.- Publíquese, notifíquese y cúmplase 