VISTOS: Se integra este Tribunal Único de Garantías Penales con la presencia de los magistrados Linda Silva Merchán, Luis Alfonso de la Cruz y Abraham Cheing Falcones como juez ponente, para conocer la conducta de Alberto Antonio Moreira Chóez.- Como antecedente el día 22JUL2016 el juez Whimper Ordóñez dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado por encontrarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 187 del COIP.- Se  celebra la audiencia de juzgamiento con la presencia del Fiscal Giovanni Santiago García Barriga, Defensor Público Héctor Jiménez Ordóñez.- Siendo el día y hora para la celebración de la audiencia y posterior fecha de reinstalación el Tribunal, con la presencia de los sujetos procesales, y luego de haber pronunciado su decisión en forma oral tal como lo dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose la causa en estado de dictar sentencia escrita, se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica por la razón de sorteo y por lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 404, regla 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible por parte de la Fiscalía fue la siguiente. FISCAL: La conducta del ciudadano Alberto Moreira se ajusta a lo que establece el 187 del COIP abuso de confianza como autor directo del Art. 42 COIP con prueba que presentará fiscalía no llegarán a la duda sobre el ciudadano haya sido por cuestiones ajenas del hecho que fiscalía acusa de forma dolosa a mediados de enero del 2013 el ciudadano Moreira acude a la casa del Sr. Tacuri. Moreira se identifica como funcionario de la CTE y le ofrece matricular un vehículo. No va solo sino con Luis Sánchez Echeverría quien era vecino de Tacuri y por el grado de confianza se presenta Moreira para solicitarlo y ofrecerle matricular su vehículo. En el domicilio de Tacuri se procede a entregar la cantidad de $ 100 dólares hasta llegar a los $ 800 dólares se entrega documentos originales, carta de compraventa, matrícula, placa de vehículo GDP617 sin que hasta la presente fecha sin que Moreira haya dado la cara, devolver el dinero o que haya aparecido con documentos que le entregaron, dándole evasivas, largas a Tacuri y por eso fiscalía inició con cargos. Con testimonio de la víctima, del agente investigador, de quien reconocimiento de lugar, se demostrará que Moreira se subsume en el delito de confianza. DEFENSOR. Abuso de confianza o acto de comercio y deuda. La fiscalía tiene razón que deberá probar en esta audiencia que mi defendido actuó con dolo, con intención de apropiarse de un dinero para no entregar, ni realizar ningún trabajo, ninguna labor, ninguna tarea. Lo deberá hacer más allá de toda duda razonable, con prueba directa, no sólo con circunstanciales. La defensa probará la no responsabilidad de Moreira. CUARTO. FASE DE PRUEBA. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR GEOVANNY VLADIMIR TORRES CAIZA, C.C. 1713758488, Cabo Primero de la PPNN, estado civil unión de hecho, domiciliado en GYE, instrucción secundaria, juramentado en legal y debida forma advertido de que faltar a la verdad es un delito castigado por la ley y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: FISCAL. P. Dónde trabaja? R. En la PJ hago trabajos de investigación, sobre denuncias de la ciudadanía. P. Qué informes realiza mensualmente? R.  Serán unos 35 aproximadamente. P. En el caso en concreto qué realizó? R. Sobre el denunciante Tacuri se realizó reconocimiento de lugar, nos trasladamos hasta Los Vergeles, Villa 44, que es en domicilio del denunciante donde se había entregado dinero y documentación relacionado al vehículo de placas GDP617, entregado al señor Moreira Chóez Alberto Antonio, a parte se tomó versiones, de José Tacuri, Sra. Álava Chóez Vanessa. Tacuri es el denunciante, Álava Chóez es la esposa o conviviente de Moreira. P. Qué le manifestaron? R. El denunciante Tacuri indicó que por varias ocasiones había tratado de conversar con el señor denunciante Moreira, para que le devuelva los documentos y 800 dólares que había mencionado. P. Qué documentos mencionó? R. Una carta de venta del vehículo, copia a color de cédula de comprador  y vendedor del vehículo GDP617, en la cual le ha dado largas y no se ha realizado la devolución del dinero, ni de la documentación. P. Para qué era la entrega del dinero? R. Para poder legalizar el vehículo y pueda transitar normalmente. P. Dentro de su informe detalló documentadamente fotografías? R. No. P. Que fotografió R. Vehículo y lugar donde se entregó el dinero y documentación. Y la versión de la Sra. Álava Chóez Vanessa, ella mencionó que llamó a Tacuri diciendo que interceda y hable con su esposo para que le devuelva el dinero, ella se había comprometido para que le devolviera y le manifestó que le entregó $ 100 dólares y el 17JUL  100 dólares más dando un total de $ 200 dólares entregados al Sr. Tacuri. Hasta la presente fecha no se ha entregado la devolución en su totalidad. DEFENSOR. P. Manifestó que no tiene en su informe o no ha recopilado los documentos que se refiere en su denuncia? R. Eso ya le corresponde al perito de criminalística, lo que sí hace mención es  la señora esposa de Moreira, igual Tacuri mencionan la documentación que habían entregado. P. Qué hizo? R. Reconocimiento de dinero, entrega de dinero, recepté versiones, por delegación. P. Usted fue a constatar el sitio? R. Sí, con el denunciante, que dijo dónde entregó el dinero. P. El señor le dijo que era para que el señor le tramite? R. Sí, para que el carro pueda circular con normalidad. P. Le dijo algo respecto a que si esa actitud era lícita? R. Rechazada por impertinente. P. En qué fecha realizó su informe? R. 31AGO2015. P. Investigó usted en qué fecha se presentó la denuncia? R. 13MARZO2014 indiqué aquí. Las versiones se receptó el día 19AGO15, a la Sra. El 21AGO2015. P. La señora Álava compareció con un abogado? R. Sí. P. Trató de localizar a mi defendido? R. Fue acompañado por la señora, el día que le notifiqué para que vaya a declarar fue con el señor aquí presente. P. No le tomó versión a él? R. El numeral 4 dice que el sospechoso le toma la versión en fiscalía. TESTIMONIO DEL OFENDIDO JOSÉ JULIÁN TACURI ESPINOZA, C.C. 0908439318, nacionalidad ecuatoriana, 54 años de edad, viudo, domiciliado en la Cdla Los Vergeles, Mz 47 solar 24, instrucción primaria, cerrajero, juramentado en legal y debida forma advertido de que faltar a la verdad es un delito castigado por la ley y por ofrecer decir la verdad de todo cuanto supiere o le fuere preguntado, EXPUSO: El día 15 de enero del 2013, a las 10 de la mañana me presentaron al señor Chóez, mi vecino, el señor Luis Echeverría. Sin yo pedirle favor me dijeron para matricular el carro marca Lada. Me presentaron al señor Chóez para matricular el carro, la placa del vehículo GDP617, para matricular el carro, yo cedí, porque no podía rodarlo, porque era un peligro, le entregó 100 dólares en mi casa, papeles, placas. Él me pidió que le dé para empezar el trámite y cedí y le di, de ahí sucesivamente iba a la casa para que le de dinero para seguir en el trabajo, pero lo que pasa es que terminé de entregar 800 dólares y placas del carro, matrícula, carta venta del carro, SOAT del carro, para que haga y matricule y el carro quede bien. Pasó el tiempo y el señor lo llamaba me decía que ya mismo, que le estaban haciendo el trabajo, inclusive me dijo Moreira que trabajaba en la Comisión de Tránsito, pero fui a preguntar pero nadie lo conocía y se me hacía por llamarlo, la llamada me esquivaba, me decía que espere, que estaba en trámite. Le dije que le di el dinero a él y no a otra persona, que le había dado a otra persona, y me tenía engañado, hasta que me dejó de contestar el teléfono, mi esposa se enfermó. Mi esposa se enfermó, le pedía la plata para los remedios de mi esposa y nunca me contestó, mi esposa falleció y nunca me contestó y falleció mi esposa y nunca vio la matrícula del carro, porque nunca… se me llevó todo. Me da mucha pena, pero no soy una persona mala, no le hago daño a nadie, para que nadie me haga daño a mí. Porque él me lo hizo sin yo haberlo conocido. P. Retrocedamos un poco, qué sucedió con Luis Sánchez Echeverría? R. Él me lo presentó a él, para que matricule el carro, porque yo no sabía nada, yo sin pedirle favor a él, él mismo se ofreció. Con Echeverría fuimos a un sepelio, había visto mi carro, me dijo porque no fui en mi carro, le dije que era prohibido circular así, entonces me habló de su amigo, sin pedirle favor a él, me lo presentó. Confié en él porque dijo que trabajaba en la Comisión de Tránsito. Todo el dinero se lo entregué en efectivo. La primera vez le di $ 100 dólares  semanalmente iba a pedirme dinero y yo dejaba de darle de comer para mis hijos, para darle dinero a él, pero nunca lo hizo. P. Qué pasó con los papeles que usted mencionó? R. Nunca lo devolvió, dice en un papel que me dio 200 dólares, pero no es así, la esposa de Moreira me entregó 100 dólares, más las llamadas que le había hecho, sólo 100 dólares, es mentira que me dio 200 dólares. P. La matrícula, placas, contratos, qué sucedió con eso? R. Nada, todo se perdió nunca me entregó nada, no sé qué hizo con los papeles. DEFENSOR. P. Usted manifiesta que tomó contacto con mi defendido el día 15ENERO2013 lo llevó un señor Echeverría? R. Vecino mío durante 20 años, ahora es enemigo mío, porque siempre le reclamé y no me habla. Le decía que hable con él para que me devuelva el dinero. Me lo presentó como tramitador de la comisión de tránsito, que le matriculaban. Que a último dijo que él siempre le pedía dinero y lo hacía esperar y nunca aparecía y de tanto llamarlo. Aún así me lo recomendó. P. Cuando dijo eso Echeverría? R.  De tanto llamarlo, pero siempre se le esquivaba a él, tal fecha, tal fecha, pero nunca aparecía. P. Dijo que sí le devolvió la esposa $ 100 dólares en mi mano en la casa de San Francisco? R. Sí porque él dijo que me iba a pagar, más las llamadas que yo había hecho. Sabía que vivía ahí porque Echeverría me llevó, para no molestarlo a Echeverría. P. Qué le dijo el señor? R. Dos veces que he ido una vez lo encontré y otra vez no, siempre hablaba con la esposa de él. P. Le dio alguna explicación de que no le hizo el trabajo R. Siempre me decía que le estaban haciendo el trabajo. Yo lo contraté a él, no a la otra persona. P. Esta es la versión suya? (le muestra la versión ante el fiscal) R. Sí. P. Se ratifica en ella? R. Sí. P. Usted manifiesta en su versión que usted entregó la cantidad y documentos que ha mencionado aquí y hasta la fecha no ha visto el dinero, ni mucho menos ningún documento del vehículo? R. Sí. FISCAL. P. Usted mencionó que Luis Sánchez Echeverría, le mencionó que Moreira no pagaba, se llevaba el dinero, algo así mencionó. Este hecho fue en el momento que entregó o posterior a esto? R. Antes porque ellos trabajaban juntos, compraba carro y se los matriculaba, después fue mi caso. P. Este hecho fue posterior o anterior, el 15ENERO2013. Antes de esta fecha Echeverría le comento que le quedaba mal? R. Este hecho fue posterior, porque la señora de Echeverría me contaba lo que Antonio Moreira le hacía, siempre le llamaba. P. Pero esto fue posterior? R. Sí.- PRUEBA DOCUMENTAL. Informe pericial de 7DIC2014, suscrito por el Cabo Primero Giovanni Torres Caiza, se ilustra en fotos la experticia que mencionó el agente investigador, tarjeta índice de Moreira Chóez C.C. 0918772211 con lo que podemos individualizarlo. Informe del registro de historial laboral de Moreira Chóez donde dice que tiene historia laboral, pero no se puede evidenciar que tenga como patrono a la Comisión de Tránsito, Agencia Nacional de Tránsito o ente gubernamental para expedir matrículas vehiculares. En el mismo sentido certificado por la ATM autoridad de tránsito municipal que manifiesta que el mencionado ciudadano no perteneció nunca, igualmente en la Comisión de Tránsito por Directora de Talento Humano Pazmiño Vinueza que indica que no labora ni laboró en la institución el mencionado ciudadano. Se comprueba además el certificado de la Agencia Nacional de Tránsito donde indican que Moreira Chóez pertenezca a dicha institución. DEFENSOR. De la revisión de la prueba documental presentados como prueba manifestó que existen aquí unas certificaciones que no alcanzan valor de prueba pues no vinieron de la comisión de tránsito, agencia nacional de tránsito del Ecuador, de la autoridad de tránsito municipal, del IESS, todas estas tendientes a demostrar la ocupación de mi defendido, es un hombre que trabaja. La fiscalía nos ha entregado una continuación del informe investigativo, que dijo el perito que no tenía fotos, ni constancia de esas fotos, pero fiscalía entrega como continuación de informe, copia de documentos, contrato de compraventa que dijo que no los había visto, que no constató existencia, los cuales impugno, por cuanto el perito testigo investigador que dijo que no existía y no tenía contacto con ellos. DEFENSOR EN LA PRUEBA DEL PROCESADO. TESTIMONIO DEL PROCESADO ALBERTO ANTONIO MOREIRA CHÓEZ, C.C. 0918772211, de nacionalidad ecuatoriana, nacido el día 30ENERO1982, 32 años, de estado civil unión libre, domiciliado en el Km 17.5 vía a Daule, Cooperativa San Francisco, Mz. 9001, ocupación comerciante, instrucción primaria, EXPUSO: DEFENSOR. P. Qué tiene que decir sobre lo dicho por el denunciante? R. Todo es totalmente mentira, porque yo al señor sí lo conozco de vista, pero en ningún momento me he presentado como miembro de una institución, ni mucho menos. P. Conoce a Luis Echeverría? R. Sí lo conozco. P. Sabe si se dedica a tramitar? R. No. P. Sobre que me haya dado documentos originales totalmente es negativo, no me ha dado ningún documento, para ningún trámite. P. Algo más qué decir? R. No. FISCAL. P. Indica que conoce a Luis Echeverría? R. Sí, desde hace mucho tiempo, no recuerda exactamente qué tiempo. P. Usted ha mencionado que conoce al señor José Tacuri? R. No sé. Ahorita que él está hablando, acusándome. P. Le conoce o no lo conoce? R. No lo conozco P. Si regresa a verlo de quién se trata? R. Rechazada por improcedente. P.  A qué se dedica? R. Trabajo como comerciante, con negocio propio, con mi señora madre que tiene una marisquería. P. Usted alguna vez trabajó para la Agencia Nacional de Transito, Comisión de Tránsito, ATM? R. No señor. P. Se dedica a tramitar matriculas? R. No señor. P. Qué negocio realizó con el señor Tacuri? R. Rechazada por improcedente. P. Cómo se llama su esposa? R. Vanessa Álava. P. Usted sabía por qué le entregó 100 dólares al señor Tacuri José? R. Desconozco lo que me está preguntando. P. Alguna vez realizó un acto de comercio con José Tacuri? R. No. P. Suscribió un contrato con el señor Tcuri? R. Por eso me sorprende que me diga que soy miembro de la Comisión, ni siquiera sé de qué me está hablando. P. Cómo tomó contacto con el señor Tacuri? R. Rechazada por improcedente. P. Rindió testimonio en fiscalía. Es verdad eso? R. Sí. P. Puesto a la vista del mencionado ciudadano muestro la versión libre y voluntaria. R. Por consejo de este defensor no va a reconocer ningún documento. PRUEBA DOCUMENTAL. Documentos relevantes para este caso por creer que no tiene mi defendido responsabilidad alguna, no hay prueba documental que presentar.- QUINTO. ALEGATO FINAL. FISCAL. Como dije en alegato de apertura el 15DIC2013 hubo entrega de dinero de Tacuri al señor Moreira y que llegó a la cantidad de $ 800 dólares con el fin de que se le matricule un vehículo, se identificó como funcionario de la CTE y por recomendación de Luis Echeverría, vecino de Tacuri, se hizo entregar 100 dólares para de forma inicial empezar con los trámites, le entregó matrícula, placa y al día siguiente empezó a exigirle más dinero, que llegó hasta la cantidad de $ 800 dólares, más allá del testimonio del agente investigador Torres, se trasladó hasta el lugar de los hechos, el lugar donde se entregó la entrega del dinero, y lo más lógico y no solamente le contaron, sino que el procesado reconoció a su esposa, quien también tomó contacto con el investigador y que para solucionar el problema le daba 100 dólares al principio y 100 dólares después. En el testimonio de la ciudadana Álava Chóez adjuntado al informe investigativo manifiesta que tenía total conocimiento de la entrega del dinero, así también existe documentadamente fotografías del lugar de los hechos, del vehículo que se le iba a matricular y que se le traspapeló en el momento oportuno y certificaciones de que el vehículo se encuentra vencida la matrícula y jamás esto se procedió a matricularlo como dice la víctima, que indica claramente que sin presión de nadie y credulidad le entregó. Por el vínculo de confianza con Echeverría es que abusó Moreira y se desencadenaron en este hecho. La denuncia se da en el 2013 y se procede a continuar con el proceso, las partes se quedaron en devolver el dinero. Qué actos de comercio hay si de propia boca del procesado dijo que no firmó contrato alguno con el Sr. Tacuri, pese a que dice que no le conoce, existió muchas contradicciones. El abogado de la defensa le dijo que no lo conocía, con prueba testimonial que llega más allá de la duda razonable. Tacuri reclama que por ese dinero no pudo cubrir medicamentos de la esposa. Pues compró ese vehículo para su esposa y por este problema y abuso de confianza de Moreira que jamás dio la cara y tampoco devolvió papel parar tramitar la matrícula en la CTE, la fiscalía ha demostrado que la conducta de Moreira Chóez se subsume en el Art. 187 del COIP, en calidad de autor directo, 42 del COIP, porque él dispuso para sí mismo de un dinero que se le fue entregado con la condición de que le dé matriculando, porque se presentó como funcionario de la CTE y por la confianza que tenía con Luis Echeverría o para ser restituido dicho documento que hasta la presente fecha no ha sucedido, en este sentido fiscalía solicita se condene en calidad de autor, reparación integral para la víctima. Hasta aquí el alegato de clausura. DEFENSOR EN ALEGATO DE CLAUSURA. Escuchamos a la fiscalía con total desprendimiento de veracidad, digamos así o de credibilidad que dice que está bien que una persona contrate de forma verbal a un tramitador. Fiscalía consiente en un ilícito, porque la labor de tramitadores es prohibida por la ley y es responsable quien propone, como quien lo acepta. Nos ha dicho fiscalía que ha probado más allá de toda duda razonable por el testimonio del investigador que tomó las versiones del señor denunciante que en su versión dijo que nunca le devolvieron nada, que hasta ahora no ve nada. Eso fue el 19AGO2015 y en su versión que rinde en fiscalía el 21FEB también dice lo mismo, pero oh sorpresa dice que en su testimonio dice que no le dieron. Después dice que sí le dieron 100 dólares. Mi defendido ha rendido su versión y ese agente investigador que es la piedra angular de la fiscalía dentro de sus pruebas dice que se encuentran fotografías de documentos que nunca fueron devueltos, no, lamentablemente dice que no se lo pudo hacer. Y sobre la constatación de esos documentos dijo que no, que nunca pudo verlo. Pero después fiscalía dice que “esto se había quedado” y nos entrega unas copias certificadas de unos documentos de los que dijo el investigador que no había constatado, que no estaba en su informe, que nunca los había visto, de donde saca eso la fiscalía. Dice también que aquí según el testimonio del señor Tacuri fue Luis Sánchez Echeverría quien presenta a mi defendido y en ese momento le dio $ 100 dólares para que empiece a trabajar, dándole plata y plata y dónde está Luis Sánchez como testigo de la fiscalía, porque no lo llamó para que rinda testimonio como la persona que presenció el acto doloso, se refiere a la esposa, la llamó como testigo, pero el fiscal no pidió suspensión de la audiencia, siguió adelante, no consideró como prueba y ahora dice que con eso demuestra en su versión y menciona a Luis Sánchez Echeverría que lleva a mi defendido a casa del denunciante y está probado con la pericia del lugar de los hechos. Cualquiera puede decir que fue en el parque, en el Mall del Sol, pero es no es prueba que determine la responsabilidad de una persona. Dice el fiscal que se demoró la investigación porque supuestamente le iban a devolver. Tacuri no dijo eso, dijo que nunca lo había visto, que nunca le iban a devolver nada, pero sí dijo que le dieron 100 dólares. Mi defendido dio su testimonio y ha negado tener vínculo comercial con el señor, que no ha hecho ningún negocio con él, que no ha firmado contrato, ni acuerdo. Quería suspicazmente hacerle decir cosas que no debía y que no quería decir, queriendo que mi defendido diga que lo conoce, cuando no es así. Estamos frente a la palabra del señor denunciante, contra la palabra de Moreira Chóez. Eso es todo lo que tiene la fiscalía, las pruebas que supuestamente presentaron aquí, certificado que no trabaja en ATM, ANT, CTE, él ha dicho que nunca ha sido empleado de la CTE y el mismo señor denunciante dijo que se hizo pasar como empleado de la CTE y que no constaba, es verdad que no es empleado, pero tampoco es tramitador. Que sobre el testigo Luis Sánchez Echeverría, la fiscalía no le dio importancia, sabiendo dónde vive que es frente a Tacuri, fiscalía podía haberlo obligado a venir, ese era el testigo clave de la fiscalía y le da importancia a pruebas meramente circunstanciales, que según el Art. 454 numeral 6to último inciso por sí sola no son pruebas de absolutamente nada. Por lo que, siendo este un juicio de reproche donde fiscalía debe destruir prueba de los acusados, con prueba directa, probando el nexo causal con sus componentes para minar el estado natural de inocencia, no lo ha hecho y no ha cumplido con lo que manda el Art. 5 numeral 3 del COIP que se refiere que para dictar sentencia condenatorio tiene que haber convencimiento de la persona acusada más allá de toda duda razonable, ni siquiera hay sospechas de antecedentes porque no tiene. Porque no ha atentado contra la propiedad de las personas o sus bienes. Por lo que, señores jueces, repito por última vez la fiscalía tiene la palabra del denunciante contra mi defendido y la duda favorece al reo, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia, se levanten medidas y se ordene su inmediata libertad. FISCALÍA. Señores jueces en base a las pruebas aportadas es plena prueba, que no generaría duda a ustedes, se procedió a hacer la entrega de un dinero, no regresó a su propietario, los documentos que se le entregaron a Moreira jamás se le devolvieron. Sobre que al señor Luis Echeverría fiscalía ha agotado la búsqueda del señor, pese a eso considero que fue irrelevante, pero está la víctima, el señor investigador. Sobre la pregunta de si existía fotos del vehículo y reconocimiento eso sí dijo el investigador, que se trasladó hasta el lugar, a notificar a la señora esposa del acusado, toma contacto con ella y es así donde él obtiene información muy valiosa. Se quiere distraer por parte de la defensa que ofreció demostrar acto de comercio, no hemos visto acto de comercio, sino un acto doloso donde Moreira se presentó como funcionario de la CTE y por eso Tacuri entregó dinero y documentos, que pese a los no resultados empezó o continuó entregando dinero y Moreira le decía que ya mismo estaba hasta que tuvo los $ 800 dólares ahí está la materialidad y la responsabilidad. Fiscalía con objetividad y lealtad procesal solicito que se declare la culpabilidad de Moreira como autor. El señor tiene otro hecho en mi fiscalía. DEFENSOR. Es terrible ver la desesperación que está la fiscalía por otra causa, es verdad, pero es con su cónyuge por problemas maritales que ha denunciado. Como se ve perdida la fiscalía tiene que decirle a ustedes esto. Señores jueces, dice el fiscal que está probado que le entregaron el dinero a mi defendido, pero dice así también que lo ha probado con el testimonio del denunciante que tiene entonces la verdad asegurada y absoluta y dice fiscalía que Luis Sánchez no ha podido localizarlo, cuando la víctima o denunciante dice que vive al frente de su casa y fiscalía no sabe que Sánchez dice que no sabe que vive frente a la casa de Tacuri. Fiscalía pudo haberlo obligado a rendir testimonio al testigo presencial como dice el denunciante. Ni siquiera tiene relevancia dice la fiscalía, que está presente la víctima y que eso ya es suficiente y que se identificó mi defendido como tramitador de la CTE, ¿nos ha traído algún testigo de eso?, no , se lo dijo el denunciante, otra vez volvemos al testimonio del denunciante, esto es prueba plena y directa, que no había visto foto de ningún documento aunque fiscalía intentó poner como prueba documental, no hay presupuestos para el Art. 455 COIP para que un elemento de prueba sea tomado como nexo causal entre infracción y persona procesado deben ser sobre hechos reales, no sólo es una persona contra otra y de la señora, que fiscalía parece que no tiene  importancia y no pidió suspensión. No se cumple el nexo causal. No existe en la conducta de mi defendido, una conducta penalmente relevante, de acuerdo al Art. 22 del COIP, que resulte un resultado lesivo. Por último el fiscal nos quiso hacer creer que por mi defendido le entregó el dinero, murió su esposa, que es una tragedia para él y para todos pero no se lo debería usar para estos fines. Y así lo hizo la fiscalía lamentablemente por la desesperación de no tener prueba directa. Ratifico mi petición de que se confirme el estado de inocencia e inmediata libertad. SEXTO. MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS.- Ante este Tribunal en audiencia escuchamos los alegatos de apertura de la fiscalía y del señor defensor público. Por parte de la fiscalía indicó: La conducta del ciudadano Antonio Moreira se ajusta a lo que establece el 187 del COIP abuso de confianza autor directo del Art. 42 COIP con prueba de fiscalía no llegarán a la duda sobre el ciudadano haya sido por cuestiones ajenas del hecho que fiscalía acusa de forma dolosa a mediados de enero del 2013 el ciudadano Moreira acude a la casa de Tacuri. El señor Moreira se identifica como funcionario de la CTE y le ofrece matricular un vehículo. No va solo sino con el señor Luis Sánchez Echeverría quien era vecino de Tacuri y por el grado de confianza se presenta el señor Moreira para solicitarle u ofrecerle matricular su vehículo. En el domicilio de Tacuri se procede a entregar la cantidad de $ 100 dólares hasta llegar a los $ 800 dólares se entrega documentos originales, carta de compraventa, matrícula, placa de vehículo GDP617 sin que hasta la presente fecha sin que Moreira haya dado la cara, devolver el dinero o que haya aparecido con documentos que le entregaron, dándole evasivas, largas a Tacuri y por eso fiscalía inició con cargos. Con testimonio de la víctima, del agente investigador, de quien reconocimiento de lugar, se demostrará que Moreira se subsume en el delito de abuso de confianza. Por su parte el Ab. Héctor Jiménez de la Defensoría Pública indicó: Abuso de confianza o acto de comercio y deuda. La fiscalía tiene razón que deberá probar en esta audiencia que mi defendido actuó con dolo, con intención de apropiarse de un dinero para no entregar, ni realizar ningún trabajo, ninguna labora, ninguna tarea. Lo deberá hacer más alá de toda duda razonable, con prueba directa, no sólo con circunstanciales. La defensa probará la no responsabilidad de Moreira. Ante este Tribunal compareció el agente investigador Cbop de PPNN Geovanny Vladimir Torres Caiza, quien indicó que en el caso en concreto sobre el denunciante Sr. Tacuri se realizó reconocimiento de lugar, hasta el sector de Los Vergeles, Villa 44, que es el domicilio del denunciante donde se habría entregado dinero y documentación relacionado al vehículo de placas GDP617, entregado al señor Moreira Chóez Alberto Antonio, a parte se tomó versiones a José Tacuri, Sra. Álava Chóez Vanessa. El señor Tacuri es el denunciante, Álava Chóez es la esposa o conviviente de Antonio Moreira (procesado en esta causa). Además mencionó el testigo Torres Caiza, que el denunciante Tacuri indicó que por varias ocasiones había tratado de conversar con el señor Moreira, para que le devuelva los documentos y los $ 800 dólares. Que esos documentos eran una carta de venta del vehículo, copia a color de cédula de comprador y vendedor del vehículo GDP617, en la cual le ha dado largas y no se ha realizado la devolución del dinero, ni de la documentación. Indicó que la entrega del dinero era para poder legalizar el vehículo y que pueda transitar normalmente. Indicó que en su informe no detalló documentadamente fotografías. Que fotografió el vehículo y lugar donde se entregó el dinero y documentación y la versión de la Sra. Álava Chóez Vanessa, ella mencionó que llamó al Sr. Tacuri diciendo que interceda y hable con su esposo para que le devuelva el dinero, ella se había comprometido para que le devolviera y le manifestó que le entregó $ 100 dólares y el 17JUL  100 dólares más dando un total de $ 200 dólares entregados al Sr. Tacuri. Hasta la presente fecha no se ha entregado la devolución en su totalidad. Para el tribunal fue importante escuchar el testimonio del ofendido José Julián Tacuri Espinoza, quien manifestó que el día 15 de enero del 2013, a las 10 de la mañana le presentaron al señor Moreira Chóez, su vecino, el señor Luis Sánchez Echeverría, para matricular el carro marca Lada. Que le presentaron al señor Moreira Chóez para matricular el carro, de placas GDP617, que cedió y le entregó 100 dólares, más papeles y placas del vehículo. Que le dio el dinero para empezar el trámite. Luego iba sucesivamente a la casa para que le de dinero para seguir en el trabajo, pero lo que pasa es que terminó de entregar $ 800 dólares y placas del carro, matrícula, carta venta del carro, SOAT del carro, para que haga y matricule y el carro quede bien. Con el tiempo el procesado le decía que ya mismo, que le estaban haciendo el trabajo, inclusive le dijo Antonio Moreira que trabajaba en la Comisión de Tránsito, pero fue a preguntar pero nadie lo conocía y se me hacía por llamarlo, la llamada le esquivaba, le decía que espere, que estaba en trámite. Le dijo que le dio el dinero a él y no a otra persona, que le había dado  a otra persona, y lo tenía engañado, hasta que le dejó de contestar el teléfono, que su esposa se enfermó. Mi esposa se enfermó y Tacuri le pedía la plata para los remedios de su esposa y nunca le contestó. La esposa del señor Tacuri falleció y nunca le contestó, tampoco nunca vio la matrícula del carro. En una parte del testimonio del Sr. Tacuri indicó que en un sepelio con el que estaba con el Echeverría, vecino suyo, éste le preguntó porqué no iba en el vehículo de su propiedad, a lo que Tacuri le manifestó que el vehículo no tenía sus papeles en regla y por ende no podía hacerlo circular. En entonces que el vecino Echeverría presenta al procesado Moreira, quien a su vez habría indicado que trabaja en la Comisión de Tránsito y por ende podría realizarle los trámites para matricular el vehículo. Así también Tacuri ha indicado que Echeverría pese a ser su vecino durante 20 años ahora es enemigo, porque siempre le reclamó y ahora no le habla. Le decía a Echeverría que hable con él para que le devuelva el dinero. Que se lo presentó como tramitador de la comisión de tránsito. Que a último dijo que él siempre le pedía dinero y lo hacía esperar y nunca aparecía y de tanto llamarlo. Aún así se lo recomendó. Tacuri además indicó que tomó contacto con la esposa del procesado, que en un momento determinado le devolvió 100 dólares. Además también indicó que entre el vecino Echeverría y el procesado Moreira se conocían de antes pues trabajaban juntos. Echeverría compraba vehículos y Moreira se los matriculaba.- Por su parte el procesado Alberto Antonio Moreira Chóez, en una parte de su testimonio indicó desconocer los hechos por los que está siendo acusado, que además no conoce al Sr. Tacuri.- El Tribunal considera que la fuerza de los testimonios que escuchamos en esta audiencia, nos hacen analizar que el denunciante y víctima señor Tacuri ha dicho la verdad, sobre el perjuicio causado y sufrido, frente al procesado Antonio Moreira que por su parte ha dicho que ni siquiera lo conoce al Sr. Tacuri. Esta prueba testimonial del Sr. José Tacuri es considerada por este Tribunal como fidedigna, que prueba la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Y que además concuerda con el testimonio del agente investigador. El Tribunal ha considerado que en casos como este en que actúan dos sujetos procesales (víctima y procesado) hubo una relación entre ambos que los coloca en el desarrollo del delito denunciado y el cual es acusado por la Fiscalía, reiterando que en una parte está la víctima y por la otra parte el procesado. Además de que no estamos en una sumatoria de pruebas para probar la materialidad y responsabilidad del delito, sino con una prueba testimonial que alcanza a criterio de este Tribunal su valor probatorio, su eficacia probatoria por ser un testimonio espontáneo, fidedigno. El Tribunal no encuentra razones por las que el señor José Tacuri haya inventado una situación como la que nos toca juzgar en este momento. Es por esto que el Tribunal por unanimidad considera que la materialidad se ha probado, así como la responsabilidad penal del procesado Alberto Antonio Moreira Chóez, como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 187 del COIP.- PARTE DOCTRINAL.- Testigo sincero y testigo veraz. La verdad es la adecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real. La sinceridad es la aceptación, sin más, de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos y preconceptos, autogestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que ello tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido visto a través de su forma de reaccionar ante esa realidad. Llevado esta verdad filosófica y sicológica a la crítica del testimonio, escribe Altavilla: El estudio del testimonio…..se reduce sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. “La veracidad tiene su valor puramente subjetivo, y se refiere a una actitud sicológica, a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada casi siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene notas fisonómicas particulares”. “La veracidad se refiere, a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (Mettelli). “Es más un hombre verídico  escribe Dromard  dirá fielmente las cosas como si: un hombre franco dirá libremente las cosas como él las estima. “Esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado mendaz por su silencio, y puede pensar que es suficiente repetir lo que se sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus percepciones, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero, en su impulsiva franqueza, no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar aún hablar en forma inoportuna. “Por ello el veraz es un testigo tranquilo, y el sincero puede incluirse ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al juez y aun preocuparlo, porque éste puede temer que haya una razón particular para perseguir a un sindicado para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo de dar a conocer el alma por completo. Es que todo exceso degenera en defecto, y mucha razón tenía Bacon cuando decía que un exceso de franqueza es, como la desnudez, una indecencia. “Debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos. Observa con precisión La Rochefoucauld que “nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo”.- Cabe indicar que, la esencia del sistema acusatorio oral, pretende que la prueba testimonial, documental y pericial, ingrese mediante los testigos que declaran oralmente ante el Tribunal. En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente, lo relativo a la naturaleza del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”, por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal.- PARTE JURISPRUDENCIAL.- CORTE NACIONAL DE JUSTICIA DEL ECUADOR, SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, proceso 0759- 2012  VR. RECURSO DE CASACION, la Fiscalía contra Verónica Alexandra Narváez Ponce, JUEZ PONENTE: Vicente Tiberio Robalino Villafuerte, a Quito, 25 de abril de 2013, las 10h00. En su parte pertinente analiza lo siguiente: De lo establecido por el Tribunal de apelación se encuentra: 1. “QUINTO.- En el presente juicio se ha justificado la existencia material de la infracción con la pericia contable practicada por la perito Lcda. Hipatia Alexandra León Castro, con estos resultados el FALTANTE GENERAL es de: 91.815 dólares; valores entregados: (Auto, terreno, dinero efectivo, cheques protestados y adulterados) 48.866 dólares, Faltante por cubrir: 42.790,37 dólares. La responsabilidad está justificada plenamente, siendo la única responsable del ilícito la acusada Verónica Alexandra Ponce, Secretaria Cajera de la Empresa DIVALLE, quien era la única persona autorizada para recibir y depositar los dineros y valores que le eran entregados por los vendedores, en la cuenta bancos de la Empresa, valores que han sido distraídos de manera fraudulenta, en perjuicio de la Empresa.” El análisis de los elementos normativos del delito de abuso de confianza consta en la sentencia en que se trata y aplica al caso razonamientos acerca de la descripción del acto en la ley, de la transgresión al bien protegido, del dominio del acto por la procesada recurrente, es decir sobre la tipicidad, la antijuricidad; la culpabilidad, y de la responsabilidad de la recurrente. En consecuencia no tiene asidero la impugnación acerca de la falsedad de la imputación y de la acusación fiscal. Ni consta que haya sido violentado su derecho a la defensa y tutela efectiva, al contrario en la sentencia se encuentra que sus derechos constitucionales a defenderse sin restricciones y a contradecir lo adverso fueron tutelados. Se ha establecido su vinculación con el acto imputado sin que exista errónea interpretación de la norma penal que define a los autores. No se observa contradicción ni duda respecto de la identidad de la procesada ni en el monto del perjuicio. El razonamiento que lleva al Tribunal de apelaciones a tener la decisión de condenar, es acorde con la sana crítica y con las exigencias constitucionales de motivación, cuando en la formación de voluntad de los integrantes del Tribunal de apelación y su conclusión, expresada en la decisión, se relacionan los antecedentes de hecho, las normas en que se fundan y la pertinencia de su aplicación, como lo impone el estándar constitucional 76.7.1) sin que se establezca causa de duda ni de incoherencia o contradicción”. Por los análisis la Corte Nacional resolvió por unanimidad declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por la sentenciada Verónica Alexandra Narváez Ponce, quien fuera sentenciada a un año de prisión, por el Tribunal de Garantías Penales que conoció el proceso.- SÉPTIMO. RESOLUCIÓN: Por las consideraciones expuestas, conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal Segundo de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con fundamento jurídico establecido en los Arts. 621, 622, 623, 624, 625 del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 5, 171, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 4, numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Arts. 1, 11, 75, 76 numeral 6to y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, declara la culpabilidad del ciudadano ALBERTO ANTONIO MOREIRA CHÓEZ, de nacionalidad ecuatoriana, C.C. 0918772211, nacido el día 30ENE1982, 32 años, unión libre, domiciliado en el Km 17.5 vía a Daule, Cooperativa San Francisco, Mz. 9001, ocupación comerciante, instrucción primaria, en calidad de AUTOR directo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a) del delito tipificado en el Art. 187 del COIP, esto es, abuso de confianza, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO; la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo al numeral 5 del Art. 70 del COIP; y, $ 800 dólares americanos como reparación integral de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77 del COIP.- La pena corporal la cumplirá en un Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido en esta causa; la multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem. Para garantizar el pago de la multa, se ordena la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles del sentenciado por el valor establecido como multa, para lo cual ofíciese a los señores Registradores de la Propiedad y Mercantil del Cantón, así mismo ofíciese a la Superintendencia de Bancos a fin de que se disponga a las Instituciones del Sistema Financiero la retención de los valores de las cuentas de las personas sentenciadas dispuestos como reparación integral y multa.- Cúmplase y Notifíquese.-  