EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00687
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán; 28 de mayo del 2015		
Hora: 16h12
Presunta Infracción: ROBO 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	  SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	  SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	  SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:               SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		                 SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			   si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130   / mendozapf@fiscalia.gob.ec  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ascencio Baquerizo Julio Washington 
Abogado defensor: Ab. Veloz Rodríguez Fernando Gabriel
Casilla judicial: 
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. Veloz Rodríguez Fernando Gabriel.-
Señor Juez, queremos acogernos al procedimiento abreviado.  Señor juez en este estado en el que usted se ha pronunciado sobre mi defendido solicito la suspensión condicional de la pena.
Procesado: Yo admito el procedimiento de manera libre y voluntaria.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI ( x ) NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   		               SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía, la fiscalía hace la propuesta concreta de 12 meses de prisión, habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la fiscalía presenta las siguientes pruebas: 1) Parte de aprehensión; 2) denuncia donde se relatan los hechos; 3) versión libre y voluntaria de la denunciante; 4) reconocimiento del lugar de los hechos; 5) reconocimiento y avaluó de la evidencia; 6) testimonio libre y voluntario del procesado.- 
Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  Ascencio Baquerizo Julio Washington, así como también a la  fiscalía, quien ha propuesto el procedimiento abreviado, el procesado ha acepto de forma libre y voluntaria someterse a dicho procedimiento.- Este 	Juzgador atento al principio de concentración cambia la modalidad de juzgamiento de procedimiento directo a procedimiento abreviado.- Este juzgador  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria y en contra  Ascencio Baquerizo Julio Washington, CULPABLE, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (12) un año de pena privativa de libertad la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas. Así como la multa de 10 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 7 del COIP.- de conformidad con el art. 77 del código orgánico integral penal impongo como reparación integral de la víctima el pago de 300 dólares atendiendo el avaluó que consta en el informe.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA