Vistos: Puesta a mi despacho el presente juicio, agréguese al proceso el escrito de fecha martes 2  de enero del 2018, las 10h57, presentado por los comparecientes PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER, en atención al mismo se dispone: 1.- En cuanto a la petición de ACLARACIÓN de sentencia dictada por este tribunal, con fecha Milagro, Jueves 28 de Diciembre del 2017, las 11h23, y notificada con fecha Jueves 28 de Diciembre del 2017, a partir de las 12h35 minutos,  se debe considerar que el Código Orgánico General de Procesos, como norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal,  en el Art. 253, expresa:  “Aclaración y ampliación.- La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. El  Art. 255.- Procedimiento y resolución.- La petición se podrá formular en la audiencia o en la diligencia en que se dicte la resolución. Si se trata de resolución dictada fuera de audiencia o de diligencia se formulará por escrito dentro del término de tres días siguientes a su notificación. La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano. (…)”, es decir, la petición de ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se hubiera incurrido, respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; mientras que, la finalidad de la petición de aclaración, es que se subsane la falta de claridad conceptual que contenga una sentencia que genere dudas razonables en los conceptos o frases contenidos en la adopción de la decisión final del fallo. Dicha petición de Aclaración realizada por los recurrentes Pérez Bajaña Marcelo Javier y Solíz Gamboa Marlon Javier, a través de su defensor,  no es clara,  no precisa ni fundamenta las razones que la sustentan; por lo que este Tribunal la REHAZA DE PLANO, consecuentemente deberá estarse a lo resuelto en la referida  sentencia dictada por este Tribunal.  2.- En lo demás, estese a lo señalado en providencia inmediata anterior, en la cual ya se ha señalado  para el día 24 de Enero del 2018, a las 16H00, a fin de se lleve a efecto la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, solicitada por los comparecientes sentenciados, al amparo de lo dispuesto en los Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 3.- Continúe actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario del Tribunal.- Notifíquese.-