(Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Jhon Rodriguez Mindiola,  Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Marcelino Maridueña, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Marcelino Maridueña, 21 de Julio del 2017, a las 16h26, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados MARCELO JAVIER PÉREZ BAJAÑA  y MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA;  en calidad de autores, del delito que tipifica y reprime  el Art.  283 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal; por lo que ratifica las medidas sustitutivas a la de prisión preventiva  que por dicho delito pesa en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los  procesados  MARCELO JAVIER PÉREZ BAJAÑA  y MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA, y demás constancias que obran del proceso.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes, 26 de Septiembre del 2017, las 14h00; la misma que fue suspendida al amparo de los dispuesto en el Art. 612 inciso cuarto del COIP, siendo reanudada el día Miércoles 25 de Octubre del 2017, las 15h00,  concluyó en este mismo día a las 14h35; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribuna  integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado,  Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, y, Abg. María  Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Ataque o Resistencia, tipificado y sancionado en el primer inciso del  Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores, conforme al Art 42 numeral 1 literal a) Ibidem,  a MARCELO JAVIER PÉREZ BAJAÑA  y MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, y Art. 640 numeral 2, (por ser un delito contra la propiedad que supera los treinta salarios básicos unificados, su procedimiento es ordinario) todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente el Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “(…)Señores Jueces la presente causa se tiene conocimiento de que los dos señores procesados Marlon Javier Solís Gamboa y Marcelo Javier Pérez Bajaña fueron procesados por el delito de Ataque o resistencia señores  jueces y dicho hecho se suscitó en  la cabecera cantonal del Cantón Marcelino Maridueña  conocido como San Carlos  en  el Parque Central de esta localidad el días 23 de Abril del 2017, a las 01h00, en dicha hora mencionada,  los señores policías  Pacheco Albán  Gricerio Duberli y Toca Copo Richard Jonathan,  fueron dispuesto para que den cumplimento a una ayuda  de una detención esto es la boleta de detención de un ciudadano esto  por disposición del Ecu 911 los mismos que fueron alertados para que cumplan su rol policial a  pedido de la ciudadana Ariana Alvarado del Carmen  la misma  que tenía una boleta de apremio  girada contra el alimentante Murillo Trejo Oscar Fabián, por lo que en compañía de la ciudadana los señores policía lo ubican en una esquina  cerca del parque central  del Cantón Marcelino Maridueña los señores agentes con la orden en su poder  y firmada por el señor juez Jhon Erik  Rodríguez Mindiola  quien es el Juez Multicompetente de la Unidad  Judicial del  Cantón Marcelino Maridueña proceden a la detención del señor  Murillo Trejo Oscar Fabián y al  momento que le van a colocar las esposas en sus manos  aparecen los hoy procesados  Marcelo Javier Pérez Bajaña   y Marlon Javier Solís Gamboa,  por lo que interfieren la labor policial luego los agreden físicamente, los insultan y en dicho  forcejeo resultaron  los señores agentes con daños en su  prenda de vestir y  perdida de sus insignias teléfonos celular, llave de la esposa de dotación  de la institución policial,  una gorra; además los hoy procesados llamaban a demás personas que le hagan  populacho por lo que obstruyo la labor policial eh  impidieron  que detenga al señor Murillo Trejo Oscar Fabián  quien  con la ayuda de los hoy presentes logro  escapar y no pudo ser detenido el alimentante el cual poseía una boleta de apremio dentro del juicio 09212201600056, en ese momento los señores agentes tuvieron que pedir refuerzos policial ya que le ganaban en cantidad numérica y ellos precautelando  todos los derechos humanos y que de paso los de ellos fueron violados. Y como ya lo habían visto y estando en delito flagrante los  señores procesados ingresaron a una discoteca denominado “By Pass”,  y que en este lugar es donde detienen  a los hoy procesados y este hecho lesiona el bien jurídico tutelado que es la  seguridad pública   e indirectamente a los servidores policiales,  que en función  de su deber,  fueron  víctima de esta conducta humana,  típica,   de los ciudadanos Marcelo Javier Pérez Bajaña   y Marlon Javier Solís Gamboa, cuya  conducta se encuadra en el delito  de Ataque o Resistencia.”.   3.2.- EL Ab. Zambrano Palma Darwin Bladimir, defensor  de los ciudadanos, Cabo de Policía Toca Copo Richard Jonathan y Cabo de Policía Pacheco Albán  Gricerio Duberli, en calidad de víctimas,  manifestó: “…El hecho ocurrió a las 01h00, el día  23 de Abril del 2017, en  momento que los señores agentes el Cbop. Pacheco Albán  Gricerio Duberli y Cbop. Toca Copo Richard Jonathan,  procedían hacer efectivo una Boleta de Apremio en contra del  ciudadano Murillo Trejo Oscar Fabián,  los hoy  procesados Marlon Javier Solís Gamboa y Marcelo Javier Pérez Bajaña, procedieron intervenir en la labor policial agrediendo física y  verbalmente a los señores agentes que estaban  tomando procedimiento en ese momento y  logrando  conseguir con esto que la persona que estaba siendo detenida se dé a la fuga y por este ataque antijurídico el señor  Cbop Pacheco Albán  Gricerio Duberli,  resultó con una lesión en su mano izquierda, la perdida de prenda policiales, perdida de prendar personales por lo que de igual forma el señor Cbop. Toca Copo Richard Jonathan,  resultó afectado con la  destrucción y sustracción  de prendas  policiales y así como también de objetos personales.”. 3.3.- El Ab. Teddy Vanegas Campoverde, Defensor Particular,  en representación de los procesados MARCELO JAVIER PÉREZ BAJAÑA  y MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA, manifestó: “(…) En calidad de abogado defensor de los señores Marlon Javier Solís Gamboa y Marcelo Javier Pérez Bajaña, cabe indicar que el 23 de Abril del 2017, a eso  de las 01h00, aproximadamente, mis defendidos,  si estaban en el lugar,  pero ellos jamás intervinieron, es decir,  la defensa en esta Audiencia demostrará que mis defendidos jamás adecuaron su conducta en lo que está establecida en el Art. 283 del COIP,  tanto  como en el primer inciso y en el segundo inciso, por cuanto la Policía de alguna  manera han confundido a mis defendidos,  hoy en  día  llamados  a juicios.”.   CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, quienes legalmente juramentadas y advertidas de las penas del perjurio, dijeron: 1.- CABO DE POLICIA PACHECO ALBÁN  GRICERIO DUBERLI,  (agente Aprehensor - Denunciante), debidamente juramentado y advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio y contra examen, en lo medular de la fiscalía, respondió: “ El día 23 de Abril  del 2017, a eso  de las 01h00, nosotros estábamos de patrullaje normal en el Cantón Marcelino Maridueña,  hasta que fuimos alertados por el 911 de que avancemos hasta la entrada de la Cdla. Brasilia,  en donde se encontraba una ciudadana con una boleta de apremio y conjuntamente con mi compañero en el patrullero de servicio  del Cantón se avanzó hasta la Cdla. Brasilia en donde  en este lugar nos entrevistamos con la señora Ariana Del Carmen Alvarado Bravo,  la misma que nos presentó una boleta emitida por el juzgado del Cantón Marcelino Maridueña indicándonos  que el demandado se encontraba en el  Parque Central diagonal a la discoteca By Pass,  que  en ese momento estaba funcionado, el hecho ocurrió el 23 de abril aproximadamente a las 01h00, por lo que se avanzó hasta dicho lugar con la señorita antes en mención y nos indicó cual era la persona demandada por lo que nos bajamos de patrullero luego se procedió a detenerlo  no sin  antes hacer conocer sus derechos y en el momento que le íbamos a poner las esposas se  acercan los ciudadanos  que están aquí presente los mismos que responde a los nombres de Marlon Javier Solís Gamboa y Marcelo Javier Pérez Bajaña; los mismos que nos agreden físicamente ocasionándome una lesión en la mano izquierda eh incluso incitaban a las demás personas para que nos  quiten al detenido por lo  que el ciudadano que en ese momento estaba detenido se dio a la  fuga, de igual fuimos agredidos verbalmente con palabras  soeces, luego de que el demandado se dio a la fuga se llamó a las unidades policial del Cantón Naranjito por lo cual las misma acudieron al lugar y los  señores se ingresaron a la discoteca al fondo  y como se trataba de un delito flagrante ingresamos  para proceder a la detención de los ciudadanos no sij antes hacer conocer sus derechos.  En el momento del forcejeo que nos estaban quitando al detenido se me salieron las insignias tanto de la camisa caqui y las del chaleco, me rompieron también el pantalón, se me llevaron mi teléfono celular en el forcejeo, luego de esto se los trasladaron al hospital  de Naranjito a los hoy detenidos para que le hagan la valoración médica.  En el parte policial se anexan varios documentos y uno de ellos es la orden de  apremio personal en contra del señor Murillo Trejo Oscar Fabián, en el forcejeo se me perdió un teléfono celular marca Samsung J7 Prime  que hace dos semanas lo había comprado  no lo pude recuperar pero presente una factura en la fiscalías  del Cantón Naranjito demostrando su legalidad,  y efectivamente señor fiscal los hoy procesados participaron del hecho de ataque oh resistencia llegaron y no quitaron al detenido ese día me agarraban  del cuello, brazo,  del bolsillo del pantalón del chaleco reflectivos, en primer instancia solo estaban  los dos señores y luego de estos incitaron a toda la gente  venían en un total eran como unos  10 a 15 personas que se aglomeraron pero por la incitación de los detenidos, los mismos que decían venga, venga no tenemos que dejarnos que estos policía son tal y cual; nosotros  en ningún momento se utilizó el arma de dotación, ni de las agresiones físicas en contra de los demás ciudadanos. Luego de  esto en el momento que nos quitaron al señor Murillo Trejo Oscar Fabián  el mismo se dio a la fuga y no volvimos a ver incluso la señora denunciante estaba en el  patrullero observando todo. (…) El día de los hechos me encontraba con el compañero Cbop Toca Copo Richard Jonathan,  ese día el señor Murillo Trejo Oscar Fabián estaba diagonal a la discoteca  By Pass, esto está frente al Parque Central del cantón Marcelino Maridueña,  a una distancia  de unos 20 metros, incluso ese día los hoy procesados estaba con el señor Murillo Trejo Oscar Fabián, ese día me causaron un hematoma en la mano izquierda incluso me amenazaron  diciendo chapa tal y cual sino lo sueltas te sacamos la madre, hijo de puta, hacen lo que les dan la ganan pero aquí está en el cantón Marcelino Maridueña y denle palo  decían que nos saquen la puta, ese día habían varias personas como unas 20 personas aproximadamente incluso ese día no había ningún tipo de concierto  en la calle. Ese día estaba el señor Murillo Trejo Oscar Fabián acompañados de tres personas más  y cuando llegamos al lugar, la señora reconoció plenamente al demandado.”.  2.- Cabo de Policía  TOCA COPO RICHARD JONATHAN, quien realizó el Parte de Detención; y juramentado debidamente y advertido de las penas del perjurio,  en lo principal, al  interrogatorio de la fiscalía, respondió: “LA firma que me  pone  a la vista es mi firma señor fiscal y con relación a lo suscitado el  día 23 de abril  del 2017 a eso  de las 01h00 nosotros estábamos de patrullaje normal y el ECU 911 nos indica que avancemos hasta la Cdla. Brasilia a tomar contacto con una ciudadana la cual solicitaba la colaboración policial  por lo que se avanzó hasta dicho lugar por lo cual al llegar al lugar la ciudadana Ariana Del Carmen Alvarado Bravo nos presenta una boleta de apremio personal de la Unidad   Judicial Multicompetente del  Cantón Marcelino Maridueña y nos  indica que el demandado de nombre Murillo Trejo Oscar Fabián se encontraba en el parque central diagonal a la discoteca By Pass  por lo cual se avanzó hasta dicho lugar en conjunto con la ciudadana antes mencionada para hacer efectiva dicha boleta de apremio  en eso la solicitante de la colaboración solicito al  demandado Murillo Trejo Oscar Fabián y lo reconoció plenamente por lo cual nos bajamos del patrullero para hacer efectivo  esa boleta de apremio, y lo cual en el momento   que procedimos detener al señor le leímos sus derechos constitucional y cuando se le estaba poniendo las esposas es allí que intervienen  los señores aquí presente que responden a los nombres de Marlon Javier Solís Gamboa y Marcelo Javier Pérez Bajaña de lo  cual nos impidieron la labor policial  agrediéndonos física  y verbalmente incluso llamando al populacho para que  no se haga efectiva dicha boleta  de apremio y en total de cuenta que lograron su objetivo y en eso el señor Murillo Trejo Oscar Fabián se da a la fuga, en el momento del forcejeo aquí el señor Marlon Javier Solís Gamboa cuando se estaba deteniendo al señor Murillo Trejo Oscar Fabián el me  pegaba en los brazos para que no le ponga las esposa al señor Murillo Trejo Oscar Fabián,  incluso el señor Marcelo Javier Pérez Bajaña  por dos ocasiones reiteradas le dije que eso está mal  que obstruían la labor policial yo le dije eso por dos ocasiones y en ese forcejeo se me cae el llavero y lo visualizo plenamente al señor Marcelo Javier Pérez Bajaña patear el llavero eh incluso yo le dije porque así eso y es ahí que se me sustraen el teléfono celular incluso a mi cabo  también es agredido  le pegaban en los  brazos para que se detenga al señor Murillo Trejo Oscar Fabián, en ese instantes ellos logran su cometido por lo cual se da a la fuga el señor Murillo Trejo Oscar Fabián, para  lo siguiente  el cabo Pacheco pide colaboración  a la unidad de Naranjito y luego de esto los dos señores se van en una actitud desafiante  a la discoteca By Pass y al instante que llegan las unidades de Naranjito se procede avanzar a la  discoteca By Pass y dar con la detención de los dos ciudadanos sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales y a los señores nunca se los agredió, luego se los traslado hasta el Hospital de Naranjito para que le otorguen los certificados médicos incluso a mi cabo Pacheco le dieron un certificado médico  producto de la agresion que sufrió ya que lo tiraron al piso le arranaron el pantalón tal como está detallado en el parte. Las personas que observaron el hecho fueron la señora que solicito la ayuda  la misma que responde a los nombres de Ariana Del Carmen Alvarado Bravo y la señora Génesis Isabel Vega Tenesaca  ellas son testigos presenciales que estuvieron en el momento de los hechos. Y le repito estoy seguro de que están personas que están aquí participaron en el hecho   eh incluso al señor Marcelo Javier Pérez Bajaña se le indico de que él había pateado el  llavero y al ciudadano Marcelo Javier Pérez Bajaña era el que me agarraba y me pegaba en la mano para no ponerle las esposas al señor Murillo Trejo Oscar Fabián.  Y el teléfono celular que se me sustrajeron al día siguiente me lo entregaron, del llavero que menciono son las lleves de las esposas que es una prenda del Estado  para la labor policial. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.-  Al día siguiente  vino un familiar de los señores a decir que si lo soltaban me devolvían el teléfono celular, se me perdió el llavero de la esposa señor abogado ese día. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- Ese día  yo no me hice valoración médica  por lo  cual le repito el señor forcejeo conmigo y lo reconozco plenamente ya que era el que me abrazaba y me daba con los puños en la mano para no ponerle las esposas. Ese día me decían paco hijo de puta vienes aquí todo abusivo a llevártelo  es mas en todo momento se trató de dialogar con los señores en decir lo que estaba haciendo estaba mal  y me amenazaban diciéndome veras lo que te vamos hacer paco hijo de puta en esa palabras decían.  Cuando nosotros llegamos hacer efectiva la boleta de detención al señor Murillo Trejo Oscar Fabián estaba presente los dos señores hoy procesados, el señor Murillo Trejo Oscar Fabián y otra cuarta persona más de lo cual  en el momento de la aprehensión del señor y de lo que los señores intervinieron para  obstruir la labor policial el señor nunca   se metió en el asunto, pero luego los señores llamaron  a más ciudadanos para hacer populacho  y  tratar de quitarnos al detenido. Ese día se me  perdió el llavero de las esposas que es de relevancia  para la dotación del estado y una gorra del estado, pero si me devolvieron mi teléfono.”.    3.- Sra. ARIANA DEL CARMEN ALVARADO BRAVO,  juramentado debidamente y advertido de las penas del perjurio,  en el interrogatorio de la Fiscalía, en lo medular respondió: “EL  día 23 de Abril del 2017,  los señores agentes aquí presente iban a detener al señor Murillo Trejo Oscar Fabián,  ya que  yo le presenté una boleta y  ellos la iban hacer efectiva y cuando el policía estaba saliendo del patrullero, él me dice que no salga ya que estaban  bebiendo y el  policía lo iba a detener pero ellos  le dicen que cual era el motivo de la detención y para esto él le dice que es por una demanda de alimentos y que no se metan, en eso el señor aquí presente le dice sí,  no te lo vas a llevar-,  en eso se lo quitó de la mano;  y cuando el señor  trata de huir el policía atrás y los otros señores iban más atrás  de los policías,  agrediéndolo e insinuando al populacho que era de por gusto que se lo llevaban al padre de mi hija y de allí  el populacho vino encima de la policía, luego de esto el padre de mi hija se fugó por la culpa de ellos  y no pudieron hacer nada,  en eso el policía salió enojado ya que le rompieron el uniforme, el padre de mi  hija se llama Murillo Trejo Oscar Fabián el mismo que se lo  iba a detener por una boleta de apremio por  alimentos,  la misma que la giró el juez Jhon Erik  Rodríguez Mindiola,  del Cantón Marcelino Maridueña. Ese día el padre de mi hija se fugó por culpa de los señores que están aquí,  incluso al señor Marcelo Javier Pérez Bajaña, si lo conozco ya que él es amigo del  padre de mi hija. El día que pasó  el hecho no se puedo hacer efectiva la boleta ya que ellos impidieron que se detenga al demandado  ya que tenía  una deuda de 392 dólares.   Cuando pasó el hecho, yo estaba en el patrullero, en la parte de adentro, incluso ese día el padre de mi hija  estaba bebiendo con los dos señores aquí presente y otro grupo más de amigos, como unas 7 personas más con el señor Murillo Trejo Oscar Fabián. Ese día no había ningún tipo de evento en la calle, incluso ese día había bastante populacho que se le abalanzaron a los señores policías y vi que uno de los policía salió con una vista hinchada de un golpe que le dieron.”. 4.- GEOVANNY EFRAÍN  COBO VEGA, juramentado legalmente y advertido de las penas del perjurio, en el interrogatorio y contrainterrogatorio, en lo medular respondió: “El 23 de Abril del 2017, a eso de la 01h00, cuando iban a detener al señor Murillo Trejo Oscar Fabián, por una boleta de detención de alimento;  y lo que  pasa que ese día ella se encontraba en el patrullero cuando iban a detener al señor Trejo,  por una boleta de alimento y cuando  ellos detienen a la persona,  cuando de repente las dos personas que están aquí evitaron  que ellos lo detengan y en lo cual el señor Trejo de dio a la fuga  y en ese de golpe rasgadura que le dieron a los agentes no pudieron  detener al señor Trejo que tenía que pagar ese dinero, allí se perdieron unos teléfonos. Mi señora con la que convivo se llama Ariana Del Carmen Alvarado Bravo y los señores que están a mi mano izquierda, ellos iban hacer efectiva la boleta que le mostró mi señora, además las  personas que están a mi mano derecha son los que golpearon a los señores policías. (…) Yo el día   de los hechos yo estaba presente en el lugar y estaba con mi sobrina y esposa incluso yo iba en la parte de atrás en la moto y estuve cerca de los hechos, los señores hoy preso estaban en el parque con el señor Trejo incluso vi que le pegaron a los señores gente y que aun policía le hincharon la vista yo estuve a unos 15 a 20 metros de distancia de la discoteca By Pass.”. 5.- Sra. GÉNESIS VEGA TENESACA,   quien juramentada legalmente así como advertida de las penas del perjurio, al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo medular manifestó: “En el presente caso mi tía tenía una boleta de apremio  contra Murillo Trejo Oscar Fabián,  y ella acudió donde los policía para  que lo detenga y ella fue en el auto pero los policía le dijo que se quedé dentro del carro y ellos bajaron, luego de  esto observé que los señores policías se bajaran y se acerca antes el señor que tenía la boleta de apremio para   llevárselo, pero como los dos señores que están aquí presente ellos se abalanzaron a reclamar en porque se los iban a llevar y que no se lo iban a llevar y al ver eso me asuste por lo cual después me acerqué y el señor se quería ir pero ellos no dejaban que lo cogieran, luego se acercó el populacho y eran más personas, es decir, ellos eran amigos, todos en total eran entre 7 a 8 personas, es decir un grupo, luego agredieron a los policías le dieron golpe y yo me  acuerdo tanto que incluso le dije a ellos que no hagan eso que son policías  que lo dejaren además yo le enseñe  la boleta que había pero ni aun así ellos seguían y no pudieron detener al señor Murillo Trejo Oscar Fabián porque los señores aquí presente lo impidieron. (…).En primer instancia mi tía tenía la orden o boleta de apremio luego ella se la enseñó a los policías una copia;  pero luego de que comenzó el problema yo fui donde todas esas personas y le enseñé la boleta ya que ellos pensaba que los policías lo iban a detener injustamente pero no era injusta la detención sino que se lo detenía porque estaba debiendo un dinero.”.  6.- TESTIMONIO DEL CABO DE POLICIA RUIZ ANCHUNDIA LUIS ALFREDO;  quien realizó la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, e informe Investigativo, debidamente juramentado y advertido de las penas del perjurio, en lo medular, respondió: “(…)En el presente caso señores jueces realice el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se había producido el accidente  esto es el Cantón Marcelino Maridueña el  día 23 de Abril del 2017, en horas de la noche, en donde  había sido presuntamente agredido los  compañeros policías aquí presente, en donde se  había protagonizado un  incidente en contra de ellos,  por dos ciudadanos que se habían opuesto a la detención de un ciudadano  por una boleta de apremio,  en donde se observa aquí en la imagen que le pongo a la vista en  el sector céntrico del Cantón Marcelino Maridueña,  el lugar de los hechos es una escena abierta como podemos observar en la gráfica al fondo se observa la discoteca By Pass y en las afueras de dicha discoteca se habría producido el incidente el sector es urbano en todo el centro del Cantón Marcelino Maridueña. Con  relación al informe investigativo N° 191, que consta en el expediente también se realiza la diligencia de Reconocimiento del Lugar del Hecho, procedo a tomar versiones de los compañeros hoy agredidos en donde  ellos se corroboran y se ratifican en el parte policial  de que efectivamente el día   23 de Abril del 2017  se habría presentado una orden de Apremio emitida por la Unidad Judicial del Cantón Marcelino Maridueña, para que procede a la detención  del ciudadano Murillo Trejo Oscar Fabián, pero no se pudo hacer efectiva dicha aprehensión por los ciudadanos hoy procesados Marlon Javier Solís Gamboa y Marcelo Javier Pérez Bajaña,  por lo que se produce un altercado entre ellos,  y evitando la  detención del mencionado señor que tenía   la boleta de Apremio  y saliendo  perjudicado los compañeros agentes policiales como son  los uniformes, llavero de las esposas de dotación, teléfonos celulares; luego  se procede a realizar unas entrevista  a las personas del lugar pero por  miedo de venir a declarar y ser  llamado audiencia solo manifestaron que sabían del problema que se suscitó pero desconocían  las causas porque se originó el hecho; y el hecho ocurrió en el Cantón Marcelino Maridueña y los señores agentes policiales presentaron una documentación en la fiscalía los mismos que están ingresado en el expediente.  En mis conclusiones indico que hubo la agresión y de que el ciudadano Murillo Trejo Oscar Fabián,  no fue detenido por la obstrucción que hicieron los hoy detenido Marcelo Javier Pérez Bajaña   y Marlon Javier Solís Gamboa. En las investigación y por versiones de los compañeros los que indicaron  que las personas que interfirieron eran un sin número de personas que se opusieron a la detención.”. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.-  Presento: copias certificadas  del parte policial en donde consta la boleta de apremio en contra del señor Murillo Trejo Oscar Fabián la misma que fue ordenada por el señor juez Jhon Erik  Rodríguez Mindiola,  y es el mismo Juez que conoció la flagrancia en el presente caso y estuvo  hasta la etapa de Evaluación y Preparatoria de Juicio, además de la denuncia presentada por las víctimas dentro del presente caso como son Toca Copo Richard Jonathan y Pacheco Albán  Gricerio Duberli, adjunto documentación en donde se indica que son agentes policiales, presento el examen médico que se lo realizo por el Ministerio de Salud Pública del Hospital General del Cantón Naranjito por la Dra. Fernanda Flores quien atiende a los hoy procesados, e indican que no tiene lesión alguna, además de que indica la lesión que tenía el agente policial, presento copia certificada del  informe del reconocimiento del lugar de los hechos  realizado por el sargento  Ruiz Anchundia Luis Alfredo quien acaba de rendir su testimonio;  presento copia certificada del informe investigativo realizado por el sargento Ruiz Anchundia Luis Alfredo, copia certificada de la denuncia presentada por el Coronel de Estado Mayor  Francisco  Javier Páez  Rodríguez,  Comandante de la Sub Zona 9 del presente caso a que como  agente policial y habiendo Decreto  Ministerial procede a ejercer la acción penal.”; en 40 folios en copias certificadas. PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN: La defensa impugna y rechaza la prueba presentada por fiscalía ya que están alejada a la realidad de los hechos, y en el alegato final se pronunciara al respecto. 4.2.-EL DEFENSOR PARTICULAR DE LOS PROCESADOS MARCELO JAVIER PÉREZ BAJAÑA  y MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal solicitó como prueba  testimonial, solicitó el testimonio de sus defendidos, como medio de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el  Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  siendo receptadas en el  siguiente orden: 4.2.1.- Testimonio de MARCELO JAVIER PÉREZ BAJAÑA; (procesado) quien indicó que es ecuatoriano, con cédula # 0921656922, de 30 años de edad, estado civil Unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio Empleado, domiciliado en el cantón Marcelino Maridueña,  y respecto de los hechos acusados, en lo medular, de manera libre y voluntaria, DIJO. -  “El día 22 de Abril del 2016, ese día sábado yo salí a las 21h00, me topé con la persona que está aquí atrás mío Marlon, estaba mi persona, Néstor Arellano y Hernán Holguín, estábamos diagonal a la esquina de la Bypass como a las 21h00, de ahí estábamos conversando y el rato menos esperado llegó la policía, estaba la gente arrumada ahí y nos acercamos al carro, y medio me acerqué a ver lo que pasaba nada más y de ahí en eso la gente comenzó a gritar y me cogí y me abrí y de ahí me fui donde estaba en la discoteca, de ahí como a la hora llegaron los policías y me detienen y yo colaboré con ellos con la detención, solo nos acercamos en San Carlos,  es así, la gente viene y se acerca nada más; cuando yo llegué me encontraba con Marlon Solís, Hernán Holguín y Néstor Arellano, nos encontrábamos diagonal a la esquina de la discoteca By pass,   que queda en el cantón Marcelino Maridueña, yo no vi lo que pasó con los señores policías ese día, nosotros recién íbamos a empezar a tomar, yo jamás me metí en el incidente con los policías. (…) Conozco a Murillo Trejo Oscar Fabián de vista nomas porque en Marcelino Maridueña todos nos conocimos así, ese día de los hechos no lo vi al señor Murillo Trejo Oscar Fabián, yo estaba con las personas que le nombré, ese día yo no vi el incidente que sufrieron los señores policías, yo me asomé después, ya cuando estaba  toda la gente aglomerada, yo estaba diagonal al  By Pass en la esquina, el Parque Central está a unos tres metros de donde yo estaba, en San Carlos la gente se conoce de vista, a los dos señores policías que me están acusando si los he visto de vista cuando salgo a la calle porque los he visto que andan en el patrullero, yo no sé porque motivo me detuvieron ese día, si la gente estaba arrumada, ahí si no sabría cómo decirle. El día que vi que estaban agrediendo a los oficiales de policías fue el día sábado 22 de abril eran las 22h00; como es sábado y es normal yo trabajo hasta las 16h00, no fue  el día 23 de abril del 2017 a las 01h00 eso nos detuvieron ya el 23 a esa hora en la discoteca porque yo me encontraba en la discoteca y me fui de ahí nada más, y me abrí para evitar problemas, a las 22h00 fue que yo vi que estaba toda la gente arrumada, no vi a qué hora fue que empezó y de ahí cogí y me metí a la discoteca. El incidente fue a las 22h00 y la detención fue ya en la madrugada del 23 de abril del 2017. En el momento en que me detuvieron solo me detuvieron nada más, solo me dijo que estaba detenido y de ahí cogí y colaboré con ellos nada más, en el interior de la discoteca a mi persona me detuvieron a mí solo después lo vi a él; yo me encontraba en el interior de la discoteca con las personas que le nombré Hernán Holguín, Néstor Arellano y Marlon Solís que es el señor que está aquí, pero yo me salí, como salí a ver afuera que había afuera nomas después, salí de ahí me detuvieron nada más, me detuvieron adentro porque ya estaba saliendo yo, y los otros señores estaban adentro, la detención fue en la salida.”. 4.2.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA, (procesado), quien indico que es ecuatoriano, con cédula # 0915250468, de 41 años de edad, estado civil Unión libre, de instrucción primaria, profesión u oficio Comerciante, domiciliado en el cantón Marcelino Maridueña, y respecto de los hechos acusados, en lo medular, de manera libre y voluntaria, DIJO.  “El día 22 de Abril estábamos tomando unos tragos, eran las 21h00, con mis amigos, Marcelo Javier Pérez, Hernán Holguín, Néstor Arellano ahí conversando y tomándose unos tragos como cualquier fin de semana, diagonal a la discoteca By Pass cuando vimos que llegaron los señores policías a llevarse un señor, porque en Marcelino Maridueña, todo el mundo nos conocemos, es un cantón chiquito pero todos nos conocemos y nunca nosotros nos metimos, solo viendo nomas y de ahí a ver todo ese problema que hubo de todo eso y nos metimos a la discoteca y ahí estábamos dentro de la discoteca, cuando por equivocación los señores nos cogen a nosotros y en ningún momento yo me puse en estado de que no, no me cojan o a bravear a los policías, y enseguida yo puse mis manos y colaboré con ellos y fui, en ningún momento le alcé la mano ni insulté a los señores policías ahí; al momento de la detención yo me encontraba diagonal a la discoteca By Pass, el hecho fue ya pasado las 12 de la noche, yo me encontraba con Marcelo Pérez, Hernán Holguín y el señor Néstor Arellano, me manifestaron que me detenían porque supuestamente que nosotros nos hemos metido ofender al señor ese Oscar Murillo creo que es; el incidente que pasó el 22 de Abril, de lejos estábamos nomas viendo como fue todo el accidente, yo me encontraba ahí tomándome unos traguitos como cualquier fin de semana; la persona que me detuvo fue el señor Toca. El problema con los señores policías duro un par de horas, nosotros viendo y todo la gente como se metía duro un par de horas más o menos, el problema comenzó 22h30 a 23h00 más o menos, a mí me detuvieron en la discoteca ya más o menos 12 y pico de la noche porque ya a las 00h00 ya nos metimos ahí a la discoteca, le vuelvo y repito en Marcelino Maridueña,  todo el mundo nos conocemos, es un cantón chiquito, todos nos vemos ahí mismo por ahí pasamos, los que atacaron a los señores policías pues como le digo yo estaba a una distancia, no le puedo decir que distancia y como le digo los conozco de vista pero no le puedo decir nombres y todo. La patrulla policial llegó a las 22h30 a 23h00, como indiqué la agresión a los policías duro cerca de dos horas, cuando fue ya todo eso yo estaba en la discoteca metido cuando equivocadamente nos cogieron ellos, ya era ya pasado las 12 de la noche, vuelvo y repito vi que estaba la gente ahí y nos metimos a la discoteca y como llamaron a operativo solo hicimos es meternos a la discoteca y nos cogen equivocadamente, lo que escuche de quienes llamaron a operativo los señores policías que pidieron refuerzos, no le puedo decir cuántas patrullas llegaron porque yo estaba allá adentro, cuando me cogieron salí esposado con la cabeza agachada y no pude ver, por eso le digo nos cogieron equivocadamente yo lo que hice fue poner mis manos nomas y en ningún momento forcejeé con ellos no les insulte no les dije nada y lo que hice fue colaborar nada más con ellos.”. PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS.- A favor del señor Pérez Bajaña Marcelo Javier, esto es un certificado descargado de la página web que determina de que sobre relación en materia penal no se encontraron coincidencias con el  nombre Pérez Bajaña Marcelo Javier, así como  también con el número de cédula 0921656922 que también indica que no se encuentran coincidencias; así también se presenta en este estado de la Audiencia el certificado de antecedentes penales que determinan que no tiene antecedentes el señor Marcelo Javier Pérez Bajaña con el número de cédula 0921656922; así mismo  presentó un certificado laboral otorgado por el Ingeniero Carlos Mayorga Jaramillo, Director de Talento Humano de la Empresa Sociedad Agrícola Industrial San Carlos, que determina que el señor Marcelo Javier Pérez Bajaña, es trabajador que desempeña el cargo de soldador en el Departamento  de tractores de la mencionada Empresa; así también se presenta en este Estado una declaración juramentada que hace el señor Marcelo Javier Pérez Bajaña indicando su domicilio de residencia que vive en el cantón Marcelino Maridueña en la ciudadela Los Samanes ubicado en el centro, ubicado en Cedro y Segunda, de la ciudadela Los Samanes que también se adjunta la planilla de luz; esto es en cuanto a la prueba documental del señor Marcelo Javier Pérez Bajaña. En cuanto a la prueba documental del señor MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA, en este estado la defensa presenta  un certificado laboral otorgado por el Ingeniero Carlos Mayorga Jaramillo, quien indica que el señor Marlon Javier Solís Gamboa, es un trabajador de la empresa San Carlos y desempeña el cargo de Ayudante Varios, del Departamento de Fábricas; así también se presenta el certificado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a favor del señor Marlon Javier Solís Gamboa, que se coteja con lo mencionado de la empresa San Carlos; también una partida de nacimiento de su hijo menor de edad Anthony Nelson Solís Jiménez, una planilla de luz en la que indica su domicilio de residencia que indica que vive con el señor padre,  Solís Herrera Domingo Eleuterio; así como también declaración juramentada que hace el señor Marlon Solís, de la residencia de domicilio en el cantón Marcelino Maridueña; así también se presenta certificado descargado de la página web de que determinan que no existen coincidencias con el nombre Solís Gamboa Marlon Javier ni con el número de cédula 0915250468; así como también certificado de antecedentes penales otorgado por el Ministerio del Interior.   SECRETARIO.- Indica que  la defensa de Pérez Bajaña Marcelo Javier presenta 11 folios; y la defensa del procesado Solís Gamboa Marlon Javier presenta 15 folios, como prueba documental lo cual se pone en conocimiento del señor Fiscal actuante y de la defensa de las presuntas víctimas por principio de contradicción.”-  FISCAL.- No impugna ningún documento.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, LA VICTIMA,  Y DEFENSA DEL PROCESADO: Concluida la fase probatoria, se concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en relación al procesado MARCELO JAVIER PÉREZ BAJAÑA, en lo principal, dijo: “La fiscalía señora Jueza procede a este sistema de acusatorio penal pues con la obligación de desvanecer el principio de inocencia que aun cobija el procesado Marcelo Javier Pérez Bajaña de probar los hechos tanto en la materialidad y responsabilidad en el presente caso, para aquello pues la Fiscalía ha actuado la prueba previamente ha anunciada ante a ustedes en el desarrollo de la misma pues, la fiscalía ha cumplido con lo preceptuado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal esto es la finalidad de la prueba que es de llevarlos a ustedes al convencimiento de los hechos de las circunstancias del mismo y de la responsabilidad en este caso del señor procesado Marcelo Javier Pérez Bajaña del delito de ataque por resistencia, tal como lo determina pues el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal; la fiscalía trajo seis testigos quienes rindieron su testimonio el tribunal,  de manera clara, fueron examinados tanto por el abogado de la víctima y por abogado del señor procesado, dio su versión el Cabo primero Pacheco Albán Gricerio aprehensor y víctima quien está presente aquí, quien de manera detallada pues expresó y manifestó su intervención en el presente caso que cumpliendo en su labor de policía acudieron pues a un llamado de ser efectivo una boleta de apremio personal por deuda de alimentos, esto es que tenía que proceder con la detención del ciudadano Murillo Trejo Oscar Fabián, para lo cual pues también los acompañó la ciudadana la madre del menor quien poseía la boleta de apremio, esta ciudadana es Alvarado Bravo Ariana Del Carmen, quien ya estando en el parque de Marcelino Maridueña en el parque central, e indicó a los señores policías y lo identificó que el señor era el señor Murillo Trejo que debían detenerlo con la boleta y efectivamente los señores policías van a detenerlo pero en ese momento al proceder la detención, ya lo tienen detenido al señor, le hacen saber porque motivo se trataba que era la boleta de apremio, se la enseñan porque ellos cargaban la boleta; los amigos del señor en este caso son quien se encontraban en el sitio, el hoy procesado Marcelo Javier Pérez Bajaña y sus demás amigos impidieron que se haga efectiva esta detención señores magistrados, y llamando a más personas que se encontraban en el sector y en esto pues agreden físicamente a los policías, le dañan su vestimenta del uniforme policial, se le extravían sus teléfonos celulares por decirlo así se le extravían, y las esposas al señor Cabo Toca, hasta las insignias e inclusive pues en este forcejeo, la policía está preparado para aquello, pero al ver la multitud de esta gente y los procesados aquí pues la agresividad con la que actuaron pues el forcejeo e inclusive al señor Pacheco Albán Gricerio lo hicieron rodar por el piso así lo han manifestado ante ustedes; los testigos me pidieron la detención, los dos testimonios de las dos víctimas los dos señores policías el Cabo primero Pacheco Albán Gricerio y Toca Richard Jonathan fueron concordantes inequívocos al manifestar los hechos suscitados que se dieron pues entre la noche y la madrugada el 22 y 23 de abril del 2017 verdad, así también pues vino a corroborar constante en estos casos porque en ataque de resistencia a veces no vienen las personas civiles y en este caso si vinieron, en este caso porque, vino pues la señora Ariana del Carmen Alvarado Bravo afectada hasta el día de hoy no puede cobrar las pensiones alimenticias adeudadas por el señor “que salió pues bien librado”, y que se benefició de este ataque el señor Murillo Trejo Oscar Fabián, en ese momento pues la deuda era de $320.00 dólares obviamente ahora ha aumentado, también vino el actual conviviente de la señora Adriana del Carmen Alvarado Bravo, esto es el señor Cobo Vega Geovanny Efraín, quien dijo que estaba en le esquina del parque que estaba como a 15 metros que estaba en su motocicleta que también estaba acompañándolo, y que también vio los hechos y vio como le agredían a los señores policías y como evitaron que lo detengan al señor Murillo Trejo; también vino la señorita Vega Tenesaca Génesis Isabel quien manifestó que ellos estaban tomando, que había la boleta de apremio y que no la pudieron hacer efectiva porque los señores aquí presente a quienes los reconocieron, los cinco testigos que vinieron que lo estoy manifestando los reconocieron a los señores como participes o participantes, en este caso que me estoy refiriendo a Marcelo Javier Pérez Bajaña se lo reconoció plenamente como una de las personas que intervino en este ataque a la policía señores magistrados, y también pues para el reconocimiento del lugar de los hechos la existencia de los hechos vino a dar su testimonio el Sargento segundo Abogado Jhonny Ruíz Anchundia quien pues con el mismo se estableció que el lugar existe, que es el cantón Marcelino Maridueña en el parque central en la discoteca denominada By pass porque fue diagonal y la detención fue en el interior de este establecimiento de diversión nocturna para personas mayores de edad, también realizó las investigaciones que ayudó a la fiscalía en esto; señores magistrados la fiscalía en el presente caso los ha llevado a lo que es al pleno conocimiento, no hay duda en el presente caso de que el señor procesado Marcelo Javier Pérez Bajaña, tiene participación y la fiscalía, pide que al momento de deliberar, de tomar su decisión judicial en el presente caso lo declaren CULPABLE en el grado de AUTOR artículo 42 numeral 1 literal a) Autor Directo, del delito que tipifica y sanciona en el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, actuando con objetividad Art 5 numeral 21 del propio Código Orgánico Integral Penal, este ataque, esta conducta humana, este actuar del procesado Marcelo Javier Pérez Bajaña,  se ha adecuado en el inciso primero del artículo 283 cuya pena privativa de libertad indica que es de 6 meses a 2 años, en el presente caso la fiscalía considera también pues que ha probado que existe una agravante en el presente caso que se encuadra en el que norma al artículo 47 numeral 5 del propio Código Orgánico Integral Penal porque participaron en este hecho y la infracción se la cometió con la participación de dos o más personas, entonces debe ser aumentada en un tercio, por lo que la fiscalía pide y sugiere que la pena sea de tres años con la agravante ya indicada.  y así mismo pues señores magistrados la fiscalía actuando con objetividad, pide que a las víctimas se los repare de manera integral por cuanto a las perdidas y daños sufridos a los uniformes, que se le impongan una reparación integral para el señor Cabo Pacheco Albán Gricerio, 500 dólares por cuanto se ha justificado que se le perdió su teléfono celular en el cometimiento de esta infracción del cual fueron víctimas y daños a sus uniformes prendas de vestir y al señor Toca Richard Jonathan quien expresó que le habían devuelto su teléfono celular, él pues obviamente a la cuenta perdió sus esposas y también el daño a su uniforme y para él la fiscalía solicita $200.00 como reparación integral.”.   5.2.- El defensor de las Victimas, en su alegato de Clausura, en relación al procesado MARCELO JAVIER PÉREZ BAJAÑA, en lo principal, dijo: “Me allano totalmente a lo manifestado por la fiscalía, que claramente se ha probado y se ha demostrado el nexo causal, la materialidad y la responsabilidad de esta infracción cometida por el hoy procesado Pérez Bajaña Marcelo Javier, por los hechos ocurridos el día 23 de Abril del 2017 cuales han sido probadas en esta Audiencia en base al Parte policial SURCP-2142893, informes periciales y testimonios de testigos presenciales que estuvieron en el lugar de los hechos, debiendo indicar que en este caso no solo se agredió a los servidores policiales, sino también a la administración pública por cuanto el delito de ataque y resistencia se encuentra subsumido en uno de los delitos contra la deficiencia de la administración pública, como es el delito de ataque y resistencia establecido en el Art 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, señores Jueces solicito se declare en sentencia la culpabilidad del procesado Pérez Bajaña Marcelo Javier en calidad de autor directo del delito tipificado en el Art. 283 inciso primero, de igual manera como mecanismo de reparación los contemplados en el Art. 78 numerales 3 y 4 del citado cuerpo legal es decir se indemnice por los daños o materiales que ocasionaron a los servidores policiales, así como las respectivas disculpas públicas contempladas en el numeral 4 del Art. 78 como reparación integral se solicita que se le cancele al señor Cabo primero Pacheco la cantidad de $500.00 dólares quien ha justificado dentro del libro de la fiscalía las facturas del teléfono que se le extravió, así como factura del uniforme policial que fueron destruidas; igualmente al señor Cabo primero Richard Toca en la cantidad de $200.00 dólares; así mismo en lo concerniente a las disculpas públicas se sugiere por esta defensa que los mismos se hagan en las dependencias de la policía para que estos hechos señores Jueces no se vuelvan a repetir en los respectivos cantones, porque ya no es la primera vez que se ataca a servidores policiales que lo único que hacen es cumplir con su deber.”. 5.3.- EL DEFENSOR DEL  PROCESADO MARCELO JAVIER PÉREZ BAJAÑA,  al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “Conforme a lo establecido en el Art.  618 del Código Orgánico Integral Penal esto en el alegato la defensa indica lo siguiente en cuanto a la situación jurídica del señor Marcelo Javier Pérez Bajaña indico que los testimonios rendidos en esta Audiencia de juzgamiento los mismos que fueron presentados por la fiscalía, esto es los señores policías, el señor Pacheco y del señor policía Richard Toca, los mismos que no concuerdan por cuanto el uno manifiesta de que no fueron agredidos ni golpeados y el otro policía indica que si, además señores Jueces también el testimonio rendido por la señorita Ariana Alvarado y el señor Geovanny Cobos manifiestan de que no hubo lesiones, no hubo violencia; además señores Jueces jamás dentro del proceso o dentro de esta Audiencia se ha presentado algún reconocimiento médico que indique de que mi defendido lo hayan atacado o hayan lesionado algún bien jurídico, es decir, si han lesionado sus cuerpos, no se ha presentado en esta Audiencia, es decir señores Jueces no se ha demostrado el ataque en sí como lo indica la fiscalía y como lo indica la parte de la policía, de que mi defendido lo hayan adecuado su conducta como lo ha estableció en el Art 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por tal razón señores Jueces por cuanto no existen pruebas que la fiscalía haya presentado conforme a derecho, es decir, los testimonios mismos que han rendido aquí se ha determinado que jamás ha habido la violencia, jamás ha habido lesiones, no ha habido reconocimientos médicos, por tal razón solicito que se ratifique en estado de inocencia por cuanto así lo manifesté anteriormente señores Jueces en esta Audiencia.”. REPLICA DE LA FISCALÍA.- Señores magistrados, la fiscalía no vino a demostrar las agresiones físicas, obviamente no trajo médico legista, en cuanto a los uniformes hay la respectiva factura, pero vino a justificar aquello, que en este ataque, en ese forcejeo, en esa resistencia, hicieron que se escape una persona que ya los policías lo tenían detenido con la boleta de apremio personal, cuya copia certificada se ha entregado a la fiscalía que obre como prueba, a eso vino pues a probar y probó, vino la alimentante, la beneficiaria, la mamá del niño quien iba a recibir el dinero por los alimentos, el actual conviviente y otra testigo que vio los hechos, boleta de detención por apremio personal contra Murillo Trejo Oscar Fabián dictada por el señor Juez multicompetente del cantón Marcelino Maridueña, John Erick Rodríguez Mindiola, misma que se ha otorgado al amparo de los Art 134, 135, 136 y 137 del Código Orgánico General de Proceso y el Código de la niñez; esta boleta de autoridad competente señores magistrados fue la que fue burlada, a la intervención de los procesado y demás personas en esta infracción pues que va en contra de la administración deficiente administración púbica, señores magistrados hay que recrecerse en la mente, como habrán sido los hechos, dos horas, uno de los procesados lo vio, los señores policías imagínese con su preparación y la corpulencia de uno de los Cabos, no pudo con tanta gente, y los dos señores hoy procesados deben ser sancionados pues y deben de ser declarados culpables, no porque es contra los señores policías, sino porque la fiscalía ha probado pues como tiene que ser el debido proceso dentro del marco legal y constitucional. Contra REPLICA DE LA DEFENSA.- Señores Jueces conforme lo ha dicho la fiscalía, en esta Audiencia lo que ha acreditado, es nada más que no ha sido posible efectivizar una boleta de apremio, pero señores Jueces el Art 283 establece bien claramente de la persona que ataque, no se ha demostrado el ataque en esta Audiencia señores Jueces por cuanto los mismos testimonios presentados por la Fiscalía, y por cuanto no han presentado un reconocimiento médico, no se puede demostrar de que mi defendido hayan atacado a los señores policías; en cuanto a la resistencia eso no va con mi defendido, va en sí en contra ya del señor Oscar Murillo Trejo, por tal razón solicito una vez más que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por cuanto lo ha alegado. 5.4.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, en relación al procesado MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA, en lo principal, dijo: “En cuanto al señor Marlon Javier Solís Gamboa procesado en la presente causa de igual manera pues la fiscalía ha tenido que desvirtuar el principio de inocencia constitucionalmente que lo protege hasta el momento que usted dicte una sentencia condenatoria y le ratifiquen el estado de inocencia, la fiscalía pues una vez anunciado oportunamente la prueba, se la evacuado aquí dentro del marco constitucional y legal y en principio de contradicción principalmente y mediación verdad, fueron contundentes, claros, primeramente pues en reconocer que el señor Solís Gamboa Marlon Javier fue una persona que activamente estuvo en esta agresión en este ataque, en esta resistencia de los señores policías y que los mismos impidieron la detención de Murillo Trejo Oscar Fabián, quien se dio a la fuga o quien se escapó, luego de que estaba aprehendido por los señores policías, gracias a los hoy procesados y demás personas pues que ellos llamaban que le apoyen para impedir la detención de Murillo Trejo Oscar Fabián; vinieron a dar su testimonio para proyectar esta infracción, probar este hecho señores magistrados, seis testigos, los propios afectados Pacheco Albán Gricerio, Toca Richard Jonathan, Alvarado Bravo Ariana del Carmen, Cobo Vega Geovanny Efraín, Vega Tenesaca Génesis Isabel y el Sargento segundo Jhonny Ruíz Anchundia señores magistrados; la fiscalía considera de que con esta prueba los ha llevado a ustedes al convencimiento de los hechos, de las circunstancias del mismo y de la responsabilidad del procesado en este delito de ataque o resistencia señores magistrados, también pues hay el nexo causal, la prueba pues aquí evacuada, tiene directamente relación con los hechos que han podido llevar pues como le indico a probar la responsabilidad, la culpabilidad en esta infracción, ya que esta conducta pues del procesado hoy cuadra perfectamente con lo que establece el artículo del ataque y resistencia el 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; los señores policías las dos víctimas aquí Pacheco Albán Gricerio y Toca Richard Jonathan fueron pues claros, contundentes, específicos a reconocer y detallar como fue el forcejeo, como le arrebataron, como participaron los señores y como lo detuvieron y que hasta el propio procesado indicó que él escuchó cuando la policía pidió refuerzos y luego fueron detenidos dentro de la discoteca, llama la atención que habiendo hecho este delito, tal vez por el efecto del alcohol ni siquiera se escondieron, sino que ingresaron dentro de la discoteca con su diversión, pero la policía obviamente al pedir refuerzos pudieron detenerlos y traerlos antes el Juez de flagrancia en esa ocasión pues siendo procesado y traído ante ustedes señores Jueces en este hecho, es importante también recalcar que vinieron a dar sus testimonios tres personas que también fueron víctimas y son víctimas de esta infracción de manera indirecta, la señora Ariana del Carmen Alvarado Bravo quien se vulneró pues el interés superior de su hijo, ya que ella quería que lo detengan al padre de su hijo para que le cancele los $320.00 dólares y lo cual no se pudo dar porque estando detenido, la intervención del hoy procesado y de las demás personas hicieron que este pues se escape, y los señores policías que los hicieron rodar hasta por el suelo, dañándole su uniforme, perdiéndoseles las insignias, teléfonos celulares y que duró dos horas, el propio procesado lo manifestó, señores magistrados, dramáticos han sido estos momentos verdad, siendo policías armados, precautelando ellos los derechos humanos, no hicieron dotación de su arma de fuego, pero felizmente pues el refuerzo llegó oportunamente y procedieron a detenerlo los señores del delito flagrante, el señor Cobo Vega Geovanny Efraín quien también vino acá, quien fue un testigo directo presencial de los hechos que dice pues que con este ataque, con esta resistencia el procesado a quien lo reconoce, logró que se escape en el presente caso el señor Murillo Trejo; la señora Vanessa Tenesaca Génesis también vio lo mismo como agredieron a los policías los empujaban los empellones y los hacían caer por el piso y salieron con el uniforme dañado, señores magistrados presencial el testigo; el reconocimiento del lugar de los hechos ha quedado plenamente establecido con el testimonio de Jhonny Ruíz Anchundia Sargento segundo de policía, también es Abogado el señor, que queda en el cantón Marcelino Maridueña a la altura del parque central diagonal a esta discoteca denominada By pass en donde hay e inclusive tomas fotográficas que se les ha hecho pues saber y conocer a ustedes el parque central de Marcelino Maridueña, este hecho señores magistrados ocurrió entre la noche del 22 y madrugada del 23 de abril del 2017, consecuentemente señores magistrados la fiscalía considera que se ha reducido este principio de inocencia, les pido a ustedes que al momento de decidir, de tomar su decisión en el presente caso, declare culpable en el grado de autor al señor procesado Solís Gamboa Marlon Javier al amparo del artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, autor directo del delito que tipifica y sanciona el artículo 283 inciso primero señores magistrados, cuya pena va de 6 meses a 2 años, habiéndose probado también en el presente caso, que hay una agravante el artículo 47 en el numeral 5, esto es cuando participen dos o más personas en lo cual aquí ha pasado en esta infracción, consecuentemente pues será aumentado en un tercio dice esta norma del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía sugiere o pide que se le imponga 3 años de pena privativa de libertad, las multas correspondientes que establece el mismo Código Orgánico Integral Penal y una reparación integral que va señores Jueces, en base a los que objetivamente consta dentro del expediente, esto es para los señores policías víctimas del presente caso a favor de Pacheco Albán Gricerio Duberli 500 dólares; nunca pudo recuperar su teléfono celular, los daños del uniforme e insignias; y para el Cabo Toca Richard Jonathan 200 dólares, se le extravió sus esposas y daños al uniforme.”.   5.5.- El defensor de las Victimas, en su alegato de Clausura, en relación al procesado MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA, en lo principal, dijo:  “me allano también a todas las pruebas aportadas por parte de la fiscalía, ya que claramente se ha probado y se ha demostrado el nexo causal y la materialidad, responsabilidad del procesado Solís Gamboa Marlon Javier, esto por los hechos ocurridos el día 23 de abril del 2017, debiendo indicar que este caso señores Jueces, no solo afecta a los servidores policiales que ese día fueron agredidos sino a la institución policial por cuanto dicho delito se encuentra subsumido en uno de los delitos contra la eficiencia de la administración pública que es el delito de ataque y resistencia; para muestra de esto también señores Jueces se tome en consideración la defensa de los hoy procesados no han podido conseguir ni digamos convencer a ninguno de los testigos que indican ellos habían bastantes personas ahí para vengan a corroborar lo que ellos han manifestado en esta Audiencia, por eso señores Jueces solicito se declare la sentencia, la culpabilidad del procesado Solís Gamboa Marlon Javier como autor directo del delito tipificado en el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; así mismo que se tome en consideración como reparación integral el artículo 78 numerales 3 y 4 que es la indemnización por los daños materiales ocasionados, así como las respectivas disculpas públicas.”. 5.6.- EL DEFENSOR DEL  PROCESADO MARLON JAVIER SOLÍS GAMBOA,  al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “desde ya rechaza lo manifestado por la fiscalía y por cuanto también la policía asigna a los representados por los señores aquí presente, por cuanto los testimonios rendidos por los mismos peritos y por los mismos testigos presentados por la fiscalía no concuerdan por cuanto el testimonio rendido esto es del señor Richard Toca, y así como también el testimonio rendido por el señor policía el que se encuentra aquí presente no coincide por cuanto el uno manifiesta que lo hicieron caer y el otro indica que no, jamás se lo hizo caer; además el testimonio rendido por la señora Ariana Alvarado manifiesta que jamás hubo la agresión, más bien estuvieron ahí personas que si es dable que le impidieron la boleta pero que jamás intervinieron con violencia; en cuanto también el testimonio del señor Geovanny Cobos también manifiesta que no hubo violencia, es más señores Jueces no se presentó ningún reconocimiento médico de que indique que mi defendido lo hayan atacado físicamente a los señores policías, es decir no se adecua con lo establecido al artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal esto es al ataque y resistencia conforme así lo ha alegado la fiscalía y la policía, por tal razón señores Jueces al no haber la responsabilidad de mi defendido además de que los testimonios rendidos por ellos y por el señor Marlon Solís ha indicado que fue detenido injustamente dentro de una discoteca, que él desconocía por lo cual se lo detenía, además de que también manifestaron de que habían bastantes personas de las cuales se encontraban en la misma; por tal razón señores Jueces de manera equivoca la policía lo detuvo y la defensa ha determinado y ha demostrado en esta Audiencia de que mi defendido no ha adecuado su conducta con lo establecido en el artículo 283, por tal motivo solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Marlon Javier Solís Gamboa.”.   SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem.  es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ATAQUE O RESISTENCIA, acusado por la fiscalía, y así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicas, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…).”.  El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Tercera “Delitos contra la eficiencia de la Administración Pública”, Capitulo Quinto “Delitos contra la Responsabilidad Ciudadana”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es el principio de autoridad;  y  en este caso, si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, y la pena privativa de libertad no supera los cinco años, podría haberse aplicado el procedimiento directo,  sin embargo existen requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  es así, que en el segundo inciso del numeral 2 del referido artículo, expresa; “Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, (…),”; que en el caso in examine se trata precisamente de un delito contra la eficiencia de la Administración Pública, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  El objeto material de dicho delito está dado por atacar o resistir a empleados públicos  en el cumplimiento  de  sus deberes como funcionarios públicos, o en cumplimiento de órdenes,  prohibiciones específicas o legalmente debidas;  constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Este delito, es estructuralmente doloso, y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”.   Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual De Derecho Penal, Parte General, Pág. 81). Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. Este delito se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “SEIS meses a DOS años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “tres a ocho salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 5 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El TESTIMONIO SE VALORARÁ EN EL CONTEXTO DE TODA LA DECLARACIÓN RENDIDA y EN RELACIÓN CON LAS OTRAS PRUEBAS QUE SEAN PRESENTADAS”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine,  SE HA LLEGADO EL CONVENCIMIENTO de la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCION y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); PUES ES ASI QUE SE LLEGO  AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER;  MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito ATAQUE O RESISTENCIA, esto es, el Ataque que realizaron los  procesados  Pérez Bajaña Marcelo Javier y Soliz Gamboa Marlon Javier,  en contra de los  policías,  Toca Copo Richard Johnatan y Pacheco Alban Gricerio Duberli,  quienes se encontraban en el cumplimiento de las  labores, el día 23 de Abril del 2017, a las 01h00, aproximadamente,  trataron de hacer efectiva una orden de detención de apremio personal, dentro del Juicio por alimentos No. 09212201600056, dictada por el  Ab. Jhon Erik Rodríguez Mindiola, Juez de Unidad Judicial Multicompetente del cantón Marcelino Maridueña,  en contra del ciudadano Murillo Trejo Oscar Fabián, y, dicha labor policial fue impedida mediante ataque físico y daño de su vestimenta y prendas de dotación policial,  por parte de los referidos procesados en contra de los mencionados servidores policiales, logrando que   el ciudadano Murillo Trejo Oscar Fabián, se de a la fuga; así la Fiscalía dejo probado tales hechos con testimonios rendidos bajo la gravedad del juramento del Cabo primero de Policía Pacheco Albán Gricerio,  aprehensor y víctima quien de manera detallada expresó y manifestó que su intervención el día 23 de Abril del 2017, a las 01h00, aproximadamente,  fue en  cumplimiento de su labor de policía, ya que  acudieron a un llamado, para hacer efectiva una boleta de apremio personal por deuda de alimentos, esto es,  que tenía que proceder con la detención del ciudadano Murillo Trejo Oscar Fabián, para lo cual también los acompañó la ciudadana, Alvarado Bravo Ariana Del Carmen, madre del menor,  quien poseía la boleta de apremio, y,  ya estando en el Parque Central  de Marcelino Maridueña, ella identificó y les enseño a los señores policías, quien era el señor Murillo Trejo,  que debían detenerlo con la boleta; y efectivamente, como miembros policiales,  van a detenerlo pero en ese momento al proceder la detención, ya lo tienen detenido al señor, le hacen saber porque motivo se trataba que era la boleta de apremio, les enseñan la boleta de apremio; y, los amigos del señor Murillo Trejo Oscar Fabian,  en este caso,  los hoy procesado Marcelo Javier Pérez Bajaña y Soliz Gamboa Marlon Javier,  y sus demás amigos impidieron que se haga efectiva esta detención, llamando a más personas que se encontraban en el sector,  y estos ciudadanos hoy procesados  los agreden físicamente;  le dañan su vestimenta del uniforme policial, les hacen  extraviar sus teléfonos celulares,   se le extravían  las esposas al señor Cabo Toca, hasta las insignias  inclusive, en este forcejeo; todo esto corroborado con el testimonio del Cabo de Policía Richard Jonathan Toca Copo,  indicando que Marlon Solís lo abrazó a él, y le pegaba en los brazos y el forcejeaba, y, Marcelo Bajaña, jaloneaba con el cabo Pacheco, y le pateó el llavero que  se le cayó al piso, y al siguiente día un familiar de uno de los procesados le devolvieron el llavero, la gorra y el teléfono celular;  el cabo Pacheco logra pedir auxilio, y,  al  cabo  Pacheco Albán Gricerio,  lo hicieron rodar por el piso,  y  narro todo lo sucedido en ese día y hora en el cumplimiento de su labor;  testimonios que fueron concordantes inequívocos al manifestar los hechos suscitados que se dieron entre la noche del 22 y la madrugada del 23 de Abril del 2017, igualmente corroborado con los testimonios de la ciudadana Adriana del Carmen Alvarado Bravo, quien  pidió la detención,  y,  afectada hasta el día de hoy, porque dice que hasta la presente fecha  no puede cobrar las pensiones alimenticias adeudadas por el señor “que salió pues bien librado”, y que se benefició de este ataque, esto es,  el señor Murillo Trejo Oscar Fabián,  y, ella indica que Pérez Bajaña Marcelo es amigo de su ex pareja Oscar Murillo, que al señor Policía Toca Copo le pegaron en el ojo, y le hincharon el ojo; que el Policía Toca le tenía con las manos atrás al señor Murillo Trejo Oscar para esposarlo y el otro policía iba a colocarle las esposas, y es en eso momento que los procesados impidieron la acción policial ;  igualmente estos hechos fueron corroborados por otro testigo presencial, mediante  su testimonio bajo juramento, esto es,  el señor Cobo Vega Geovanny Efraín, quien dijo que estaba en su motocicleta en la esquina del parque, a unos 15 metros,  y que también vio los hechos y vio como los hoy procesados, le agredían a los señores policías y como evitaron que lo detengan al señor Oscar Murillo Trejo;  así mismo con el testimonio de la señorita Vega Tenesaca Génesis Isabel,  testigo presencial, quien manifestó que los hoy procesados y el señor Oscar Murillo Trejo,  estaban tomando en el parque;   que la señora la Adriana del Carmen Alvarado Bravo, tenía  la boleta de apremio por alimentos en contra de Oscar Murillo Trejo, y que no la pudieron hacer efectiva los señores policías, porque al momento que  cumplían su labor policial fue impedida por los señores procesados presentes, quienes agredieron a los policías y eso hizo que Oscar Murillo Trejo, se de a la fuga, es decir huya y no se deje aprehender;   testimonios ue han sido coherentes, concordantes, claros precisos, unívocos, en reconocer  a los señores Marcelo Javier Pérez Bajaña y Solís Gamboa Marlon Javier,   como participes o participantes directos en el ataque a los referidos  policías, en el cumplimiento de sus labores; igualmente compareció  y también compareció a rendir testimonio el Sargento segundo,   Jhonny Alfredo Ruíz Anchundia, Perito que  realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y concluye indicando que el lugar, donde sucedieron los hechos, esto es el Parque Central,   así como la discoteca denominada By Pass, tomada como referencia, existen, que es el cantón Marcelino Maridueña,  y que es en el parque central, donde se produjo el ataque a los policías, y  en la discoteca denominada By Pass, en el interior de este establecimiento de diversión nocturna para personas mayores de edad, fue la detención de los referidos procesados;  Igualmente con la documentación en copias certificadas incorporada por Fiscalía, como es el Parte Policial con la copia de la boleta de Apremio de fecha 07 de Abril del 2017, dictada dentro del proceso No. 09212201600056, por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Marcelino Maridueña, Ab. Jhon Erick Rodríguez Mindiola, en contra de Murillo Trejo Oscar Fabián;  la denuncia, el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 099-2017;  configurándose así el acto típico, antijurídico traído por la Fiscalía,   como RESISTENCIA y ATAQUE a los agentes de policía, conforme está señalado en el Art. 283 inciso 1º del COIP,  así como ha quedado establecido la participación y culpabilidad de los procesados PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER Y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER, en el grado de autores directo, conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del  mismo cuerpo legal; es decir con lo que queda acreditado el ámbito espacial en cual se cometió en injusto penal  y la identificación plena de los sujetos activos de la infracción, que en este caso es los procesados PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER Y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER, con lo que queda establecido el nexo causal entra la infracción y las personas procesadas, conforme lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; como vemos, SE ENCUENTRA COMPROBADA LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN EN SUS VERBOS RECTORES DE RESISTENCIA Y ATAQUE, CON EL ANÁLISIS EN CONJUNTO DE TODO EL RECAUDO PROBATORIO INCORPORADO EN EL JUICIO, ENCONTRAMOS SUFICIENTES  ELEMENTOS QUE SE RELACIONAN CON EL ASUNTO MATERIA DEL PROCESO,  SON CLARAMENTE CONCORDANTES ENTRE SÍ, Y  QUE ADEMAS NOS LLEVAN DE FORMA LÓGICA A UNA SOLA CONCLUSIÓN, QUE LOS PROCESADOS SON RESPONSABLES EN CALIDAD DE AUTORES DE ESTE ACTO ILÍCITO. Ya que además los elementos subjetivos del tipo penal, se dan: a) Los ciudadanos  PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER Y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER, son  personas con un nivel de  instrucción secundaria, con pleno conocimiento de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, en este caso, de las funciones que cumplen los agentes de policías en el ejercicio de sus labores, al acudir a un llamado de auxilio, y  de cumplir con una orden judicial, en este caso, hacer efectiva la Orden de detención por apremio personal dispuesto por el Ab. Jhon Erick Rodríguez Mindiola, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Marcelino Maridueña, dictada dentro del Juicio de Alimentos No. 09212201600056, en contra de Murillo Trejo Oscar Fabián; dado que además los agentes de policía han concurrido en momentos que se encontraban de servicio y se han identificado como agentes de policía y han mostrado la boleta de la orden de detención por apremio personal y cuya copia se encuentra adjunta al Parte de detención de los referidos procesados, y como prueba documental de Fiscalía; y, b) El elemento subjetivo del injusto está dado por  el dolo de desconocer  el rol funcional como agentes de policías, como agentes del orden,  e impedirles cumplir su labor, cayéndoles a golpes, destruyendo sus insignias, dañando sus uniformes, provocando la sustracción y perdida de sus instrumentos de trabajo (llaves de las esposas), sus efectos personales como es el teléfono celular;   y de ofender, denigrar  a los agentes de policías, cuyas concurrencias no pueden ser cuestionadas, aun más siendo que ellos daban cumplimiento a una orden judicial; consecuentemente  los referidos  procesados  encuadraron sus conductas  en lo estipulado en el  primer inciso del Art. 283 primer inciso  del Código Orgánico Integral Penal. c) Debiendo recordar que la jurisprudencia y la doctrina  consideran que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente  exteriorizado  de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad o sus agentes conceptúan necesario en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones. Con respecto al Ataque, para Guillermo Cabanellas, señala que es un “acontecimiento, agresión, violación de un derecho, impugnación, injuria, pendencia, actitud antisocial”,  lo que en el subjudice caso ha quedado plenamente demostrado que Pérez Bajaña  Marcelo Javier y Soliz Gamboa Marlon Javier, agredieron físicamente a los referidos  policías  en el cumplimiento de su rol funcional de agentes, para impedir que cumplan su labor, logrando sus objetivos, esto es, que no se logre la detención de Murillo Trejo Oscar Fabián.      Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Sus defendidos  Pérez Bajaña  Marcelo Javier y Soliz Gamboa Marlon Javier, si se encontraban en el lugar pero jamás intervinieron, hubo equivocación de la policía; sus defendidos no   han incurrido en la conducta establecida en el primer inciso del Art. 283 del CÖIP, y, que sus defendidos goza del principio de presunción de inocencia.”;  para lo cual además  la defensa del procesado en la fase de prueba testimonial presentó los testimonios de los señores  procesados Pérez Bajaña  Marcelo Javier y Soliz Gamboa Marlon Javier, como medios de defensa a su favor, al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; así Pérez Bajaña  Marcelo Javier, indicó que El día sábado, 22 de Abril del 2017,  salió a las 21h00,  se topó con Marlon Soliz, Néstor Arellano y Hernán Holguín, estaban conversando, diagonal a la esquina de la By Pass,  como a las 21h00, y el rato menos esperado llego la policía, estaba la gente arrumada ahí y se acercaron  al carro, a ver lo que pasaba,  nada más,  y de ahí en eso la gente comenzó a gritar y de ahí se fue a la discoteca, de ahí como a la hora llegaron los policías y lo detienen;  y él colaboró con ellos con la detención, (..) jamás se metió en el incidente con los policías. Si conoce  a Murillo Trejo Oscar Fabián, de vista nomas porque en Marcelino Maridueña todos se conocen (…) ese día de los hechos no lo vio al señor Murillo Trejo Oscar Fabián,  (…) no sabe porque motivo lo detuvieron ese día, ya que la gente estaba arrumada ahí, (..)”. Y, por su parte Soliz Gamboa Marlon Javier, indicó: El día 22 de Abril, a las 21h00,  estaban tomando unos tragos con  sus amigos, Marcelo Javier Pérez, Hernán Holguín, Néstor Arellano, ahí conversando y tomándose unos tragos como cualquier fin de semana, diagonal a la discoteca By pass,  cuando vieron que llegaron los señores policías a llevarse un señor, porque en Marcelino Maridueña, todo el mundo se conocen, es un cantón chiquito, y nunca ellos se metieron, solo viendo nomas y de ahí al ver todo ese problema que hubo de todo eso, después se  metieron a la discoteca y ahí estaban dentro de la discoteca, cuando por equivocación los señores policías  les cogen a ellos y en ningún momento él se opuso,  de que no, no lo cojan o a bravear a los policías, y enseguida él puse sus manos y colaboré con ellos y fue;  en ningún momento le alzó la mano ni insultó a los señores policías ahí;(…) la persona que lo detuvo fue el señor Toca.  El problema con los señores policías duro un par de horas, y ellos  viendo como toda la gente  se metía, el problema comenzó 22h30 a 23h00 más o menos, a él lo detuvieron en la discoteca ya más o menos 12 y pico de la noche porque ya a las 00h00, (…)  lo que escuche de quienes llamaron a operativo los señores policías que pidieron refuerzos, no puede decir cuántas patrullas llegaron porque ya estaba allá adentro, cuando le cogieron salí esposado con la cabeza agachada y no pude ver,  a ellos los cogieron equivocadamente,  él lo que hizo fue poner suss manos nomas y en ningún momento forcejeó con ellos, no les insultó no les dije nada y lo que hizo fue colaborar nada más con ellos.”. Así como prueba documental referente a su conducta anterior,  los mismos  que NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON, DESVANECIERON O ENERVARON,  LA GRAVEDAD DE LAS PRUEBAS ACTUADAS EN SU CONTRA, POR PARTE DE LA ACUSACIÓN FISCAL, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADAS ENTRE SÍ; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, DE LO ANALIZADO SE INFIERE QUE LOS REFERIDOS PROCESADOS HA ACTUADO EN EVIDENTE EJERCICIO DE SU DECISION DE VOLUNTAD Y CONCIENCIA PARA ESTE FIN; es decir, con el designio de causar daño, dado que se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422), ATRIBUIBLE AL PROCESADO, PUES HA LESIONADO UN  BIEN JURIDICO PROTEGICO; en definitiva, en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADO PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER,   SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA  EFICIENTE ADMINISTRACION PUBLICA; DADO QUE ES IMPUTABLE Y HA ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SU CONDUCTA, CON LO QUE HAN ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE ATAQUE Y RESISTENCIA, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 283  primer inciso,  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL,  SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado, es decir que se ha cumplido con los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS Y EL PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA, que  demanda todo proceso penal.  8.2.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127).  En el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la materialidad y culpabilidad de los procesados PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER,  siendo  principalmente los agentes de policía (victimas)  Cabo de Policía GRICERIO DUBERLI PACHECO ALBAN y Cabo de Policía RICHARD JOHANNATHAN TOCA COPO, corroborado por el testimonio de los testigos presenciales Sra. Alvarado Bravo Ariana del Carmen, Srta Génesis Isabel  Vega Tenesaca,  y  Cobo Vega Geovanny Efraín,  coinciden en señalar los procesados PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER, como las personas que han cometido mediante su acción, de manera directa e inmediata el delito de Ataque o Resistencia, tipificado y reprimido en el Art. 283 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar a los procesados, como AUTORES DIRECTOS, de la infracción antes indicada.   NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a los procesados PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER y SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER, en calidad de autores directos, del delito de Ataque o resistencia;  tipificado y reprimido en el Art. 283 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral reservada, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador;  por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: PEREZ BAJAÑA MARCELO JAVIER, ecuatoriano, de 30 años de edad,  estado civil: Soltero, de instrucción secundaria, C.C. 0921656922, profesión u oficio empleado privado, domiciliado en el cantón Marcelino Maridueña, provincia del Guayas; y, SOLIZ GAMBOA MARLON JAVIER, ecuatoriano, de 41 años de edad, estado civil Unión Libre, de instrucción primaria, empleado privado, domiciliado en la ciudadela Miraflores del cantón Marcelino Maridueña, provincia del Guayas,  CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES  del delito de ATAQUE O RESISTENCIA, tipificado y reprimido en el Art. 283 primera parte  del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTORES DIRECTOS, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; sin atenuantes ni agravantes que considerar;  consecuentemente se les impone, las penas que las cumplirán una vez ejecutoriada la presente Sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, cada uno de los prenombrados sentenciados, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIECIOCHO MESES,  la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Varones  Guayaquil No. 1;  de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”;  2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE  CINCO  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas);  y,  3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación o taller educativo, y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- Los sujetos procesales: Abg. Orly Argudo Barroso, fiscal interviniente; y, Ab. Teddy Vanegas Campoverde, defensor de los sentenciados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 78 numeral 4 Ibidem,  como reparación integral simbológica a la víctima que es la institución policial, representada en los agentes de policía Cabos. Gricerio Duberli Pacheco Alban y Cabo Richard Johnnatan Toca Copo,  en cumplimiento de sus funciones,  se dispone las disculpas públicas, a la institución policial acantonada en el cantón Marcelino Maridueña,  por la infracción cometida en contra de los referidos gendarmes, por la que ha motivado esta sentencia.-  Infórmese a la víctima con este fallo, su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Continúe  interviniendo el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.-  Como los sentenciados Marcelo Javier Pérez Bajaña y Marlon  Javier Soliz Gamboa, se encuentran en libertad, con medidas sustitutivas, una vez ejecutoriada la presente sentencia,  deberá presentarse voluntariamente ante el Centro de Privación de libertad de varones de Guayaquil, para el cumplimiento integral de la pena privativa de libertad; y/o  remitirse atento oficio al señor Jefe de la Policía Judicial del cantón Milagro, para ue agentes del policía procedan a su localización, captura, a fin de ser trasladados  al Centro de Privación de libertad de varones de Guayaquil, para el cumplimiento integral de la pena privativa de libertad, y previo a comunicar a este Tribunal para la legalización de su detención.- Agréguese a los autos el escrito de fecha 25 de octubre del 2017, las 15h09, por los sentenciados Marcelo Javier Pérez Bajaña y Marlon  Javier Solis Gamboa, en la cual, al amparo de lo dispuesto en el Art. 630 y 631 del COIP, solicitan se señale día y hora para se lleve a efecto al Suspensión condicional de la pena impuesta en sus contras por este Tribunal, en atención al mismo, se dispone agendar fecha y hora para la realización de la referida audiencia oral de suspensión condicional de la pena, de acuerdo al orden cronológico de agendamiento de audiencias que lleva este Tribunal, la que se notificara mediante providencia a los correos electrónicos señalados para el efecto.-   NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-