Naranjal, lunes 3 de septiembre del 2018, las 12h52, VISTOS:- Con fecha 30 de Julio del 2018, comparece el señor EDISON MANUEL LUNA GARZON, IMPUGNANDO, la Citación Parte No. 0901-0885908, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Siendo más o menos las 16h00, en circunstancias que andábamos paseando en este cantón Naranjal, con un familiar, fui parado la marcha de mi vehículo de placa PCB2766, por un señor vigilante para confeccionarme una citación de acuerdo a lo que dispone el numeral 1 del artículo 386 del COIP, pese a que yo le manifesté que era familia y que solo estábamos paseando por el cantón Naranjal, pero no escuchó nada y me confecciono una citación en la cual se puede apreciar que tiene el nombre del agente de tránsito Sargento Segundo Cruz Isaías Guillen Choez, con código 4134…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 2 de agosto del 2018, a las 13h31, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 28 de Agosto del 2018, a las 09h20, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante EDISON MANUEL LUNA GARZÓN, representado por la Abogada YOIXI ARACELY GARZON TENEMAZA, en calidad de defensora particular; testigos JACINTO AVELARDO PERALTA GARZON y BAYRON JACINTO PERALTA LLIVICOTA; el vigilante de tránsito de la CTE CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde  a los nombres de: EDISON MANUEL LUNA GARZON, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de número 0912143278.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor EDISON MANUEL LUNA GARZÓN, representado por la Abogada YOIXI ARACELY GARZON TENEMAZA, en calidad de defensora particular; testigos JACINTO AVELARDO PERALTA GARZON y BAYRON JACINTO PERALTA LLIVICOTA; el vigilante de tránsito de la CTE CRUZ ISAIAS GUILLEN CHOEZ, quien elaboró la citación parte en mención; ALEGATOS DE APERTURA: El vigilante Cruz Guillen Choez manifiesta lo siguiente: “Estábamos en un operativo normal, se le detuvo la marcha se le realizo la citación y se procedió a detenerle el vehículo por transportar personas.- Intervino la Abogada YOIXI ARACELY GARZON TENEMAZA, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…En esta audiencia voy a evacuar las pruebas presentadas y desvirtuare lo dicho en la boleta de citación por el agente Cruz Isaías Guillen Choez…”.- FASE DE PRUEBAS:- Por parte del impugnante, no presenta pruebas documentales.- PRUEBAS TESTIMONIALES: A favor del impugnante  se recepto la siguiente prueba testimonial: PERALTA LLIVICOTA BYRON JACINTO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “El día de los hechos yo lo acompañaba y en ningún momento me cobro nada es mi tío el impugnante”.- Así mismo se recepto el testimonio propio del impugnante EDISON MANUEL LUNA GARZON, quien expone lo siguiente: “…Yo me encontraba dando vueltas en el cantón Naranjal no le he cobrado ni un solo centavo a mi acompañante, es mi sobrino…”.- El vigilante Cruz Guillen Choez no presenta ni pruebas documentales ni testimoniales.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final la Abogada Yoixi Aracely Garzón Tenemaza, expresa que: “…El señor vigilante no trae pruebas con las cuales se pueda demostrar que mi defendido estaba transportando pasajeros sin portar con un título habilitante, estaba transportando a su familiar a quien no le cobró, por lo que solicito ratifique el estado constitucional de inocencia…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; en la especie, con la pruebas que trae a esta diligencia la defensa del impugnante EDISON MANUEL LUNA GARZON, y además con lo manifestado por el testigo presencial del hecho, esto es quien estaba como pasajero del vehículo señor PERALTA LLIVICOTA BYRON JACINTO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “El día de los hechos yo lo acompañaba y en ningún momento me cobro nada es mi tío el impugnante” se evidencia que en ningún momento ha existido un beneficio de lucro por parte del impugnante, pues a quien transportaba es a su sobrino, lo cual con su testimonio propio lo corrobora el impugnante EDISON LUNA quien indica que “…Yo me encontraba dando vueltas en el cantón Naranjal no le he cobrado ni un solo centavo a mi acompañante, es mi sobrino…”, ante lo cual no ha podido controvertir el vigilante Cruz Guillen quien no ha presentado ningún tipo de prueba en la infracción que le atribuye en la citación No. 0885908; Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; por ello de las pruebas actuadas en este proceso cabe la duda respecto a la infracción atribuida al impugnante Edison Luna por parte del vigilante Guillen Choez; puesto que por un lado como se indica el impugnante trae como testigo al juicio a quien iba en el vehículo como pasajero quien ha negado que se la ha cobrado valor alguno pues es sobrino del impugnante y por otro lado la ausencia de pruebas del agente de tránsito Cruz Isaías Guillen Choez impide tener la certeza plena de la infracción contenida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP.-  con ello, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: En la especia, el objeto de la prueba no se ha cumplido, pues no existen los elementos exigidos por el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la existencia de la infracción (delito), y, la responsabilidad del procesado. Este par jurídico constituido por el elemento objetivo denominado delito, y por otro llamado responsabilidad se constituyen en requisito sine quanon para la dictación de condena. Al inexistir uno de los dos la respuesta o consecuencia jurídica derivada es la confirmación del status de inocencia. Sobre la duda en la responsabilidad penal existen varios fallos emitidos por la Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia, así tenemos los siguientes: ”Sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones No3 de marzo 6 de 1990 dada por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia que establecer que en casos de duda de la ley penal se aplicará en el sentido más favorable al reo, y establece que la inocencia debe presumirse mientras no se establezca lo contrario”, otra sentencia publicada en el Prontuario de Resoluciones de la Gaceta Judicial del 20 de septiembre de 1990 que dice. ”Si existiera duda sobre la existencia del delito o la responsabilidad del acusado se dictará sentencia absolutoria”.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia declarando a: EDISON MANUEL LUNA GARZON, ciudadano ecuatoriano, de 49 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de número 0912143278, ABSUELTO de la citación No. 0885908 suscrita por el señor agente de tránsito de la CTE Guillen Choez Cruz Isaías y que contiene además el parte por vehículo retenido No. 09-00148484; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Además se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes.-. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Enrique Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-