VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Jonathan Carrión y P.N. Daniel Torres, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 02 de Octubre del 2015, aproximadamente a las 09h49, en circunstancias que encontrándonos de servicio, realizando un patrullaje preventivo por la ciudadela San Pedro calle García Moreno, pude observar a dos ciudadanos de nombres Luis Clemente Aguilar Acosta, de 46 años de edad y Simón Alberto Jara Fiallo, de 34 años de edad, los mismos que se encontraban empujándose mutuamente y discutiendo, producto de los empujones se le pudo observar al señor Simón Jara, una laceración a la altura de la oreja derecha, por un inconveniente que habían tenido meses atrás, sobre un accidente de tránsito que había tenido el primo del señor Simón Jara, ya que supuestamente habían quedado en un acuerdo y no quería cancelarle los daños del vehículo al señor Luis Aguilar, así mismo se les pidió que se retiren del lugar, haciendo caso omiso por lo cual se procedió a su inmediata aprehensión …”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Jonathan Carrión Ordoñez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, nosotros nos encontrábamos de patrullaje por el sector y al acercarnos al lugar hablamos con el señor Aguilar nos supo manifestar que él venía de cobrar un dinero por un accidente de tránsito a un primo del señor Jara y estaban empujándose y la gente estaba agrupada…”. Concediéndole el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Luis Clemente Aguilar Acosta, manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, no le he ha querido pagar la cantidad de 85 dólares por unos daños materiales por un accidente de tránsito y no existiendo entre los señores policías y la defensa del otro detenido alguna objeción que se tome en consideración una conciliación entre las partes…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Luis Clemente Aguilar Acosta, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, yo lo que quiero es que me paguen mi daño y nada más…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Néstor Gabriel Chávez Brito, quien en representación del detenido Simón Alberto Jara Fiallo, manifestó lo siguiente: “…Él señor ha ido a cobrar un dinero pero ha ido a un cyber donde la gente que ha estado presente han salido asustados del lugar, señor Juez estamos prestos a pagarle los 85 dólares al señor Aguilar y se tome en consideración la conciliación para dar por terminado el presente hecho…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Simón Alberto Jara Fiallo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, el señor Aguilar estaba hablando con mi primo en un tono insultante y yo le dije que salga de mi local que es un cyber y él comenzó a insultarme por lo que yo llame a la policía y solicite que me detengan, por lo que solicito que se tome en consideración la conciliación…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Jonathan Carrión Ordoñez, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado insultando mutuamente, por lo que les solicitaron que se retiren, los cuales hicieron caso omiso y uno de ellos estaba con una laceración a la altura de la oreja derecha, alterando con esta conducta el orden público, por lo que procedieron a sus aprehensiones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS CLEMENTE AGUILAR ACOSTA y SIMÓN ALBERTO JARA FIALLO, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Luis Clemente Aguilar Acosta y Simón Alberto Jara Fiallo,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 