EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03094
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de julio de 2017
Hora: 03h03
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):   Ab. Francisco Mendoza Vélez

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales: Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Ab. Gabriela Lima Narváez en representación del sospechoso VILLALOBOS CARANQUI RICARDO: En esta primera parte consta la lectura de los derechos constitucionales y por cuanto estamos dentro de las 24 horas no tengo nada que alegar sobre la aprehensión. Solicita se levante la custodia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Ab. Michael Uriguen Uriguen: No tengo nada que alegar respecto a la aprehensión.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…solo resulto como aprehendido el señor VILLALOBOS CARANQUI RICARDO, puesto que el otro conductor abandono el vehículo, por no poseer más elementos para determinar responsabilidad y formular cargos, por lo que en lo posterior con un informe técnico investigativo el fiscal que se designe podrá solicitar la correspondiente solicitud de formulación de cargos y se podrá determinar posibles responsabilidades por lo que dejo el presente expediente en investigación previa.

Resolución del Juez: Habiéndose cumplido con los presupuestos legales exigido en los artículos 527 y 529, este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del señor VILLALOBOS CARANQUI RICARDO  y califica el hecho como flagrante. Por cuanto la fiscalía es la titular de la acción penal publica y no habiendo suficientes elemento para formular cargos en virtud de lo solicitado por la fiscalía, se deja esta etapa en investigación previa, por lo que se ordena el archivo de la presente causa, no sin antes levantar la custodia que pesa sobre el señor VILLALOBOS CARANQUI RICARDO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO