AUDIENCIA DE  CONTRAVENCION MUY GRAVE
Exp.2013-5020
En la ciudad de Guayaquil, a los siete  días del mes de noviembre del dos mil trece a las dieciséis  catorce horas y cuarenta y cinco minutos, en la Sala No. 302 de la UNIDAD JUDICIAL PENAL 1 NORTE GUAYAQUIL, ante la señora Dra. Sonia García García, Mg. - Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Turno e infrascrita Secretaria -  Ab. Alexandra  Alay Delgado, comparece por una parte y estando presente el señor QUISHPI CARMILEMA JOSE ELIAS, con cédula de ciudadanía Nº 0909260887 edad 48 años, estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en compañía del Defensor Público  Ab. Vicente Vega Morán casilla judicial Nº 5563, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  la señor jueza declara instalado el acto y procede a identificarse ante el compareciente, manifestándole su condición de Juez de Garantías. En este estado se le concede la palabra al contraventor quien MANIFIESTA: Señora Jueza en nombre y representación del señor JOSE ELIAS QUISHPI CARMILEMA tengo a bien manifestar. Señora Juez a mi no me realizaron la prueba de alcoholemia yo me encontraba parqueado allí fue que me detuvieron yo me había parqueado porque me quisieron robar es todo lo que puedo decir a mi favor el abogado de la Defensa solicita el arraigo y que se le imponga pena mixta. En este estado la señora Jueza procede a dictar sentencia en los siguientes términos: PRIMERO: Que la suscrita Jueza es competente para resolver conforme lo determina la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y en armonía con lo dispuesto en la resolución 104 emitida el 26 de Agosto por el Pleno del Consejo de la Judicatura que amplía las competencias a los jueces penales para que conozca esta materia; SEGUNDO:  No existen vicios de nulidad dentro del desarrollo de la presente audiencia ni en la aprehensión al contraventor, por lo que el procedimiento es válido, acorde lo manifestado en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO: Dentro de esta audiencia se ha oído al señor QUISPI CARMILEMA JOSE ELIAS  y a su abogado defensor público manifestar que no se encontraba en estado etílico que únicamente que él se  había parqueado a un costado de la vía porque lo querían asaltar es por eso que llamaron a la policía que iba conduciendo el vehículo de placas No. GJY0741, marca Chevrolet particular de Guayas y en  estado de embriaguez esto es con 1.61 G/L en la sangre siendo positivo. En cuanto al arraigo solicitado por la defensa no se acepta porque no hay ningún documento que sustente esta petición por lo que  la Dra. Sonia García García, Mg. Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA  declaro a QUISHPI CARMILEMA JOSE ELIAS culpable de la Infracción contenida en el Art 145.2.2 LOTTTCV y le condeno al pago de una multa de remuneración básica del trabajador en general, 10 puntos de su licencia y  15 días de prisión  que deberá cumplirlos  en el cuartel destinado por la Comisión de Tránsito del Ecuador,  a contarse a partir de la presente audiencia.  Las partes quedan notificadas con la presente sentencia la que ha sido emitida de manera verbal sin perjuicio de ser  notificadas en las casillas judiciales correspondientes.-Cúmplase.- 