RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Martha Sanchez Castro e Ivan Espinoza Pino, con la intervención de la secretaria relatora Clara Rodríguez Arteaga, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.


VISTOS: En el juicio verbal sumario que sigue la compañía NOHERI S.A., en contra del CONSORCIO ABETUL & ING. PATRICIO PAREDES LOPEZ, la parte demandada inconforme con la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Civil de Samborondón interpone recurso de apelación (fs. 95). Para el efecto se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad prevista en la Ley, violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Arts. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto la juzgadora de primera instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de su judicatura; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que la parte demandada compareció a fs. 32, se abrió el respectivo término probatorio en observancia a lo dispuesto en el Art. 836 del Código de Procedimiento Civil y notificada las partes con el auto respectivo (fs. 64), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio verbal sumario, tal como lo prescribe la Sección 23a., del Título II, del Libro II, del Código de Procedimiento Civil, razones por la que se declara la validez del proceso. TERCERO.- El Ing. Héctor Vinicio  Mariño Plua en calidad de Gerente General de la empresa NOHERI S.A., comparece el 7 de mayo de 2015 (fs. 6-7), manifestando en el libelo de su demanda que su representada vendió mercadería al CONSORCIO ABETUL & ING. PATRICIO PAREDES LOPEZ, para lo cual adjunta la factura No. 001-001-000552 del 18 de octubre de 2013, por un valor total de $44.016, mercadería debidamente recibida, factura del  cual la parte demandada hizo un abono inicial de $19.650 quedando un saldo por cancelar de $24.366, valor que no ha sido honrado a pesar de las gestiones extrajudiciales de cobro realizadas. Que fundamentándose en los Arts. 3 y 201 del Código de Comercio, 1811, 1812 y 1813 del Código Civil, acude a demandar en la vía verbal sumaria al CONSORCIO ABETUL & ING. PATRICIO PAREDES LOPEZ representado por los señores Rafael Farah Massuh Villarroel y Patricio Paredes López, para que en sentencia sea condenada a pagar el valor del saldo constante en dicha factura por $24.366 más los intereses respectivos y costas judiciales que incluyen los honorarios de su abogado defensor. CUARTO.- Consta que al momento de llevarse a cabo la Audiencia de Conciliación (fs. 56) comparecieron los sujetos procesales; el actor ratificando su demanda y, la parte demandada, oponiéndose a ella y proponiendo las siguientes excepciones: A) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, B) Falta de derecho del actor para presentar la demanda, C) Falta del objeto y causa lícita, y, D) Improcedencia de la acción. Quedando así trabada la litis. QUINTO.- De acuerdo a lo prescrito en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo así como también este último deberá probar su negativa si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada, en concordancia con el Art. 114 ibídem que prescribe que cada parte está obligada a probar los hechos que alega excepto los que se presume; y con el Art. 115 del mismo cuerpo legal que menciona que las pruebas deberán ser apreciadas en su conjunto de acuerdo con las reglas de la sana crítica y por ello, en aplicación a los principios de imparcialidad y de tutela judicial efectiva previstos en el inciso primero de los Arts. 9 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las juezas y jueces resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes o méritos del proceso: 5.1) Carlos Gilberto Villegas en su obra Títulos Valores y Valores Negociables, al referirse a la factura simple o conocida también como factura comercial, manifiesta que: “(...) es un documento emanado del vendedor, generalmente en formulario o papel con su membrete, en el cual se consigna la fecha, nombre del vendedor y comprador, detalle de la mercadería vendida, precio unitario y total, lugar de pago y lugar de entrega. Se expide después que el contrato está concluido y coincidiendo con la remisión de los efectos. La remite el vendedor al comprador, sin firmarla, con una copia para que el adquirente reciba la mercadería y firme el original, quedándose con el duplicado (…) De esta forma, el vendedor tiene la constancia de la entrega de la mercadería vendida y la conformidad del comprador si éste no manifestara expresamente sus observaciones sobre su calidad, cantidad y precio. Si el comprador no rechaza la factura…se presumen cuentas liquidadas…”  (Editorial La Ley, Buenos Aires, 2004, pág. 711).  Al respecto el inciso primero del Art. 201 de nuestro Código de Comercio prescribe: “El comprador tiene derecho a exigir del vendedor que le entregue una factura de las mercaderías vendidas, y que ponga al pie de ella el recibo del precio total o de la parte que se le hubiere entregado”. 5.2) En el caso sub judice la parte actora manifiesta que emitió una factura a nombre del consorcio demandado por la venta de mercadería (juegos infantiles), por un valor total de $44.016 del cual esta última hizo un abono quedando un saldo pendiente de pago por $24.366, por lo que demanda en la vía verbal sumaria y peticiona que se condene a la parte accionada al pago del valor del saldo de dicha factura, sus intereses y costas procesales. 5.3) De la revisión de los autos consta la factura (fs. 3) emitida por la compañía NOHERI S.A. a favor del CONSORCIO ABETUL & ING. PATRICIO PAREDES LOPEZ; documento que reproducido en el respectivo término de prueba (fs. 76) y así admitida por el juez a quo en auto de fs. 48, sin que conste de autos que en el término de tres días de notificada tal providencia se haya impugnado expresamente la referida factura, la que de conformidad con el numeral 4 del Art. 194 del Código de Procedimiento Civil hace tanta fe como el instrumento público, por lo que constituye prueba de la venta realizada. Al respecto, nuestra ex Corte Suprema ha manifestado “…QUINTO: El artículo 198 del Código de Procedimiento Civil prevé cuatro casos en los que el instrumento privado hace tanta fe como el instrumento público, salvo naturalmente que la ley exija de la solemnidad sustancial del instrumento público: a) que haya sido reconocido ante Juez o mediante escritura pública: b) que haya el reconocimiento presunto por la negativa a reconocerlo no obstante la orden del Juez: c) que en caso de muerte, ausencia del autor o negativa de este, dos testigos conformes y sin tacha, declaren haber visto otorgar el documento a su autor o a un tercero por orden de éste, salvo que por el asunto se requiera de un mayor número de testigos, como sería el caso del testamento otorgado únicamente ante cinco testigos; y. d) finalmente, por el reconocimiento tácito que implica el que la parte contra quien se presenta el documento no lo redarguya de falso ni objete su legitimidad, dentro de tres días contados desde que se le cito y notificó la presentación aunque no lo reconozca expresamente ni se pruebe por testigos El término de tres días para impugnar la validez o redargüir la falsedad del mismo se cuentan desde que se citó o notifico la presentación a la parte contra la cual se pretende hacerlo valer; si se lo presenta dentro de inicio, el término antes señalado corre desde que se notificó a la parte con la providencia dictada dentro del término probatorio mediante la cual se dispone se agregue al proceso el instrumento privado presentado, o se lo reproduzca como prueba a favor de quien lo presenta en caso de que el mismo se lo haya acompañado a la demanda (en cumplimiento de lo que dispone el artículo 72 del Código de Procedimiento Civil, o a la contestación de conformidad con lo que dispone el artículo 106 ibídem) (…) “  (Lo subrayado es nuestro). (Repertorio de Jurisprudencia, preparado por el Dr. Juan Larrea Holguín y Geovanna León Hinojosa, Corporación de Estudios y Publicaciones, Tomo LIV, pág. 49). 5.4.) Adicional a lo antes analizado, consta documentación por escrito (fs. 74.75) por el  cual la parte demandada con fecha 26 de febrero de 2015, acepta haber recibido insumos por parte de la compañía accionante y que no ha podido cumplir con el pago debido a que una entidad estatal no ha pagado a los proveedores siendo la accionada una de ellas, comprometiéndose a hacerlo una vez que se le cancele la obra entregada a dicha institución, lo que evidentemente prueba al tribunal sobre la relación comercial, los bienes o insumos recibidos y el incumplimiento del saldo señalado por la parte accionante. 5.5.) Finalmente, respecto a la prueba documental de la parte demandada adjuntando pagos (fs. 65-69) e información remitida por el Banco del Pacífico (fs. 83-86), se observa que dichos pagos (cheques) datan del 15 de octubre de 2013, 12 de marzo y 17 de mayo de 2014, fecha anterior a la aceptación de la deuda impaga que  mantiene con la compañía NOHERI S.A., conforme a lo analizado en el numeral 5.4., lo que a su vez prueba el incumplimiento de la obligación; no habiendo por tanto probado sus excepciones al tenor de lo previsto en los Arts. 113 y siguientes del Código de Procedimiento Civil antes mencionados, siendo por tanto aquellas rechazadas de plano, arribando el tribunal a la conclusión que la pretensión de la demanda se encuentra probada y es exigible el pago del saldo adeudado y constante en el documento demandado por reunir los requisitos que prevé el Art. 201 del Código de Comercio. SEXTO.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación y ratifica la sentencia subida en grado que declara con lugar la demanda. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.