Naranjal, miércoles 8 de agosto del 2018, las 15h58, VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: la detenida ORTIZ RODRIGUEZ HAIDA YSABEL, representadas por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública;  el Sargento Segundo de Policía Nacional COLCHA ORTEGA VICTOR HUGO, quien elabora el parte de aprehensión de las ciudadanas en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, numeral 6 del artículo 642, 398, 404 numeral 1 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez formal, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son ORTIZ RODRIGUEZ HAIDA YSABEL, ciudadana ecuatoriana, de 26 años de edad, soltera,  domiciliada en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía número 0928410166.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: la detenidas ORTIZ RODRIGUEZ HAIDA YSABEL, representada por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública;  el Sargento Segundo de Policía Nacional COLCHA ORTEGA VICTOR HUGO, quien elabora el parte de aprehensión de las ciudadanas en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Sargento Segundo de Policía Nacional COLCHA ORTEGA VICTOR HUGO, quien refiere: “…Que encontrándonos de patrullaje de primer turno en el vehículo KIA 6212, por disposición del ECU-911, avanzamos al Recinto Estrella a verificar novedades en el sector, una vez en el sitio se pudo divisar a dos mujeres con manchas de sangre, varios moradores supieron manifestar que en el lugar se había suscitado una pelea entre las ciudadanas ORTIZ RODRIGUEZ HAIDA YSABEL y HIDALGO CARREÑO KERLY RAQUEL, y producto de la misma la segunda de las nombradas había resultado herida con arma blanca (cuchillo) por lo que inmediatamente habían procedido a neutralizar a la agresora amarrándola con las manos hacia atrás y de esta manera llamar a la policía, indicando que el arma blanca (cuchillo) utilizada en la agresión estaba ahí botado en el sitio, hasta el lugar avanzo la ambulancia del ECU-911 N° 45 al mando del Dr. WILLIAM PERERO, trasladándolo inmediatamente a la ciudadana KERLY RAQUEL HIDALGO CARREÑO hasta el hospital del cantón Naranjal quedando ingresada como custodia policial ya que el galeno de turno indico que la ciudadana se encontraba estable pero presentaba un cuadro de anemia, motivo por el cual debía quedar ingresada para su debido control y en el patrullero la ciudadana de nombres HAIDA ISABEL ORTIZ RODRIGUEZ fue trasladado hasta el hospital básico del cantón a realizarle una valoración médica con el fin de precautelar su integridad física; actualmente queda ingresado en la sala de espera de este Distrito hasta el desarrollo de la audiencia de calificación de flagrancia…”.- Por su parte la aprehendida ORTIZ RODRIGUEZ HAIDA YSABEL, se acoge al derecho del silencio.- Concluyendo la defensora pública Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Mi representada lo único que ha hecho es defenderse, ya que fue la señora HIDALGO CARREÑO KERLY YSABEL que llego propinándole insultos y sin medir las consecuencia ha procedido a caerle a puñete y botarla, por lo que las agresiones son de parte y parte.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta lo contenida en el artículo 396 numeral 4 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de cuarta clase: Art. 396 numeral 4 del COIP.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4.- La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Evidentemente estamos frente a un hecho el cual constituye una contravención penal en la que las señoras Hidalgo Carreño Kerly Raquel y Ortiz Rodríguez Haida Ysabel se han agredido mutuamente pues ello se llega a justificar con los reconocimientos médicos que presenta el dr. Fidel Peñaranda Salas en el cual establece tres días de incapacidad a las mencionadas ciudadanas; por otro lado la señora Hidalgo Carreño Kerly Raquel no ha comparecido a esta audiencia, ya que a decir del agente aprehensor se encuentra con un cuadro de anemia, por ello no se ha podido escuchar a la contra parte, a fin de asegurar una imparcialidad al resolver, pues se debe contrastar en la audiencia o controvertir lo mencionado por la defensa de la señora Ortiz Rodríguez Haida Ysabel, esto es no se ha cumplido con el principio de contradicción de la prueba; Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 16”2, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), no se ha podido determinar la conducta antes indicada ya que la señora Hidalgo Carreño Kerly Raquel no comparece y no desmiente lo dicho por la defensa, pues tan solo existe justificado la existencia material de la infracción y no la responsabilidad de la parte acusada, es decir no se ha justificado o demostrado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP.- SEXTO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- Por las consideraciones expuestas; el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, confirma el Estado Constitucional de Inocencia de la señora ORTIZ RODRIGUEZ HAIDA YSABEL, ciudadana ecuatoriana, de 26 años de edad, soltera,  domiciliada en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía número 0928410166, por lo que se ordena su inmediata libertad.- Intervenga el abogado Alberto Alarcon García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien tomara nota en los libros correspondientes.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-