VISTOS: En mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas y encargado de la judicatura del Dr. Omar Demera Valencia, mediante acción de Personal nro. A/P 01933-DP09-2017-AA, avoco conocimiento de la presente causa,  y  comparece a esta Unidad Judicial la señora ZAIDA ZULAY VERA CHAFLA, portadora de la cédula de ciudadanía nro. 0911212728, quien presuntamente ha excedido rango moderado de límite de velocidad, por lo que se da inicio al trámite de la presente contravención, signada con el N° 09290-2017-00042G, concediendo el término de prueba a las partes, y fijando día y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral de Prueba y Juzgamiento. Iniciada la diligencia y luego de verificar la presencia de las partes procesales, se constata por parte de Secretaria de este Juzgado, que no ha concurrido a la presente audiencia el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Aldaz Saltos Darwin Javier con código 6479, pese a que con fecha  02 de febrero  del 2017  se recibió el oficio nro. 00042GG-VIG-UJMP-00081, de fecha 01 de febrero  del 2017(fs.12 expediente); agente que tomó procedimiento en el presente caso, por lo que se sienta razón de su inasistencia, ya que se encuentra legalmente notificado conforme consta la acta resumen sentada por  la Secretaria   del Juzgado Ab. Maria Arias.  Realizada la audiencia, agotado el procedimiento y estando la causa en estado de dictar sentencia, previamente se hace las siguientes consideraciones: PRIMERA: El suscrito, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  del cantón Playas; es competente para conocer y resolver el presente asunto, en atención a lo dispuesto en el Art.  148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal .SEGUNDA: De la revisión del expediente se establece que en su tramitación se ha respetado las reglas del debido proceso y las solemnidades establecidas por la normativa constitucional y legal vigente, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERA: Se adjunta al proceso y reproduce: 3.1) Escrito de impugnación suscrito por Zaida Zulay Vera Chafla (fs. 1 y 2). 3.2) Print de detalle de  citación  nro. 50223001355, adjuntada por el impugnante (fs. 4) donde consta  que tiene registrada una citación en el sistema informático. CUARTA: A la Audiencia Oral de Juzgamiento de la contravención ha asistido la señora Zaida Zulay Vera Chafla, acompañada de su abogado defensor  Jhon Suarez Avalos, defensor particular, y en  lo referente a la comparecencia del Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador  Aldaz Saltos Darwin Rafael , este no ha comparecido pese a estar legalmente notificado; lo que impide que se cumplan los principios de establecidos en el art. 168, numeral 6, de la Constitución de la República, ya que la citación  Nro. 50223001355  no ha podido ser controvertida para llegar a establecer la Materialidad y responsabilidad o no del  presunto infractor.- 4.1) No existe PRUEBA de CARGO.- 4.2) La presunta contraventora como PRUEBA de DESCARGO, a través de su abogado defensor  Ab. Jhon Suarez Avalos, manifiesta que se tenga  presente que no se le ha notificado conforme el Art. 237 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Transito y seguridad vial que se ha vulnerado el debido proceso y que ella se entera el día que va a renovar su licencia,  el 20 de enero del 2017, así mismo que ella conduce a una velocidad de 90KM/H por lo que solicita se deje sin efecto la citación.  QUINTA: En atención a la prueba evacuada, para resolver se hacen las siguientes consideraciones: 5.1) la citación 50223001355, de fecha 13 de noviembre    de 2015, donde se da a conocer  que se presuntamente  se ha infringido lo estipulado en el art. 389 numeral 6 del COIP, en el vehículo de placas GQH0022.- 5.2) El Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador señor Aldaz Saltos Darwin Rafael,  que tomo procedimiento en el caso, no se ha presentado a la audiencia pese a estar legalmente notificado; por lo tanto no ha podido controvertir ni sostener la presunta contravención, lo que dio lugar a que se emita la citación Nro. 50223001355,  sin que exista prueba alguna que permita establecer la responsabilidad del presunto contraventor, pues la citación por sí sola no constituye prueba de cargo para juzgar la contravención. En tal virtud, no existiendo prueba que permita establecer la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del presunto contraventor, se acoge las alegaciones realizadas por la defensa; así mismo en aplicación del artículo 5, numeral 3 del COIP que establece que “la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable”; duda que en el presente caso es evidente por falta de prueba. En atención a las normas del debido proceso  constantes en el artículo 76 numeral 2, 3, 5 y 7 de la Constitución y siendo el Estado a través de la Administración de Justicia, la encargada de tutelar y garantizar los derechos Constitucionales; así como el derecho a la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República; por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, al no haberse probado conforme a Derecho la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del presunto contraventor , se dicta sentencia ABSOLUTORIA, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA en favor de ZAIDA ZULAY VERA CHAFLA, con cedula 0911212728, ecuatoriana, mayor de edad,  DEJANDO SIN EFECTO LA CITACION  NRO. 50223001355. Se dispone remitir copia al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines de ley.- Actué Ab. Maria Arias, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-