EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 01543-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 19 de  noviembre del 2015 
Hora: 17h18
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  CONTRAVENCION  PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HECTOR CAICEDO PRECIADO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA PENAL  

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  MIRANDA MARTINEZ LUIS DAVID Y ZURITA AZU DELIA AMADA
Abogado defensor: AB. WILLIAM SEMPER CARRION 
Casilla judicial: 
Testigos:   
Peritos:
Traductores:  
SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )
AB. WILLIAM SEMPER CARRION, señor Juez, a nombre de mi defendido  MIRANDA MARTINEZ LUIS DAVID Y ZURITA AZU DELIA AMADA, como es de conocimiento los partes son neta mente referenciales, mi defendida se encontraba  en su hora descansando y escucha ruidos de personas que se encontraba bebiendo licor y la droga que consumía las persona que se entraban alli, por lo que quiso ponerse a bien resguardo porque tiene dos hijas. Mi defendido no le ha faltado el respeto a los agentes de policía.  Hemos podido ver que no existe ninguna contravención, mi defendida madre de seis hijos. Mi defendida estaba en su casa y en el momento de los hechos sale de la casa para decir que se vayan de ahí. El escándalo no ha realizado mi defendida, la detención de mi defendida   es ilegal y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida. LO que hizo es precautelar la seguridad de su familia, y cono Juez garantías se ordena la libertad de mi defendida En cuanto a mi defendido, no ha lanzado ninguna piedra, al que ha provocado el daño no está aquí,  por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad. No ha comparecido el señor López ángel, para poder corroborar que se le ha afectado su honor.

DETENIDO MIRANDA MARTINEZ LUIS DAVID, seños Juez, el Abogado que se encuentra a mi lado en esta audiencia  es quien va a realizar mi defensa. 

DETENIDO  ZURITA AZU DELIA AMADA, señor Juez, el Abogado que está a mi lado en esta audiencia es quien va a realizar mi defensa. Yo estaba   con mis dos hijas que son menores de edad, yo estaba dentro de  mi casa, yo salí a ver lo que sucedía. 


 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA  FRANKLIN PEPE ORDOÑEZ PAZMIÑO, señor Juez,  en circunstancias que nos encontrábamos de patrullaje, escuché  por la radio, que compañeros policías sargento segundo  Ángel López,  pedía apoyo y procedí a acudir al lugar de los hechos, por lo que pude observar al hoy detenido que quería lanzar a piedra a mi compañero policía, en eso la señora   y el señor aquí detenidos, nos dijo que nos largáramos de allí,  lanzándonos improperios, por lo que procedimos a su detención. La hoy detenida indico  que era la dueña de la casa donde se encontraba bebiendo varias personas de seis a ocho personas, en la que ingreso el hoy detenido. La detenida salió de su casa por la bulla el escándalo que hacían las personas. El detenido se encontraba con síntomas de haber ingerido licor. 




Resolución del Juez:  

Escuchada las intervenciones de los sujetos procesales, el Abogado de la defensa nos ha manifestado que sus defendidos no han cometido ninguna infracción. El agente de  policía ha manifestado que los ahora detenidos se encontraban realizando en escándalo en la vía publica. Los hechos No han sido desvanecidos el acto contravencional que se acusa a los detenidos. Hay un hecho generador por lo que este Juzgador  califica la flagrancia y la legalidad de la detención del hoy detenidos MIRANDA MARTINEZ LUIS DAVID Y ZURITA AZU DELIA AMADA, de conformidad con lo establecido en Art. 527 y 529 del COIP. Este Juzgador resuelve: Por los elementos sustentados por el señor agente aprehensor, quien ha manifestado que efectivamente estaban libando. La versión de la detenida ha manifestado que salió a decir a los que estaban libando fuera de su casa que se marchen de allí, que salió en bata. Asi mismo el abogado de la defesa ha solicita se declare el estado de inocencia de sus defendidos. Este Juzgador toma como elementos esencial que en el parte se determina que los hechos ocurrieron a las 03h45, cuando todas las personas tienen que estar en calma, y el que no,  respetar la calma de los demás.  En cuanto a la señora Delia Amada Zurita Azu, como se considera a lo que establece el Art. 393 numeral 4 del COIP, por ser propietaria de la vivienda, la detenida se encentraba dentro de la vivienda, y que la detenida salió en batona a ver lo que sucedía.  Por lo que no se dicta  ninguna pena privativa de libertad a la señora Delia Amada Zurita Azu, debiéndose ¡girar la boleta de excarcelación respectiva. En cuanto al detenido Luis David Miranda Martinez, no se ha logrado desvanecer que no se encentraba  en el lugar de los hechos, asì como tampoco se ha desvanecido los insulto vertidos a los policías, por lo que se  lo sanciona con tres días de prisión de conformidad con lo establecido en el Art. 393. Numeral 4 del COIP. Y se le impone  la multa establecida en el Art. 70 numeral 1 del COIP, esto es la cantidad del veinticinco por ciento de un salarios básico del trabajador en general, que deberá cancelar en las cuenta del Consejo  de la Judicatura, Los sujetos procesales quedan legalmente notificaos con esta sentencia, sin perjuicio que sean notificados en su correos electrónico.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO