VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Sgos. de Policía Ordoñez Pazmiño Pepe Franklin, y policía nacional Moposita Milan Miguel Ángel quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Nos trasladamos al circuito Las Piñas a colaborar con la unidad al mando del señor. Ángel López, el mismo solicitaba colaboración de más unidades a la altura del UPC-Las Piñas ya que en el punto había varios ciudadanos en estado etílico, protagonizando escándalo en la vía pública, de igual manera dichos ciudadanos se encontraban altaneros y agresivos en contra de los miembros policiales, una vez constituidos en el lugar logramos observar varios sujetos con claro síntomas de haber ingerido licor en las inmediaciones de vivienda de la familia Basurto Azu, los mismos que se encontraban altaneros y agresivos en contra del personal policial del circuito La Piñas, incluso uno de ellos se encontraba con una piedra en la mano, amedrentando al personal policial y faltándole de palabra al señor Sgtos. de Policía Ángel López, razón por la cual inmediatamente procedimos a tratar de neutralizar a dicho sujeto, quien luego de lanzarnos una piedra procede a ingresar al mencionado inmueble, de igual manera al solicitarle la colaboración a la señora DELIA AMADA ZURITA AZU (dueña de casa), con el fin de aprehender al agresor de los miembros policiales, sin obtener la debida colaboración de parte de la dueña de casa, los mismos que procedió, los mismos que procedieron a faltarnos de palabra, pese a que le manifestamos que se tranquilizara, la misma en compañía del señor Luis David Miranda Martínez de 21 años de edad, quien se encontraba con claros síntomas de haber ingerido licor, procede también a faltarnos de palabra, protagonizando, protagonizando un escándalo en el lugar, razón por la cual inmediatamente procedimos a la aprehensión de los señores DELIA AMADA ZURITA AZU y LUIS DAVID MIRANDA MARTINEZ, no sin antes hacerle conocer sus derechos.(..). Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 393 inciso 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los intervinientes, esto es, al Agente de Policía Sgos. ORDOÑEZ PAZMIÑO PEPE FRANKLIN, quien en lo principal manifiesta lo siguiente:  señor Juez,  en circunstancias que nos encontrábamos de patrullaje, escuché  por la radio, que compañeros policías sargento segundo  Ángel López,  pedía apoyo y procedí a acudir al lugar de los hechos, por lo que pude observar al hoy detenido que quería lanzar a piedra a mi compañero policía, en eso la señora   y el señor aquí detenidos, nos dijo que nos largáramos de allí,  lanzándonos improperios, por lo que procedimos a su detención. La hoy detenida indico  que era la dueña de la casa donde se encontraban bebiendo varias personas de seis a ocho personas, en la que ingreso el hoy detenido. La detenida salió de su casa por la bulla el escándalo que hacían las personas. El detenido se encontraba con síntomas de haber ingerido licor. En acto seguido se le concede la voz al AB. WILLIAM SEMPER CARRION, señor Juez, a nombre de mis defendidos  MIRANDA MARTINEZ LUIS DAVID Y ZURITA AZU DELIA AMADA, como es de conocimiento los partes de aprehensión son neta mente referenciales, mi defendida se encontraba  en su hora descansando y escucha ruidos de personas que se encontraba bebiendo licor y la droga que consumía las persona que se entraban allí, por lo que quiso ponerse a bien resguardo porque tiene dos hijas. Mi defendido no le ha faltado el respeto a los agentes de policía.  Hemos podido ver que no existe ninguna contravención, mi defendida madre de seis hijos. Mi defendida estaba en su casa y en el momento de los hechos sale de la casa para decir que se vayan de ahí. El escándalo no ha realizado mi defendida, la detención de mi defendida   es ilegal y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida;  lo que hizo es precautelar la seguridad de su familia, y cono Juez garantías se ordena la libertad de mi defendida En cuanto a mi defendido, no ha lanzado ninguna piedra, al que ha provocado el daño no está aquí,  por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene su inmediata libertad. No ha comparecido el señor López ángel, para poder corroborar que se le ha afectado su honor. Se le concede la voz al señor MIRANDA MARTINEZ LUIS DAVID, seños Juez, el Abogado que se encuentra a mi lado en esta audiencia  es quien va a realizar mi defensa.  ZURITA AZU DELIA AMADA, señor Juez, el Abogado que está a mi lado en esta audiencia es quien va a realizar mi defensa. Yo estaba   con mis dos hijas que son menores de edad, yo estaba dentro de  mi casa, yo salí a ver lo que sucedía nada más. CUARTO.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener el total convencimiento en cuanto a la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia el Sgtos. Ordoñez Pazmiño Franklin Pepe a sostenido en esta audiencia que  efectivamente se encontraban libando, esto es concordante con lo que ha manifestado la señora Zurita Azu Delia Amada “que salió en bata a decirle a los que estaban libando que se fueran de su casa” y en el parte de aprehensión se informa que los hechos ocurrieron a las 03h45, de esta forma se deja claro la participación y responsabilidad del señor Miranda Martínez Luis David en este hecho de contravención mas no así para la señora Zurita Azu Delia Amada quien es propietaria del domicilio y la misma ha salido en bata a decir que se marchen de su casa .- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque los privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido MIRANDA MARTINEZ LUIS DAVID, ecuatoriano, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía 0921119277, de ocupación jornalero y domiciliado en la Cdla. Las Margaritas de esta Ciudad de Milagro, declarándolo autor  responsable de la contravención policial prevista en el art. 393 inciso1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone  TRES DIAS de Pena Privativa de Libertad y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado. En cuanto a la señora ZURITA AZU DELIA AMADA, ecuatoriana, de 43 años de edad, ama de casa, con domicilio en la Cdla. Las Piñas de esta ciudad de Milagro por no haberse encontrado responsabilidad alguna se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA debiendo girarse la boleta de excarcelación de forma inmediata.-Notifíquese y cúmplase.- 
 