VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedentes el parte por persona detenida  No.- 09-00121048, elaborado por el agente de tránsito Douglas Peñafiel Asqui, con código 8424, en el cual pone en conocimiento que el día 02 de Agosto del 2015, a las 13h15 aproximadamente, se procedió a la aprehensión del Sr. Ronnye Leonel Bajaña Montece, por cuanto no portaba licencia de conducir, por lo que se procedió a ser trasladado por la Unidad #5272 de la PPNN hasta la prevención de tránsito, quedando en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente.- Por lo que siendo esta judicatura la competente y por haberme encontrado a cargo del despacho, cuyo titular es el Ab. Ricardo Arias Plaza, se procedió a realizar la audiencia de flagrancia por contravención de Transito, llevada a cabo el día 03 de Agosto del 2015 a las 09h50. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la misma, con presencia del contraventor RONNYE LEONEL BAJAÑA MONTECE, asistido por la Ab. Celia Vásquez Figueroa, el agente de tránsito Peñafiel Asqui Douglas, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, Durante el desarrollo de la Audiencia, las partes fueron debidamente escuchadas, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con las partes procesales, así como de los elementos probatorios y argumentos de defensa al ser expuestos de manera verbal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- La infracción que generó la boleta de citación impugnada, es la que describe y reprime el art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente, dispone: “….art. 386.- Contravenciones de Tránsito de Primera Clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad  de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…… En el caso del número 1, no se aplicará reducción de puntos……”.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, se practicó las siguientes pruebas: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Peñafiel Asqui Douglas, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de tránsito, ya que el día de ayer me encontraba en un operativo conjunto con la Policía Nacional y fue detenida la marcha del ciudadano por no usar el respectivo casco de seguridad y al hacer el procedimiento de pedir los documentos, esto es licencia y matricula el señor no supo manifestar que no portaba licencia de conducir, siendo que el ciudadano no posee licencia…”. b).- Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Celia Vásquez Figueroa, quien acudió en representación del contraventor, manifestando lo siguiente: “…Señor juez en cuanto al hecho cometido por mi defendido debo acotar que es verdad que el día de ayer se lo detuvo por no poseer licencia de conducir, pero mi defendido nunca ha tenido este tipo de problemas, él es un estudiante y se encuentra cursando el colegio, se encuentra en etapa de examen, por lo que le presento certificado de estudio; de tal manera señor juez le solicito a usted se le otorgue trabajo comunitario como pena...”.- QUINTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  De las pruebas practicadas, este juzgador, ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado en la infracción cometida, en mérito de: 1.- el parte por persona detenida  No.- 09-00121048, elaborado por el agente de tránsito Douglas Peñafiel Asqui, con código 8424, el que en su parte pertinente expresa: “….que el día 02 de Agosto del 2015, a las 13h15 aproximadamente, se procedió a la aprehensión del Sr. Ronnye Leonel Bajaña Montece, por cuanto no portaba licencia de conducir, por lo que se procedió a ser trasladado por la Unidad #5272 de la PPNN hasta la prevención de tránsito, quedando en calidad de DETENIDO a órdenes de la autoridad competente….”;  2.- Las Afirmaciones del agente aprehensor, Douglas Peñafiel Asqui, con código 8424, quien en su parte pertinente, declaró: “…..Señor juez me ratifico en el contenido del parte de tránsito, ya que el día de ayer me encontraba en un operativo conjunto con la Policía Nacional y fue detenida la marcha del ciudadano por no usar el respectivo casco de seguridad y al hacer el procedimiento de pedir los documentos, esto es licencia y matricula el señor no supo manifestar que no portaba licencia de conducir, siendo que el ciudadano no posee licencia…”; y, 3.-  la admisión libre y voluntaria del contraventor, quien a través de su abogada defensora, expresó: “….Señor juez en cuanto al hecho cometido por mi defendido debo acotar que es verdad que el día de ayer se lo detuvo por no poseer licencia de conducir, pero mi defendido nunca ha tenido este tipo de problemas, él es un estudiante y se encuentra cursando el colegio, se encuentra en etapa de examen, por lo que le presento certificado de estudio; de tal manera señor juez le solicito a usted se le otorgue trabajo comunitario como pena...”.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en reemplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de RONNYE LEONEL BAJAÑA MONTECE, en consecuencia lo declaro culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime  el Art. 386 Numeral 1 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de DOS (02) días de privación de libertad, QUINCE (15) horas de Labor Comunitaria, las cuales las deberá cumplir en la Delegación Urbana Delta 7 de la CTE; y, al pago de la multa equivalente a UN (01) salario básico unificado del trabajador en General.- Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga la Ab. Rafael Rodriguez Castro, secretario del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-