Guayaquil, martes 24 de diciembre del 2019, las 08h25, RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores, María Gabriela Mayorga Contreras, Gabriel Tama Velasco en reemplazo de Dora  Moreano Cuadrado y Shirley Ronquillo Bermeo, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria abogada Luisa Armijos, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 23 de diciembre de 2019.




Guayaquil, 23 de diciembre de 2019.
VISTOS: Los suscritos doctores María Gabriela Mayorga Contreras, Gabriel Tama Velasco en reemplazo de Dora  Moreano Cuadrado y Shirley Ronquillo Bermeo, avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; toda vez que ha quedado conformada la Sala para resolver el recurso de apelación interpuesto a folios 6 vta., interpuesto por el señor OTTO RAFAEL VELEZ CEVALLOS, de la sentencia pronunciada el 21 de julio de 2014 las 08h02, por el señor abogado COJITAMBO SANDOVAL ANGEL LEONARDO, en su calidad de Juez del  Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales  EL EMPALME (MULTICOMPETENTE) DE GUAYAS, en virtud de ello al haberse agotado la tramitación del recurso en esta instancia y por encontrarse radicada la competencia en esta Sala en virtud del sorteo correspondiente, siendo el estado de la causa la de resolver, se considera: PRIMERO.- En el trámite del juicio no se advierte omisión de solemnidad sustancial, ni violación de procedimiento, que influya o pudiese influir en la decisión de la causa, como tampoco que se haya colocado a las partes en conflicto, es estado de indefensión, por lo que se ha cumplido con los principios de objetividad, imparcialidad, responsabilidad y tutela judicial efectiva consagrados en los artículos 75 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto el juicio es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- “La jurisdicción, esto es, el poder de administrar justicia, consiste en la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado en una materia determinada, potestad que corresponde a los tribunales y jueces establecidos por las leyes. Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados.” Eduardo J. Couture en su obra Fundamentos del Derechos Procesal Civil, Cuarta Edición, editorial Bdelf, señala: “La competencia es la potestad de jurisdicción para una parte del sector jurídico, aquel específicamente asignado al conocimiento de determinado órgano jurisdiccional”; La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación al tenor de lo prescrito en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo señalado en el artículo 1 del Código de Procedimiento Civil en concordancia con el art. 323 ibídem; TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho tiene como antecedente la demanda de reivindicación propuesta por el señor OTTO RAFAEL VELEZ CEVALLOS, de fecha 22 de noviembre de 2012 las 15h40,  que obra a fojas 23 vuelta, y expresa lo siguiente: “…Que con la Escritura Pública de Adjudicación número 191 del año 1984 debidamente notariada por el señor Abogado ABEL GERMAN LEÓN LEÓN Notario Tercero del cantón Quevedo e inscrita con el número 248 y anotada en el Repertorio bajo el número 1408, en el Registro de la Propiedad de esta jurisdicción cantonal el Empalme con fecha 14 de agosto del año 1984, el cual certifica la inscripción de su propiedad el dos de enero de mil novecientos ochenta y cuatro que consiste en 45,10 hectáreas de terreno a nombre de OTTO RAFAEL VÉLEZ CEVALLOS más los comprobantes originales de ingreso de pago de impuestos prediales de los tres últimos años emitidos por el municipio de el Empalme con clave catastral número 0908515760 a nombre de OTTO RAFAEL VÉLEZ CEVALLOS, por lo que hace conocer que es el legítimo dueño y propietario de dicho bien inmueble ubicado en la zona 44 de la parroquia Guayas de esta jurisdicción cantonal, cuya cabida es de 45,10 hectáreas de terreno ubicada en la parroquia Guayas del cantón El Empalme con las siguientes linderos y medidas que constan y se desprenden del certificado del registrador de la propiedad a la fecha, emitidos por el Registrador de la Propiedad del cantón Empalme, cuyos documentos es auténticos y original, más certificados de pagos prediales emitidos por el muy Ilustre Municipio de este cantón El Empalme. Que el 27 de mayo de 1993 solicitó la enajenación a su favor el Director Ejecutivo del Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización de conformidad a lo que dispone los Arts. 28 y 29 de la Ley de Tierras Baldías y Colonización de ese entonces IERAC después de cumplir con los requisitos de ley se le dio la autorización de Protocolización emitida por DIRECTOR EJECUTIVO DEL INSTITUTO ECUATORIANO DE REFORMA AGRARIA Y COLONIZACIÓN en el año 1984 para lo cual adjunta a su demanda los siguientes documentos: Copias certificadas de solicitud al director ejecutivo del instituto ecuatoriano de reforma agraria y colonización IERAC, la ciudad de Quito, en la cual el director ejecutivo del Inda el 25 de febrero del 2010 ha ordenado al registrador de la propiedad la inscripción de dicha demanda de adjudicación reversión alegando que tiene documentos que lo acreditan como dueño cosa que no es así, por que los documentos que presenta el señor RENÉ XAVIER DIAZ RUIZ no son emitidos por el IERAC que era la única entidad que tenía la potestad y facultades para escriturar terrenos, y que esa entidad administrativa a sabiendas de esa acción presentada es ilegal, ilegítima y arbitraria por atentar normas expresas en la constitución de la república y el derecho privado, ordenó el 26 de febrero del 2010 al registrador de la propiedad del cantón el empalme la respectiva inscripción de la demanda y la debida inscripción al juzgado de coactivas del Banco Nacional de Fomento, la cual le causa daños y perjuicios y pérdida de alto valor económico, ya que le impide seguir trabajando en su terreno, de manera directa se le quiere quitar, arrebatar su bien que lo adquirió de forma legal como lo está demostrando. Que con los antecedentes expuestos en líneas anteriores, amparado en lo que dispone la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 1 el cual textualmente dice en lo principal que el Ecuador es un Estado Constitucional de derecho y justicia social, lo que dispone el Art. 321 de la carta magna, el Art. 933 y siguientes del código civil en vigencia, demanda a RENE XAVIER DIAZ RUIZ en juicio reivindicatorio de dominio y responda por los cargos que le está formulando. Que en sentencia previo al trámite de ley ordene la reivindicación de su propiedad singularizado en líneas anteriores, lo condene al pago de daños y perjuicios, pagos de costas procesales, pago de honorarios profesionales de su abogado defensor, y se deje sin efecto la medida impuesta por el INDA ahora MAGAP que consiste en la REVERSIÓN DE ADJUDICACIÓN presentada por el señor RENÉ XAVIER DIAZ RUIZ. Calificada que fue la demanda por reunir los requisitos legales generales y especiales se la  admitió a trámite de juicio verbal sumario; y como consecuencia de ello, se ordenó citar al accionado RENE XAVIER DIAZ RUIZ. A folios  26 vta., consta la razón de citación por  boleta realizada al accionado RENE XAVIER DIAZ RUIZ, con fecha 28 de diciembre de 2012, 02 de enero de 2013 y 03 de enero de 2013. A folios 28 consta la Razón de Inscripción de la demanda reivindicatoria,  en el correspondiente Registro de la Propiedad  y Mercantil del cantón El Empalme. A fojas 33 se apertura el término probatorio por 10 días. En el respectivo término probatorio (fojas 41) la parte actora reproduce a su favor: 1) Todo lo que de autos le es favorable; 2) La demanda, la calificación a la demanda y los documentos aparejados a la misma; 3) Reproduce el contenido íntegro de la Junta de Conciliación; 4) Impugna tacha a todo y cada una de las pruebas formuladas por el accionado; 5) Solicita confesión judicial en contra del demandado; 6) Se oficie al Banco Nacional de Fomento certifique si el actor OTTO RAFAEL VELEZ CEVALLOS ha realizado préstamos a esta entidad poniendo en garantía el predio en litigio; 6) Se oficie al MAGAP  QUITO, con la finalidad de que se certifique a quien corresponde y desde que año consta el bien en litigio adjudicado en favor del actor; 7) Se oficie al GAD El Empalme, con la finalidad de que se certifique la pertinencia de la clave catastral del inmueble materia de la Litis; 8) Solicita se recepte el testimonio YENNY MARIELINA SALDARREAGA GARCIA y MARJORIE ELIZABETH POLANCO PONCE; y, 9) Solicita se ordene la inspección judicial al bien materia del litigio.  A folios 44  45, consta la declaración de los testigos. A fojas 48 consta la contestación del Banco Nacional de Fomento en donde el Eco. JOFFFRE BOLIVAR VENEGAS ALAVA, que indica que el bien materia de la litis, consta como hipoteca abierta e inscrita en el Registro de Hipotecas, con el número 223 y anotada en el Repertorio, bajo el número 1325, el 3 de agosto del 2001. A fojas 53 consta el acta de inspección judicial levantada por el juzgado y a folios 98 a 113. Fuera del término legal para dar contestación a la demanda, comparece el señor RENE XAVIER DIAZ RUIZ, señalando casilla judicial para notificaciones e impugnando la legalidad de las citaciones realizadas (fojas 67); y propone excepciones con demanda de reconvención a folios 73 vta. A folios 119 consta el acta de confesión judicial rendida por el demandado.  A fs. 157 con las observaciones realizadas al informe pericial por parte del demandado se corre traslado al perito y que cuya ampliación obra de fs. 165 a 175 vta. A fs. 183 se solicita autos para sentencia y a fs. 194 a 196 obra el fallo de primer nivel. CUARTO: Para efectos de resolver la presente causa, resulta fundamental aplicar criterios de interpretación de normas jurídicas que sirvan para que este tribunal cumpla con el principio de la obligatoriedad de administrar justicia con  arreglo a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a las leyes de la República, aplicando para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia. De la revisión del proceso, la Sala observa: El Código Adjetivo Civil en sus artículos 113 y 115 señalan lo siguiente: Artículo 113, primer inciso: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa…”  Artículo 115, primer inciso:“La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos…..”  A fojas 7 consta el certificado del registro de la Propiedad en el que se indica que otto Rafael Vélez Cevallos adquirió el dominio de un área de 45,10 hectáreas de un terreno baldío ubicado en la zona 44 de la parroquia Guayas. A fojas 44 consta el testimonio rendido por Yenny Marielina Saldarriaga García quien contestó al pliego de preguntas formulado por el accionante a la pregunta 7, contestó de la siguente manera: Diga el testigo es verdad y conoce, desde que se instaló el señor René Díaz Ruiz en la finca del señor Otto Rafael Vélez Cevallos, éste no puede realizar ningún trabajo en su propiedad. A lo que contestó: Es verdad. A folios 45 comparece Marjorie Elizabeth Polanco Ponce quien contestó de la siguente manera: A la pregunta 7.- Si es verdad. A folios 48 consta el oficio No. BNF-DL-353-2013 que señala que el predio objeto de esta controversia consta una hipoteca abierta e inscrita en el registro de Hipotecas el 3 de agosto de 2001. A fojas 53 consta la inspección judicial. A fojas 56 consta el acta notarial de posesión efectiva de los bienes dejados por René Ecuador Díaz Flores de Valga a favor de su hijo René Xavier Díaz Ruíz. A folios  97-112 consta el informe pericial en el que señala lo siguiente: la edificación se encuentra deshabitada en vetustez o en estado de demolición abandonada, la segunda edificación se encuentra ocupada por el demandado con su núcleo familiar y además hace de amo, señor y dueño del predio. El área del predio es de 45,10 hectáreas, en el interior del predio existe plantaciones de cultivos de ciclo corto maíz duro seco y cultivos permanentes, pasto  saboya con presencia de ganado vacuno raza braman, mango dispersos el resto son montes y bosuqes con plantaciones de teca. A folios 119 consta la confesión judicial de René Xavier Díaz Ruíz. Obra a folios 121-122 la resolución emitida por el Subsecretario de Tierras y Reforma Agraria del MAGAP en la que se resolvió aceptar la petición de reversión a la adjudicación presenatda por René Xavier Díaz Ruiz, motivo por el cual al no constar en autos que el accionante tenga la propiedad del bien objeto de esta controversia es decir un justo título ya que con fecha 2 de mayo de 2012 el Subsecretario de Tierras y reforma Agraria del MAGAP resolvió reversar la adjudicación realizada a favor de Otto Rafael Vélez Cevallos sobre el llte de terreno de 45,10 hectáreas de superficie incumpliendo por lo tanto con uno de los requisitos estipulados en el artículo 933 y 937 del Código Civil el cual es tener la propiedad del bien a reinvindicar, por lo que bien hizo el juez de prime nivel en declarar sin lugar la demanda. La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 169 señala: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Los jueces deben velar por el cumplimiento de los presupuestos y principios procesales estipulados en el Código Orgánico de la Función Judicial y con los principios constitucionales de debida motivación, legítima defensa y debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y en las garantías judiciales consagradas en el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos.  Por lo que, sin otras consideraciones, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República”, RECHAZA el recurso de apelación interpuesto y CONFIRMA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la demanda. Léase y notifíquese.-           









 