CAUSA 2018-02444
GUAYAQUIL, 31 DE AGOSTO DEL 2018
HORA 09H30
JUEZ JOSE SJIMENEZ VELEMA
PARTES PROCESALES
VICTIMA ESCANDON VIZUETA NATALIA MARIA
AB. PARTICULAR JAVIER FLORES SANCHEZ
PROCESADA: DAYSE ALINA REGALADO ARGOTI
AB. PARTICULAR CARLOS MONTUFAR ALVAREZ
DESARROLLO
Señor Juez
Buenos días a todos los presentes, soy el Ab. José Luis Jiménez Juez de Garantías Penales, con competencias en materia de Tránsito en esta Unidad Judicial Penal Norte N°2 de la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora para llevar efecto la presente reinstalación de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo dentro de la causa penal 2018-02444. Se declara formalmente reinstalada la diligencia. 
Defensa de la víctima
Voy a solicitar el testimonio de mi clienta NATALIA MARÍA ESCANDÓ VIZUETA.
TESTIMONIO DE NATALIA MARÍA ESCANDÓ VIZUETA.- Ecuatoriana, 24 años, soltera, instrucción superior Ing. Marketing, domiciliada en Samanes 1 manzana 138 villa 12, ejerzo mi función en la empresa CIAMARKETING. Abogado de la Víctima.- El pasado miércoles 18 de julio, yo salía del trabajo camino a mis clases de Inglés, entonces, crucé la calle para caminar en la acera Sur, llegué a la esquina de la calle G y la octava este, vi al lado derecho viendo al tránsito porque es un sentido de norte a sur, al ver que ningún carro venía, procedí a cruzar, entones, mientras estaba cruzando sentí un golpe en la pierna cuando caí inconsciente tirada en el piso, sin mis lentes y zapatos y no me podía levantar, lo que hice fue llamarla a mi mamá a contarle lo que me había pasado. El tiempo que me da mi traumatólogo de cabecera, me da una lapso de entre 7 a un año para recuperarme completamente. Tengo que volverme a realizar 2 operaciones más, no hay fecha agendada porque falta que cierren las primeras heridas. Cuando pasó lo del choque, me dirigía a mis clases de inglés en Urdesa, Centro Norte Americano Ecuatoriano, ya no estoy asistiendo a dichas clases, es decir, perdí el curso. Yo me dedicaba aparte de mi trabajo, iba a clases de inglés, practicaba artes marciales, estaba en entrenamiento para poder representar a la provincia, representando al  Dogo. Yo me siento mal porque  a veces me duele la pierna y he perdido bastantes cosas porque muchas de esas utilizo mis piernas. Fiscalía.- No recuerdo características del vehículo que me impactó, no vi ni escuché nada. Solo escuché que era una señora porque escuchaba lo que la gente comentaba. No recibí ayuda de la persona que me impactó, tampoco conversaba con nadie mientras estaba en la calle. Yo fui impactada, fue a media calle mientras cruzaba entre las calles G y octava este, fue en el transcurso que cruzaba que fue impactada, desde el bordilla había avanzado un metro aproximadamente. Abogado del Procesado.- Yo practico un arte marcial, llamado kendo, llevo practicándolo 5 años, durante esos años no he sufrido ni lesión leve ni grave. No conozco si este deporte genera alguna lesión. Recuerdo que el médico de la ATM, para hacerme la valoración médica que fue el 23 de julio a las 15h00. A mí me dieron de alta en la clínica el 23 de julio en el transcurso del día. No conozco si se estará llegando a algún acuerdo con la otra parte. El motivo de traslado de la clínica Kennedy de la ciudadela Kennedy a la clínica Kennedy de la alborada, fue por mi doctor, el traumatólogo. Aclaración del Juez.- El médico, quien es mi traumatólogo me dijo que como faltan dos operaciones y faltan dos operaciones más, pude ser de recuperación de 7 meses a un año. La última cita hace una semana, aún no ponen fecha para la segunda operación, entonces en 7 meses puede que vuelva a caminar o no. El médico me dijo que de 7 meses a un año, puede que camine normalmente sin apoyo, todo depende que se suelde el hueso. Yo no he estado haciendo mis actividades diarias porque me dele, perdí mis clases de inglés, el deporte que practicaba, mi vida se dañó y tengo que recuperarme. Las clases de inglés y entrenamiento yo las pago. 
Abogado de la Víctima
La defensa de la víctima, no tiene al momento más testimonios que dar. Pero continuando con las pruebas testimoniales, la defensa pide de que se tenga a favor el testimonio del perito médico legista de la ATM MARIO MOLINA; el testimonio del Vigilante BYRON FRANCO GARCÍA; testimonio del parte de novedades ANDRÉS VÍCTOR QUEZADA; así como la víctima ING. ESCANDÓN. Como prueba documentales, que se tenga en consideración el informe técnico pericial de evaluación de daño, informe técnico investigativo, los reconocimientos médicos legales y la ampliación que se le hizo a mi defendida, las historias clínica del hospital de la clínica Kennedy de la Alborada, certificado de infracciones, parte policial, proforma de gastos médicos de realizarse a futuro y lo que se ha llevado en estos momentos los cuales he traído los original e incluido la factura de los gastos de mis honorarios profesionales, la factura 00026188, la proforma del médico emitida el 21 julio de 2018 quien tiene un presupuesto del equipo médico de $2000 dólares, el presupuesto para la cirugía de un año, un clavo intramedular de tibia derecho, honorarios médicos $2000 dólares. Proformas de gastos de quirófano de $1074 dólares, la factura de un código KI91010, andadores $91 dólares. Mi factura de honorario profesional de $1866,67 dólares, anexado al proceso. Traigo certificado emitido por el SENNESCYT, esto es de mi clienta es ingeniera en marketing, traje el certificado del CEN en la que mi clienta se encontraba cursando y no pudo continuar además que en el trabajo que ella realiza aparte del sueldo, ella recibe un estímulo por la proyección que se propone en la empresa y que los está dejando de percibir por su situación que se encuentra postrada en su cama esperando su rehabilitación. Yo quiero señor juez que se sane completamente y pueda ejercer su vida diaria. Traigo también fotografías en la que demuestro que pertenecía a la federación del Guayas, federación del  Ecuador y el deporte que ella práctica. 
Fiscalía
Dentro del escrito presentado el 23 de julio de anuncio de prueba, que se sirva a considerar el parte policial de accidentes de tránsito suscrito por el señor ANDRÉS VÍCTOR QUEZADA. En cuanto al anuncio de prueba de la defensa de la víctima, quiero manifestar que el anuncio en base al Art. 640 Núm. 5, lo presenta fuera de término puesto que la audiencia era señalada para 26 de julio y él lo hace el 24 de julio. Objeto por ex temporáneo.
Señor Juez
Por secretaría que se verifique la fecha para consideración la alegación.
Abogado de la víctima
Los documentos que hace referencia fue entregado antes y que la anexé en conjunto con la acusación particular, con fecha 22 de julio y la audiencia era para el 26 de julio.
Señor Juez
Culmina la parte de la defensa de la víctima, tiene la voz la parte procesada.
Abogado del procesado
La Acusación Particular fue rechazada, por lo que solicito revise. Así mismo, mi anuncio de prueba, debidamente presentada y dentro del término, anuncié el parte policial suscrito por el señor ANDRÉS VÍCTOR QUEZADA; el informe investigativo suscrito por el señor agente del OIAT; informe de avalúo de daños; copia de la póliza del seguro privado que nosotros pusimos en conocimiento a las partes para llegar a un acuerdo reparatorio; así como también solicité que se le toma la versión a mi defendida.
TESTIMONIO DE DEYSI ALINA REGALADO ARGOLLA.- Ecuatoriana, casada, 31 años, instrucción superior de profesión Ing. Comercial, me dedico a mis hijos, mi domicilio es ciudadela la FAE manzana 39 villa 27. Abogado del Procesado.- Yo ingresé por la calle que se menciona Francisco Arízaga hasta más o menos de cuadra y media, me di cuenta que habían dos carros al final que estaban obstruyendo la calle, entonces paré, visualicé los carros, esa calle estaba cerrada, bajé el vidrio porque hay cuidadores de carros y le pregunté que cómo hacía para Salir y me dijeron que retornara y girara en U que más adelante había una vía porque esa calle tenía bastante tiempo cerrada, yo efectivamente retorné en U en contra vía por el carril derecho porque iba viendo en qué calle salir para la derecha, cuando ya me estaba acercando, yo iba a muy poca velocidad, no iba rápido, cuando me iba acercando, veo a la señorita parada distraída con la cabeza agachada y teléfono en la mano, entonces, pensé que estaba esperando  a alguien porque no venía caminando, estaba parada ahí, entonces, veo para todos lados, veo el letrero de una vía que me indica que puedo girar a la derecha, a lo que procedo, siento que ella no me vio, no logró de dar ni tres pasos porque yo estaba en el carril derecho y ella en toda la esquina parada, ella automáticamente, me golpea el lado lateral y cae, no es que ella voló medio metro o un metro porque estaba a baja velocidad, yo freno, me bajo del carro la veo que estaba en toda la esquinita del bordilla acostada como veo que no estaba inconsciente ni  sangrando, le dije tranquila que no me voy a ir que la iba a ayudar, déjame ir al carro a ir a ver mi celular, lo dije en voz alta y cerca de ella, entonces me acerqué al carro, cogí el teléfono y llamé a mi  esposo que estaba cerca y que me ayudara a ver una ambulancia a la clínica Kennedy porque por más pedí al propio hermana de la señorita, nunca hicieron nada estando a una cuadra de clínica, hacer algo para llamar una ambulancia, tanto así, que mi  esposo fue el que trajo la ambulancia de la clínica Kennedy, se la llevaron, la ingresaron y el papá que estaba allí fue no dejar que recibiera nada sino trasladarla a la clínica Kennedy de la Alborada aduciendo que ahí estaba su Doctor de confianza. Desde el primer instante de que pasó el accidente, mi esposo que estaba en la patrulla, habló con el papá y dijo que sí, que el después de ver todos los daños estaríamos llegando a un acuerdo, mi esposo incluso la fue a visitar a la señorita a la clínica cuando ya había sido operada que incluso estaba la mamá en la sala y habló con ellos, les dijo que lamentaba el hecho pero que no fue intensión atropellarla ni  escaparse, cuando lograron hablar, el señor dijo que los daños eran incalculables, que tenía que contabilizar todo para llegar a un acuerdo y hasta el último intento de la semana pasada, el señor totalmente quería un valor demasiado exagerado y le dijo a mi esposo que era gerente de una empresa y que había perdido una semana de trabajo y hasta eso había que reconocerle. Con la víctima no he hablado porque ha habido un hermetismo total, o la han dejado hablar, todo es el padre. Ellos nos estaban pidiendo un valor de $10000 dólares, igual nosotros estamos cubriendo todos los gastos de la clínica, no han pagado nada por eso incluso sabemos a qué hora y que día ella fue dada de alta porque mi esposo fue a cancelar. Mi ofrecimiento ha sido de $3000 dólares en efectivo y la póliza para futuras operaciones que ella indique que tiene. Fiscalía.- Tengo un carro automático e iba a la velocidad de cuando se saca el pie del freno, recién iba girar eso es menos de 20 por hora pero iba menos, el sentido que iba era el derecho  porque la vía estaba cerrada entonces iba en contravía. Iba pegada al carril derecho e iba despacio, viendo un letrero de señalización que me indique donde girar a la derecha que fue el que encontré que estaba de mi lado y ver a todos los lados. El impacto se produce al momento que yo arranco para girar, había avanzado unos cuantos centímetros, por eso el golpe fue lateral, no fue delantero ni esquinero. Yo estaba a mitad para girar. Yo lo observé desde que inicié la cuadra a unos 4 o 5 metros pero ella no estaba caminando, estaba parada porque si no le hubiera pitado y no había nadie más, solo estaba el cuidador de carros. Abogado del procesado.- Ella no iba de frente, yo solo  sentí el impacto en la calle, el choque fue lateral y yo ya había avanzado cuando ella decidió cruzar la calle y nunca me vio. Mi esposo ya había cogido un taxi para dirigirse al trabajo, él  no estaba muy lejos, eso fue rápido cuando lo llamé automáticamente el taxi se regresó, más demoró en solicitar la ambulancia en la clínica Kennedy. A la persona que le pregunté si podía girar no era un Agente de Tránsito, era un cuidador de carros. Aclaración del señor Juez.- Yo he cubierto los gastos médicos de la víctima y tengo una propuesta de $3000 dólares en efectivo a favor de la víctima y una póliza del seguro del carro, cubre daños a terceros, ellos cubrían el gasto pero el valor exacto lo sabe mi esposo, pero  creo que está en $2500 dólares.
Señor Juez
Prueba testimonial que tenga que presentar
Abogado de la procesada
Prueba testimoniales, solamente las anunciadas. En cuanto a las pruebas documentales, lo que obra en auto y  en el  expediente que es el Historial clínico y como prueba nueva, espero que considere por cuanto fue obtenida fechas después de haberse dado el acta por parte de la Fiscalía, la facturación de la cobertura de los pagos en la clínica Kennedy. Con eso demuestro que hemos estado pendientes de la salud de la señorita. 
Señor Juez
Usted está alegando una prueba nueva que solicita que se la tome en consideración de acuerdo al COIP. La Fiscalía tiene el uso de la  voz para alguna objeción.
Fiscalía
Que justifique la pertinencia de la prueba.
Abogado de la procesada
Considero que es prueba nueva, en cuanto a lo que establece el COIP en el Art. 454, considero oportuna y anunciado en esta audiencia por tener una validez probatoria en cuanto al pago que ejerce el esposo a la clínica Kennedy y que inclusive tienen conocimiento los familiares de la víctima que incluso está notariado, el día que es dada de  alta se cancelan esos valores. Por eso solicito que sea considerada.
Señor Juez
Tiene el uso de la voz tanto la Fiscalía como la defensa de las víctimas.
Fiscalía
Es su autoridad quien valorará la prueba solicitada. Los documentos los objetos por su formalidad.
Abogado de la Víctima
El COIP es claro, dice que la prueba nueva no debe conocer su existencia, si lo pagaron al principio ya lo sabían pero no lo agregaron. Y me allano a lo manifestado por la Fiscalía por ser copias simples. 
Señor Juez
En cuanto a las alegaciones que han sido  señaladas por la Fiscalía como de la defensa de la víctima, las pongo  a verificación de la actuaria y que certifique si corresponden a copias a colores simples o si corresponden a ser copias protocolizadas por notaría. Culmina la prueba del abogado del procesado. Se le concede el uso de la voz a la Fiscalía para realizar su alegato final.
Fiscalía
La Fiscalía en el trascurso ha podido comprobar conforme a derecho con la existencia del delito esto es las lesiones que presenta la ciudadana NATALIA ESCANDÓN VIZUETA producto del accidente de tránsito ocurrido el 18 de julio de 2018 en las calles octavas por la ciudadela Kennedy vieja de esta ciudad de Guayaquil, esto se ha podido determinar a través del  Dr. Mario Ramírez Molina, quien practicó dos valoraciones, la una realizada con fecha 18 de julio de 2018, donde concluyó que las lesiones que presenta la ciudadana, le dan una incapacidad del trabajo de 90 días, posteriormente indica realizarle una nueva valoración que indicó que ratificó la fecha y lo hizo el 23 de julio de 2018 en donde a través de esta nueva indica que la ciudadana le da un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 180 días que al momento de la valoración presenta los motivos que le amplía la incapacidad física. Se llegó  a un acuerdo probatorio para el avalúo de los daños materiales que presentaba el vehículo de la procesada, la misma que fue realizada por el TNTE. JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUÍ, CRISTIAN ROBLES, indican que el punto de impacto de este automotor lo tiene en la parte lateral derecha, que le dan un avalúo de $200,00 dólares americanos por los daños materiales producto del accidente de tránsito, eso es en cuanto a la existencia del delito. En cuanto, a la responsabilidad de la procesada, el testimonio de la agente que relató el parte de accidente de tránsito QUEZADA  BEJARANO ANDRÉS VÍCTOR, quien indicó que la procesada se ha identificado como la conductora del vehículo de placas GSZ1983, indicó las circunstancias del accidente, es por cuanto el vehículo conducido por la ciudadana procesada circula por la calle octava en contra flujo carril derecho y al llegar a la calle g, impacta en su parte lateral derecha contra la humanidad de la víctima. El impacto se produce a un metro de la calle octava, testimonio concordante y expuesto por el agente investigador, quien al comparecer indicó que los participantes son dos, la primera es la procesada y la segunda es la víctima. De la misma manera, indica el lugar del accidente que es en la calle g y 8va de esta ciudad de Guayaquil. Compareció la víctima que indicó las circunstancias del accidente, señaló el lugar, lo cual es concordante con el testimonio del agente que realizó el parte de accidente de tránsito. Con toda la prueba presentada en esta audiencia, se ha podido concluir que es  la procesada, quien infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía al circular en un lugar en contra vía sin tomar ningún tipo de precaución, indicó que si observó al peatón en la vía, pero sin embargo no se ha observado ningún tipo de precauciones en la vía para evitar este accidente, las consecuencias fueron una persona con 180 días de incapacidad física para su trabajo, por lo tanto, la procesada ha infringido el Art. 270 del reglamento de la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial que establece que en todo momento los conductores son responsables, no solo de su seguridad sino de los pasajeros y del resto de usuarios viales, el Art. 271 del mismo reglamento, obliga a los conductores a conducir con toda la precaución y prudencia, respetando todo tipo de señalización colocada en la vía, la vía por donde se encontraba la procesada no era la permitida porque el sentido no era ese y circuló en contra flujo, por lo tanto, la Fiscalía amparada en las atribuciones al tenor del Art. 195 de la CRE en concordancia con el Art. 444 Núm. 3 del COIP, acusa a la procesada en calidad de autora directa conforme lo determina el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del COIP por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 Inc. 1 en concordancia con el Art. 155 Núm. 4 del COIP. Solicitando se declare la culpabilidad de la procesada y le imponga  la pena correspondiente, rebaja de puntos y la multa, principalmente la reparación integral a la víctima.
Abogada de la víctima
Lo que debo decir es que me allano en su totalidad en todo lo que ha manifestado la Fiscalía en cuanto ha podido demostrar la misma, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la señora procesada. Además de haber faltado el deber objetivo de cuidado, sin tomar ninguna precaución necesaria, atropelló a la humanidad de mi cliente, dejándola con una incapacidad de más de un año. Tiene que hacerse dos operaciones, estamos hablando de una persona profesional que aparte de su sueldo ella también se les daba incentivos por las metas y proyectos cumplidos dentro de su empresa que se dedica a la calibración de documentos electrónicos. Usted como legalista, viviendo en un estado de derechos, garantista del proceso, sabrá usted evaluar en el grado de incapacidad que está mi cliente ya que la Fiscalía no ha mencionado rubros con el efecto de la reparación integral, pero yo he hondado con documentos en los que efectivamente he incluido mis honorario a más de 1000 dólares americanos. Solicito como reparación integral a la víctima.
Abogado de la procesada
En cuanto a lo manifestado por la Fiscal y la defensa de la víctima, nosotros no nos apartamos a los hechos circunstanciales  de lo que ocurrió el 18 de julio de 2018, si bien es cierto se cometió una infracción de tránsito tipificada y debidamente demostrada dentro de los informes, las mismas que son el contra flujo y contravía en la cual la procesada incurrió. Si bien es cierto, admitimos esa responsabilidad y materialidad, no pudimos contar con testimonios de los guardias del sector, también es cierto que manifestó que podía girar en u como todos los autos lo hacían, también es cierto que dentro de esa calle que se encontraba cerrada, actualmente habilitada, nunca existió ni señalética preventiva ni señalética que indique tanto el cruce de peatones, que indique la correcta señalética de la misma, es una responsabilidad muy grave que deberíamos investigar más a fondo a las entidades correspondientes. En todo caso a lo manifestado por el testimonio de la víctima, nos manifiesta que el médico la visitó y valoró el lunes 26 de julio a las 15h00 y nosotros como consta en el expediente y lo que solicitó la Fiscalía al historial clínico determina que el alta médica fue el 23 de julio de 2018 a la 13h00 o 14h00, entonces, solicito también se excluya esa prueba en base al Art.453 Núm.6 en cuanto se desconoce a quien mismo se hizo la valoración médica, el médico legista en cuanto él primero indicó una fecha y luego otra fecha y la señorita manifestó que el médico fue a las 15h00 pero le dieron de alta entre 13 o 14h00; así mismo, nosotros en todo momento pese a antes de determinar una responsabilidad en cualquier grado que esta conlleve a mi defendida, nosotros en todo momento hemos tenido la predisposición de llegar a un acuerdo de poder solucionar en base a lo que determina la reparación integral, por eso me permití porque las pruebas originales constan en la aseguradora, por eso me permití sacar copia a color debidamente notariada; como prueba nueva, la facturación que hemos cancelado gastos médicos en la clínica Kennedy muy aparte como prueba documental, la póliza del seguro privado y la oferta de $3000 dólares, que sea considerado al momento de resolver su situación jurídica de la procesada. 
Señor Juez 
Una vez que ha sido escuchadas las partes procesales, siendo el estado de resolver la presente causa para hacerlo se considera lo siguiente, primero este juzgador es el competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 167 de la CRE en la competencias que determina y en el COFJ y el COIP. Segundo, dentro de la sustanciación de esta causa, se respetó la garantía básica del debido proceso, no existe omisiones de solemnidades sustanciales, existe el derecho a la defensa, no solo de la parte procesada sino también el derecho de la defensa de la víctima, en virtud de aquello, declaro la valides de todo lo actuado. Tercero, con respecto al juzgamiento materia de esta causa, el juzgador ha escuchado atentamente el pronunciamiento de la Fiscalía, de la víctima así como también de la defensa de la procesada, tomando  en consideración los alegatos iniciales y las pruebas presentadas dentro de la audiencia y una vez que ha hecho el análisis, tanto individual como en conjunto de toda la prueba, este juzgador llega a las conclusiones de que primero la Fiscalía presenta como teoría del caso que iba a probar la existencia material de la infracción  así como la responsabilidad penal de DEISY ALINA REGALADO ARGOTI con respecto al accidente de tránsito ocurrido el 18 de julio de 2018 aproximadamente a las 15h25 en las calles 8va y francisco arizaga y 8va de la Kennedy vieja donde ocurre un atropello de lo que resulta lesionada la ciudadana NATALIA MARÍA ESCANDÓN VIZUETA, señalando que el tiempo de incapacidad la Fiscalía estaba determinada en 180 días, en razón del último reconociendo médico practicado a la víctima por el perito médico, señala que los participantes dentro de ese accidente corresponden a la peatón víctima NATALIA MARÍA ESCANDÓN VIZUETA y a la procesada DEISY ALINA REGALADO ARGOTI, quien conducía el vehículo de placas GSZ1983. Con respecto a la materialidad de la infracción, este juzgador colige que con la prueba testimonial y documental se verifica que efectivamente el día 18 de julio de 2018 a las 15h25 aproximadamente, ocurrió el accidente de tránsito, en cuyo accidente participó la procesada DAYSI ALINA REGALADDO ARGOTI conduciendo el vehículo de placas GSZ1983 y la peatón en ese accidente también corresponde a NATALIA MARÍA ESCANDÓN VIZUETA, esto con el parte policial de accidente de tránsito, con el informe de avalúo de daños materiales, donde se verifica la existencia real del vehículo, existe un informe técnico investigativo, donde también levantan y hacen el reconocimiento del lugar de los hechos y principalmente con los reconocimientos médicos legales practicados a ESCANDÓN VIZUETA NATALIA MARÍA donde el médico DR. MARIO RAMÍREZ MOLINA acredita una incapacidad física de 180 días, lesiones en accidentes de tránsito, se encuentra debidamente probado en este caso. Sobre la responsabilidad penal, la Fiscalía ha realizado la acusación por señalar que existe probada la responsabilidad penal he escuchado atentamente la alegación final de la defensa de la procesada, y aún, cuando alega que existe ciertas circunstancias que coadyuvaron a que ocurra el accidente, la defensa no contradice en sí, la acusación Fiscal. Lo que logra colegir al juzgador que la defensa la está haciendo técnicamente a través de lo que se conoce como defensa negativa a favor de su defendida y efectivamente se verifica por los testimonios rendidos por los peritos, principalmente el agente investigador que realiza el informe técnico investigativo, en cuya causa basal, señala que el participante uno, no adopta las medidas de seguridad vial pendiente a evitar un accidente de tránsito al circular en sentido contrario a la circulación vehicular ante la presencia del participante os, originándose el accidente de tránsito, el testimonio rendido por el agente investigador, guarda mucha relación con el testimonio rendido por la víctima e incluso con el propio testimonio de la parte procesada, al señalar claramente que el vehículo iba en contra vía, es decir, que la procesada voluntariamente y conscientemente, tomó el riesgo de ir en sentido contrario y por lo tanto desde ese momento asumió todo tipo de responsabilidad posterior. En los delitos de tránsito, no existe el dolo, nadie sale con intenciones de causarle dañar a alguien, estos delitos se dan por la culpa pero en este caso observamos una culpa consciente, es decir, que la conductora del vehículo debió haber observado que al tomar esa vía en sentido contrario, se estaba enfrentando o aumentaba el riesgo de accidente de tránsito, lo que ocurrió así, ya que la víctima al cruzar la calle, observa si al lado derecho porque sobre ella existe lo denominado principio de confianza ya que esa vía era en un solo sentido y ella observa bajo su principio de confianza, el verificar si existe el cruce de vehículos en ese sentido. Ella no tenía la obligación de observar al otro sentido, las precauciones debió tomarlas pero no tenía el deber de hacerlo por el principio de confianza, más no así, la conductora del vehículo que y sobre sí existía un aumento de riesgo al tomar esa situación, por lo que se produce el accidente de tránsito siendo que además, al señalar que no iba un exceso de velocidad pudo haber tomado mayores medidas para que no exista el accidente, sin embargo, esto no ocurrió, por lo que este juzgador, llega a la conclusión de que en esta audiencia se ha probado suficientemente la responsabilidad penal de la procesada dentro del delito acusado por la Fiscalía. En virtud de aquello y siendo que este juez alcanza el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal de la procesada dentro del delito acusado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de la ciudadana DAYSI ALINA REGALADDO ARGOTI, ecuatoriana, mayor de edad, con C.I. 0926202565, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, declarándosela culpable y por ende responsable en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 379 Inc. 1 en concordancia con el Art. 152 Núm. 4 del COIP, en la que se establece si se produce a la víctima una grave enfermedad o una inmunición de sus facultades físicas o mentales que no siendo permanente, superen los 90 días, será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, esta pena en abstracto, tiene que ser calculada al tenor de lo establecido en el Art. 379 Inc. 1 del COIP, donde se establece que en los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a personas se aplicará las sanciones previstas en el Art. 152, reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso para esta causa, la pena mínima es la de 3 años, reducida en ¼ los 3 años transformados a días corresponden a 1080 días, si esto le mermamos el cuarto que corresponde a 270 días corresponden a 810 días que es la pena en concreto que debe de asumir la sentenciada. En virtud de este cálculo matemático que lo determina el mismo COIP, la pena a aplicar a la sentenciada es de 810 días de pena privativa de libertad. Además de aquello, se impone la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir; la multa determinada en el Art. 70 que correspondería para este caso, a la determinada en el Núm. 7, esto en las infracciones sancionadas de 3 a 5 años, como pena en abstracto, se aplicarán la multa de 10 a 12 salarios básicos para este caso, establezco la multa de 10 salarios básicos la mínima que está determinada en el COIP. Con respecto a la reparación integral, este juzgador tiene que resolver conforme a lo que obra en el expediente, el roll del juzgador es el de dar a quien lo que le corresponda en justicia y en equidad, en este caso se han presentado documentaciones y a través de secretaría se han certificado fechas y cuestiones que permitan verificar la formalidad de ciertos documentos porque se practicó esto al existir objeciones de las documentaciones respecto al considerar montos sobre la reparación integral. La defensa de la víctima, señaló dentro de su intervención que había anunciado la prueba entre el 20 y el 22 de julio, sin embargo, por secretaría se certificó que el anuncio probatorio, lo realiza el 24 de julio de 2018, siendo que la audiencia estaba convocada para el 26 del mismo mes y año, por lo que no cumplió con lo que establece el Art. 640 del COIP, en su numeral 5 hasta 3 días antes de la audiencia las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, es decir, que toda la prueba presentada es extemporánea y si no está presentada dentro del término legal, se aplica lo que constitucionalmente establece el Art. 76 que no tiene efecto ni valor jurídico y no puede ser considerada. En el caso de los documentos presentados por la defensa de la parte procesada; así mismo, la Fiscalía y defensa de las víctimas, realizaron una objeción sobre esta documentación, señalando de que eran copias a colores simples, señalé que por secretaría se certifique si estas copias era simples o estaban protocolizadas, señalando la actuaria del despacho que efectivamente eran copias a colores simples y que el documento de fiel copia de los documentos exhibidos, tienen sello y firma original. La fedataria me está señalando que estos documentos dan fe pública pero este juzgador también, aun cuando, estos documentos no tienen valor para ser analizados en virtud de que fueron extemporáneos, este juzgador hace una revisión del contenido de la documentación y verificarlo que llama la atención, pues existe dentro de los documentos presentados una proforma de gastos que alcanzan el valor de $1074 dólares y estos rubros guardan mucha similitud con los detalles de la factura cancelada por OSCAR MURILLO VÁSQUEZ, existen documentos que permiten verificar que esos documentos pertenecen a la paciente ESCANDÓN VIZUETA NATALIA MARÍA, entonces, por sana crítica puedo observar que este pago de valores corresponde efectivamente a la asistencia médica que fue dada en la clínica Kennedy, tanto es así que incluso la misma clínica, señalándose que el paso de una clínica de un lugar a otro, no afecta porque era sobre la misma clínica, no afecta en nada, entonces, logro verificar que los montos en cuanto a las intervenciones hasta este momento han sido cubiertas, hasta que sale la paciente de la clínica, tengo como cuestión objetiva que el médico perito determina 6 meses de incapacidad, si la defensa de la víctima en esta audiencia, no me ha probado porque aquí no constan documentos cuánto gana ella en su trabajo porque aquí no existe ya que esta documentación no puede ser analizada por ser extemporánea, tampoco hay un roll de pago en esta documentación. No se ha justificado legalmente cual es el monto que gana, sin embargo, este juzgador va a considerar que en el testimonio rendido por la víctima ella acreditó bajo juramento de que era ingeniera y que trabajaba, sino me prueban legalmente cuánto gana, tengo que hacer un cálculo en razón de equidad, si una persona sin título gana un salario básico, se entiende por lógica común que un profesional tiene que ganar un poco más; además de aquello, este juzgador tiene que también conocer que cuando existen incapacidades por cuestión de accidentes y si existe un trabajo fijo, ellos les guardan el tiempo de incapacidad sin que esto perjudique al trabajador ya que no ha sido producto de ella, es decir, su no asistencia al trabajo se encuentra debidamente justificada ya que eso no fue por causa de su propia voluntad, fue por un accidente de tránsito, existen los seguros correspondientes públicos que también acreditarían una dispensa económica por efectos del tema de incapacidad y de no asistencia a su lugar de trabajo. Considerando aquello, considerando que son seis meses en los que la víctima necesita obligatoriamente, si se va a necesitar de temas de rehabilitación, cuando una persona se encuentra lesionada en las condiciones que está la víctima, necesita terapias para que pueda llegar a tener o en la medida de lo posible a lograr caminar como lo hacía anteriormente, considerando que la víctima es profesional, yo estimo una justa indemnización por reparación integral, en la que se incluye el tiempo de incapacidad, en el que se incluyen gastos de cuestiones o indemnizaciones afectivas y morales, el valor de $3400 dólares con un cálculo matemático para que tengan idea de cómo es el cálculo, es $400 dólares por los 6 meses de incapacidad, corresponden a $2400 dólares, adicional $1000 dólares por otros conceptos, que deberán ser cancelados a favor de la víctima por parte de la sentenciada, por equidad y por ser justo, voy a ordenar que la sentenciada, cancele a favor de la víctima todos los gastos que tengan que ver con efectos de su recuperación total, esto corresponden a operaciones futuras por cuanto se ha mencionado en esta audiencia que los tornillos que tiene implantados en los huesos, deben de ser extraídos y para eso se necesita de una cirugía, esos valores deberán ser justificados mediante dos formas, o mediante la aplicación de póliza que ustedes han señalado o mediante el pago en efectivo cubiertos en contra prestación de la clínica que tenga que atender a la víctima para su recuperación, espero ser claro en esa situación, ya que no voy a determinar un valor exacto pero si estoy determinando con claridad que las intervenciones quirúrgicas que necesita la víctima por concepto de la lesión que está acreditada en este juicio, deberán ser cubiertos por la sentenciada. Ejecutoriada la sentencia, se deberán ejecutar los valores correspondientes a favor de la víctima. Las partes quedan justificadas de esta decisión judicial. 
Abogado de la procesada
Sírvase a considerar la petición de señalar fecha, día y hora para lo que establece el Art. 630, la suspensión condicional de la pena por reunir así lo requisitos establecidos en el mismo artículo en sus numerales.
Señor Juez
Se corre traslado a la Fiscalía y a la defensa de la víctima. 
Fiscalía
Ninguna Objeción
Abogado de la Víctima
Ninguna Objeción
Señor Juez
La convocatoria se realizará por decreto e los casilleros que han sido señalados.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         

AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 