REPIBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENA NORTE 2 ALBAN BORJA
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO

Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-02444
Lugar y Fecha de realización: 
Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil,  19 DE JULIO  2018
Hora: 03H40
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:

Dayse Alina Regalado Argoti
 Abogado Defensor: AB. Espinoza Rivas Jhonny Oscar matrícula 09-2014-463
Casilla judicial: 1851
Fiscal: Walter Morales Farías
Casilla judicial: 3130


CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- 
DEFENSOR AB. Espinoza Rivas Jhonny Oscar EN REPRESERNTACION de Dayse Alina Regalado Argoti .- Señor juez.   En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
FISCAL.- Estando dentro de este turno reglamentaria esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión, se califique la flagrancia.- Dayse Alina Regalado Argoti
JUEZ: Declara legal la aprehensión de la señora Dayse Alina Regalado Argoti CI. 0926202565,  una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP.-  
FISCAL.- Circunstancias de los hechos: En que el automóvil tipo jeep  color plomo  de placas GSZ-1983 conducido por Dayse Alina Regalado Argoti quien circulaba por  la calle 8ava. Por el carril derecho, y al llegar a la bifurcación en T, formada por la calle G, impacto su parte lateral derecha, tercio anterior contra la humanidad de la Srta. Natalia Maria Escandón Vizueta con cedula de identidad 0930278858, quien cruzaba desde la acera este hacia la acera oeste de la calle 8va, producto del accidente resultó con lesiones la Srta. Natalia Maria Escandón Vizueta como resultado 90 días de incapacidad física al trabajo personal. Con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se puede establecer que existen indicios que la señora Dayse Alina Regalado Argoti, ha infringido el deber objetivo de cuidado, por tales consideraciones la fiscalía resuelva dar inicio de instrucción fiscal en contra de la señora Dayse Alina Regalado Argoti, por existir indicios por haber adecuado su conducta establecido en el artículo 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.   Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y a fin de proteger a la  víctima, la fiscalía no solicita medida la prisión preventiva en contra de la señora Dayse Alina Regalado Argoti y solicita la medida cautelar  contemplada en el  Art 522  No 1  y 2 ; a fin de garantizar la reparación integral  se solicita la prohibición de enajenar del   Vehiculo de placas  GSZ-1983  Art 549, 4 COIP, solicito se notifique  con el inicio de instrucción a la  defensa del procesado y  con las  medidas cautelares
RESOLUCION:    1.- Se declara la legalidad de la detención, conforme lo determina el artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 2.-  Una vez que la representante de la Fiscalía AB.Walter Morales Farías, en audiencia pública, en uso de las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución, y Art. 410, 411, 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal,  y de las diligencias pre procesales ordenadas en la misma, ha considerado que existen elementos de convicción  suficientes sobre la existencia de la infracción y la participación de la procesada Dayse Alina Regalado Argoti, en el hecho investigado, por cuyo motivo tal como lo disponen el artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de la procesada Dayse Alina Regalado Argoti, por el delito  tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se procede a notificar a la procesada Dayse Alina Regalado Argoti CI. 0926202565, y a su abogado particular, con el inicio de esta instrucción fiscal. A pedido de la fiscalía se dicta la medidas cautelares contempladas en  el Ar 522 1 y 2,  ESTO ES LA PROHIBICION DE SALIDA DEL PAIS Y LA DE COMPARECER,  oficiar a las autoridades correspondientes, siendo la presente causa aquellas de sustanciación mediante procedimiento directo, amparado en lo que establece  el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONVOCA A LA RESPECTIVA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA 26   DE  JULIO DEL 2018, A LAS 14H30, EN  LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL ALBÁN BORJA.- Se acogen las medidas solicitadas por la fiscalía estas son la contemplada en el   art 522 1 y 2,  deberá comparecer cada 10 días, la primera presentación será el día de la audiencia en  horas laborable, con  respecto a la Medida de carácter real  se acoge la solicitud de la fiscalía, esta es la prohibición de enajenar sobre el  Vehiculo de placas  GSZ-1983  acuerdo al Art 549 No 4. Se ordena la libertad de Dayse Alina Regalado Argoti CI. 0926202565.- Con lo que se da por terminada la audiencia, a la cual se dan por notificadas las partes.-
Audiencia concluida.-  04H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. YTZA NAVARRETE CANALES
SECRETARIA UJPN 2 ALBAN BORJA