Guayaquil, miércoles 30 de enero del 2019, las 16h55, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 19 días del mes de septiembre de 2018,  se dio lugar la última diligencia en la cual  se solicitó la audiencia de SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, en la que se encontraba presente REGALADO ARGOTI DAYSE ALINA, acompañada por su  abogado Montufar Álvarez Carlos; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Narcisa Baquerizo Balladares; la víctima Escandón Vizueta Natalia, acompañada por el abogado Flores Sánchez Javier Antonio.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia informa que conforme a lo determinado en el art. 204 numeral 4 del COIP la fiscalía forma parte de los acuerdos probatorios contra el informe técnico policial de los daños materiales del vehículo de placas GSZ-1983 que era conducido por la ciudadana Dayse Alina Regalado Argoti el mismo que fue realizado por el capitán Jairo Vásquez y teniente Christian Robles Balaz, donde se termina que dicho peritaje choque lado frontal y los daños de $300,00 la fiscalía en esta audiencia va a presentar como teoría del caso, que se produjo un accidente de tránsito tipo atropello el mismo que sucedió el 18 de julio del año 2018 a las 15h45 en las calles 8va Kennedy, este accidente de tránsito se da en circunstancias que la procesada Dayse Alina Regalado Argoti, conducía el vehículo de placas GSZ-1983 por el carril derecho impacto su parte lateral derecho en contra de la humanidad de la señorita Natalia Maria Escandón Vizueta, quien intentaba cruzar la acera en la calle 8va, producto de este accidente de tránsito, a quien después de practicar reconocimiento médico legal por parte del doctor Mario Ramírez Molina determino como diagnostico que presenta un traumatismo encefálico leve y traumatismo severo pierna derecha, de acuerdo al primer examen le da una incapacidad física de reposo de 90 dais, la ampliación de la valoración médica en virtud se determinó discapacidad salvo complicaciones médicas con fecha 24 de julio del 2018, se realizó una ampliación a la valoración médica del mismo perito quien determino el tiempo de incapacidad se extiende a 180 días.- 3.1.2.- ABOGADO DE LA VÍCTIMA NATALIA MARIA ESCANDON VIGUETA: En el accidente de tránsito que ocurrió en la ciudadela Kennedy vieja entre las calles Francisco y calle 8va en circunstancias que mi clienta estaba intentando cruzar la calle en sentido este a oeste cuando fue impactada por el vehículo que era conducido por la ciudadana Dayse Alina Regalado Argoti la misma que circulaba contraflujo  conocido en contra vía, sin tomar precauciones del caso en realizar un manejo , en la que origina que se produzca el accidente . 3.1.3.- ABOGADO DE LA PROCESADA DAYSE ALINA REGALADO ARGOT: Efectivamente sobre los hechos escuchados según el parte policial, en el accidente de tránsito suscitado el día 18 de julio del 2018 a las 15:25 en circunstancias en que la señorita Dayse Regalado Argoti conducía el vehículo de placas GSZ-1983 efectivamente lo hacía por dicha calle, lo hacía en ese carril indica el ingreso de una sola vía señor juez pero también indica dentro de sus observaciones que la intercepción no se encuentra con la debida señalización marcada sobre la calzada, no existe señalización de pare, y también existe cuando nos trasladamos al lugar una señal al que al ingresar por la vía está delimitada que indica que puede virar hacia la derecha, así mismo indico que mi defendida la señorita Dayse Regalado Argoti ella circulaba y al ingresar puede ver que la calle está cerrada, ella al llegar a la mencionada calle se percata de que no podía pasar, ella pregunto por dónde puede salir a la avenida principal a lo que le indican las personas de que podría regresar a la calle y que donde está la señalización que vire a la derecha podría retornar a la vía principal, precisamente a lo que ingresa se pudo percatar a unos 5 metros que se encontraba una señorita parada en la parte de la cera en la calzada con un celular en la mano con la cabeza agachada, a lo que ella ingresa para girar a la derecha la señorita intenta cruzar la calle y es donde se produce el accidente de tránsito por lo cual queda como constancia el golpe que recibe el vehículo en su costado derecho es decir la señorita Deyse Alina Regalado Argoti ya había ingresado para girar y se impacta, la señorita Deyse Alina Regalado Argoti previo  a lo que sucedió ella detiene la marcha de su vehículo se baja para ayudarla y le indica que no se va a ir que ella va a dar colaboración en todo momento.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1.- ACTUACION PROBATORIA DE FISCALIA: PRUEBAS TESTIMONIALES: TESTIMONIO: DR. MARIO RAMIREZ MOLINA: -Dr. Mario Ramirez Molina tengo 58 años de edad, profesión medico más de 35 años de experiencia, casado, trabajo para la Agencia de Tránsito Municipal.-En donde elabora? R.- soy médico y trabajo en la Comisión de Tránsito Municipal. P.-Qué tipo de pericia usted realizo? R.-una evaluación médica legal de la señorita Natalia Escandón Vizueta. P.-Con qué fecha hizo dicha evaluación? R.-el día 18 de julio a las 22:57 en la clínica Kennedy de la alborada.  P.-Cual fue el diagnóstico? R.-traumatismo leve más y traumatismo severo de la pierna derecha con fractura. P.-A qué persona le realizo el diagnostico? R.- a la señorita Natalia Escandón Vizueta  P.-Cuál es el tiempo de incapacidad? R.-90 díasP.- Le ha realizado alguna otra evaluación? R.- si el día 24 de  julio del 2018 en la clínica Kennedy también P.-Que observo al realizar el chequeo a la ciudadana? R.-la señorita Natalia María Escandón Vizueta de 24 años de edad, femenino, hospitalizada en la clínica Kennedy permanece hospitalizada hasta hoy con diagnóstico de fractura derecha, la cirugía fue realizada el día 19 de julio del 2018 se realizó una limpieza quirúrgica, el 19 de julio le realizaron radiografía portátil de control de la tibia y fractura sin encontrarse con ninguna lesión en el pie, y con tiempo de incapacidad de 180 días. P.-Que es lo que le lleva ampliar el tiempo de incapacidad? R.-el tipo de fractura el informe médico y el tipo de recuperación. P.-Las lesiones son permanentes o transitorias? P.-son transitorias en tanto se recupere completamente de todas sus lesiones sin ninguna complicación.- TESTIMONIO: ANDRÉS VICTOR QUEZADA: -Testimonio quien elaboró el parte en el accidente P.-Nombres completos? R.-Andrés Victor Quezada de Nacionalidad ecuatoriana de  26 años, Estado civil soltero, Nivel de instrucción? Bachillerato P.-A que se dedica? R.-soy agente de transito  P.-Como tuvo conocimiento del accidente? R.-por medio de la central de radio me indico que había un accidente de tránsito. P.-Recuerda que día sucedió el accidente? R.-el día martes 18 P.-A qué hora sucedió? R.-03:25 pm. P.-En qué tiempo llego al lugar? R.- en 5 minutos.  P.-A que personas identifico en el lugar del accidente? R.-solamente a la señorita Daysi Alina Regalado Argoti y familiares de la persona atropellada. P.-Quien conducía el vehículo? R.- la señorita Daysi Alina Regalado Argoti. P.-Que vehículo conducía? R.-un kia color plomo  P.-Recuerda las placas del vehículo? R.-GSZ-1983 P.-Como identifico que la ciudadana conducía el vehículo? R.- con palabras propias de ella indico el suceso. P.-En qué posición encontró el vehículo? R.-el vehículo estaba en sentido oeste hacia este  P.-Cuál era el sentido de la vía? R.- era del mismo sentido ya que estaba movido a lo que llegue P.-El vehículo fue movido del lugar del accidente? R.-si exactamente en el momento que llegue el vehículo ya estaba estacionado la señorita me indico a lo que atropello a la señorita se bajó del vehículo a prestarle ayuda y como no vio sangre lo que dijo fue que iba estacionar el vehículo y buscar pedir ayuda y por ese motivo movió el vehículo lo estaciono en la misma esquina. P.-Quien indico el lugar del accidente? R.- la central  P.-Al llegar al lugar como indico que era el lugar del accidente? R.-por versión de la conductora P.-Alguna otra persona en el accidente? R.-un familiar me indico que era el hermano de la señorita lesionada. P.-Que dijo ella sobre el accidente? R.-me dijo que la conductora venia de sentido contrario de la vía y que la impacta. P.-Cuál era la vía correcta? R.-la conductora tenía que girar de sentido de norte hacia al sur. P.-Existe señales preventivas? R.- no P.-Usted indica en las versiones que la señorita intentaba cruzar con una vía que no está señalada? R.-si ella cruzaba por la zona peatonal P.-En la zona de impacto fue en la calle Francisco o en la calle 8va? en la Francisco por versión de la conductora. P.-Pudo corroborar o hacer el llamado a la central? R.-si le comunique a la central de radio le pedí que ayude con el ECU911 si había videos del impacto, alrededor de una media hora el ECU911 indico de que no había video. TESTIMONIO: AGENTE FRANCO GARCÍA: -Testimonio agente de tránsito Agente Franco García, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, especializado en accidente de tránsito, numero de cedula 092188525 P.-Cuál es el tipo de accidente? R.-accidente como atropello P.-Cuando ocurrió el accidente? R.-el día miércoles 18 de julio del 2018 a las 15:45 pm P.-Indique el lugar exacto del accidente? R.-calle G y la calle 8va oeste. P.- Indique los participantes del accidente? R.-participante 1 a la señorita Daysi Alina Regalado Argoti y participante 2 Natalia Escandón Vizueta  P.-Que tipo de evidencia se encontró en el lugar? R.-la presente investigación la realizo por la delegación de la señorita fiscal  P.-Qué tipo de señales habían? R.-el día 24 de julio se realizó la diligencia reconocimiento del lugar de los hechos, la señalética que indica una de las vías que hay una mala señalización vertical en el lugar  P.-Que se refiere mal ubicada? R.-a la señal que indica el sentido de las vías p.-Cual fue la zona de impacto? R.-en una zona de atropello se encuentra a un metro del bordillo de la cera. P.-Como determino la zona de impacto? R.-por la versión y entrevista a la señorita Daysi Alina regalado Argot P.-Qué tipo de señalización existe en el lugar del atropello? R.-está la señalética vertical y una señal que indica el sentido de las vías. P.-Cuantos sentidos tiene las vías? R.- solo un sentido de norte hacia el sur  P.-Que personas no más entrevistaron en la investigación? R.-con los abogados de ambas partes así mismo el suscrito investigador se movió a la clínica Kennedy en la cual en presencia de su abogado una entrevista a la víctima. P.-Que indico la víctima con respecto al accidente? R.- la señorita manifestó que  estando en la acera y al llegar a la esquina observa sobre el costado derecho al ver que no venía ningún vehículo procede a cruzar la calle, avanzando a 2 o 3 pasos sentí el impacto en mi pierna caí en la calle y en mi desesperación saque el celular y llame a mi mamá la señora Nancy Vizueta Haro, a lo dicho por la conductora que iba chateando no es así. P.-Cual fue la causa principal del origen del accidente? R.-se determinó como causa basal que el participante 1 no adopta la medida de seguridad. P.-Cuantas cuadras estaban realizando reparación de las vías? R.-unos 400 metros P.-Pudo observar que si había una salida más adelante? R.-así es P.-Usted ha señalado de la zona de atropello a el lugar donde se encontraba bloqueada la calle por trabajo y que está aproximadamente a 400 metros? R.-si  R.-Cuantas vías más había de acceso? R.- 3 ingresos más.-FISCALÍA PRUEBA DOCUMENTAL.- la Fiscalía cuenta con la prueba testimonial en este caso con respecto a la prueba DOCUMENTAL están   los informes practicados por cada uno de los peritos, informe técnico investigativo, reconocimiento médico legal practicado a la víctima y también la ampliación valoración médica, así mismo el informe de avalúo de vehículo de placas GSZ-1983.- Defensa de la procesada.- No consta en el expediente el historial clínico en el cual determinamos, pero se conoce que la señorita fue dada de alta el día lunes, la observación es la siguiente como el medico puede trasladarse al hospital y hacerle la evaluación médica a una paciente ya dada de alta el día lunes, un día después de darle el alta.- Defensa de la víctima.- para un mejor entendimiento señor juez, solicito que se presente el testimonio a la víctima mi cliente Natalia María Vizueta por el impedimento de su salud en este momento no pudo asistir, por esta ultima vez podría ser diferida esta diligencia para traerla ante usted y pueda aclarar mejor y relatar los hechos ocurrido el día del accidente dando así la oportunidad a la víctima en poder participar todo momento.- JUEZ.- la petición que hace la defensa de la víctima la comparecencia de su defendida para que rinda su testimonio, indica usted que no ha pedido que comparezca el testimonio de la víctima y solicita la suspensión para que se recepte, atendiendo a la petición de la víctima y la solicitud fiscal que no se opone a la suspensión de esta diligencia aun cuando la parte procesada si se opone a esta petición, este juzgador considera la suspensión de esta diligencia con efectos de que comparezcan la victima dentro de esta audiencia, la convocatoria va hacer señalada por providencia a sus casilleros señalados para el efecto.- REINSTALACION DE LA AUDIENCIA: PRUEBA DE LA VICTIMA: TESTIMONIO DE NATALIA MARÍA ESCANDÓ VIZUETA.- Ecuatoriana, 24 años, soltera, instrucción superior Ing. Marketing, domiciliada en Samanes 1 manzana 138 villa 12, ejerzo mi función en la empresa CIAMARKETING. Abogado de la Víctima.- El pasado miércoles 18 de julio, yo salía del trabajo camino a mis clases de Inglés, entonces, crucé la calle para caminar en la acera Sur, llegué a la esquina de la calle G y la octava este, vi al lado derecho viendo al tránsito porque es un sentido de norte a sur, al ver que ningún carro venía, procedí a cruzar, entones, mientras estaba cruzando sentí un golpe en la pierna cuando caí inconsciente tirada en el piso, sin mis lentes y zapatos y no me podía levantar, lo que hice fue llamarla a mi mamá a contarle lo que me había pasado. El tiempo que me da mi traumatólogo de cabecera, me da un lapsus de entre 7 a un año para recuperarme completamente. Tengo que volverme a realizar 2 operaciones más, no hay fecha agendada porque falta que cierren las primeras heridas. Cuando pasó lo del choque, me dirigía a mis clases de inglés en Urdesa, Centro Norte Americano Ecuatoriano, ya no estoy asistiendo a dichas clases, es decir, perdí el curso. Yo me dedicaba aparte de mi trabajo, iba a clases de inglés, practicaba artes marciales, estaba en entrenamiento para poder representar a la provincia. Yo me siento mal porque a veces me duele la pierna y he perdido bastantes cosas porque muchas de esas utilizo mis piernas. Fiscalía.- No recuerdo características del vehículo que me impactó, no vi ni escuché nada. Solo escuché que era una señora porque escuchaba lo que la gente comentaba. No recibí ayuda de la persona que me impactó, tampoco conversaba con nadie mientras estaba en la calle. Yo fui impactada, fue a media calle mientras cruzaba entre las calles G y octava este, fue en el transcurso que cruzaba que fue impactada, desde el bordillo había avanzado un metro aproximadamente. Abogado de la Procesada.- Yo practico un arte marcial, llamado kendo, llevo practicándolo 5 años, durante esos años no he sufrido ni lesión leve ni grave. No conozco si este deporte genera alguna lesión. Recuerdo que el médico de la ATM, para hacerme la valoración médica que fue el 23 de julio a las 15h00. A mí me dieron de alta en la clínica el 23 de julio en el transcurso del día. No conozco si se estará llegando a algún acuerdo con la otra parte. El motivo de traslado de la clínica Kennedy de la ciudadela Kennedy a la clínica Kennedy de la alborada, fue por mi doctor, el traumatólogo. Aclaración del Juez.- El médico, quien es mi traumatólogo me dijo que como faltan dos operaciones y faltan dos operaciones más, pude ser de recuperación de 7 meses a un año. La última cita hace una semana, aún no ponen fecha para la segunda operación, entonces en 7 meses puede que vuelva a caminar o no. El médico me dijo que de 7 meses a un año, puede que camine normalmente sin apoyo, todo depende que se suelde el hueso. Yo no he estado haciendo mis actividades diarias porque me dele, perdí mis clases de inglés, el deporte que practicaba, mi vida se dañó y tengo que recuperarme. Las clases de inglés y entrenamiento yo las pago. ABOGADO DE LA VÍCTIMA.- La defensa de la víctima, no tiene al momento más testimonios que dar. Pero continuando con las pruebas testimoniales, la defensa pide de que se tenga a favor el testimonio del perito médico legista de la ATM MARIO MOLINA; el testimonio del Vigilante BYRON FRANCO GARCÍA; testimonio del parte de novedades ANDRÉS VÍCTOR QUEZADA; así como la víctima ING. ESCANDÓN. Como prueba documentales, que se tenga en consideración el informe técnico pericial de evaluación de daño, informe técnico investigativo, los reconocimientos médicos legales y la ampliación que se le hizo a mi defendida, las historias clínica del hospital de la clínica Kennedy de la Alborada, certificado de infracciones, parte policial, proforma de gastos médicos de realizarse a futuro y lo que se ha llevado en estos momentos los cuales he traído los original e incluido la factura de los gastos de mis honorarios profesionales, la factura 00026188, la proforma del médico emitida el 21 julio de 2018 quien tiene un presupuesto del equipo médico de $2000 dólares, el presupuesto para la cirugía de un año, un clavo intramedular de tibia derecho, honorarios médicos $2000 dólares. Proformas de gastos de quirófano de $1074 dólares, la factura de un código KI91010, andadores $91 dólares. Mi factura de honorario profesional de $1866,67 dólares, anexado al proceso. Traigo certificado emitido por el SENNESCYT, esto es de mi clienta es ingeniera en marketing, traje el certificado del CEN en la que mi clienta se encontraba cursando y no pudo continuar además que en el trabajo que ella realiza aparte del sueldo, ella recibe un estímulo por la proyección que se propone en la empresa y que los está dejando de percibir por su situación que se encuentra postrada en su cama esperando su rehabilitación. Yo quiero señor juez que se sane completamente y pueda ejercer su vida diaria. Traigo también fotografías en la que demuestro que pertenecía a la federación del Guayas, federación del  Ecuador y el deporte que ella práctica. FISCALIA: Dentro del escrito presentado el 23 de julio de anuncio de prueba, que se sirva a considerar el parte policial de accidentes de tránsito suscrito por el señor ANDRÉS VÍCTOR QUEZADA. En cuanto al anuncio de prueba de la defensa de la víctima, quiero manifestar que el anuncio en base al Art. 640 Núm. 5, lo presenta fuera de término puesto que la audiencia era señalada para 26 de julio y él lo hace el 24 de julio. Objeto por ex temporáneo. JUEZ: Por secretaría que se verifique la fecha para consideración la alegación. ABOGADO DE LA VÍCTIMA Los documentos que hace referencia fue entregado antes y que la anexé en conjunto con la acusación particular, con fecha 22 de julio y la audiencia era para el 26 de julio. ABOGADO DE LA PROCESADA: La Acusación Particular fue rechazada, por lo que solicito revise. Así mismo, mi anuncio de prueba, debidamente presentada y dentro del término, anuncié el parte policial suscrito por el señor ANDRÉS VÍCTOR QUEZADA; el informe investigativo suscrito por el señor agente del OIAT; informe de avalúo de daños; copia de la póliza del seguro privado que nosotros pusimos en conocimiento a las partes para llegar a un acuerdo reparatorio; así como también solicité que se le toma la versión a mi defendida. PRUEBA DE LA PROCESADA: TESTIMONIO DE DEYSI ALINA REGALADO ARGOT.- Ecuatoriana, casada, 31 años, instrucción superior de profesión Ing. Comercial, me dedico a mis hijos, mi domicilio es ciudadela la FAE manzana 39 villa 27. Abogado del Procesado.- Yo ingresé por la calle que se menciona Francisco Arízaga hasta más o menos de cuadra y media, me di cuenta que habían dos carros al final que estaban obstruyendo la calle, entonces paré, visualicé los carros, esa calle estaba cerrada, bajé el vidrio porque hay cuidadores de carros y le pregunté que cómo hacía para Salir y me dijeron que retornara y girara en U que más adelante había una vía porque esa calle tenía bastante tiempo cerrada, yo efectivamente retorné en U en contra vía por el carril derecho porque iba viendo en qué calle salir para la derecha, cuando ya me estaba acercando, yo iba a muy poca velocidad, no iba rápido, cuando me iba acercando, veo a la señorita parada distraída con la cabeza agachada y teléfono en la mano, entonces, pensé que estaba esperando  a alguien porque no venía caminando, estaba parada ahí, entonces, veo para todos lados, veo el letrero de una vía que me indica que puedo girar a la derecha, a lo que procedo, siento que ella no me vio, no logró de dar ni tres pasos porque yo estaba en el carril derecho y ella en toda la esquina parada, ella automáticamente, me golpea el lado lateral y cae, no es que ella voló medio metro o un metro porque estaba a baja velocidad, yo freno, me bajo del carro la veo que estaba en toda la esquinita del bordilla acostada como veo que no estaba inconsciente ni  sangrando, le dije tranquila que no me voy a ir que la iba a ayudar, déjame ir al carro a ir a ver mi celular, lo dije en voz alta y cerca de ella, entonces me acerqué al carro, cogí el teléfono y llamé a mi  esposo que estaba cerca y que me ayudara a ver una ambulancia a la clínica Kennedy porque por más pedí al propio hermana de la señorita, nunca hicieron nada estando a una cuadra de clínica, hacer algo para llamar una ambulancia, tanto así, que mi  esposo fue el que trajo la ambulancia de la clínica Kennedy, se la llevaron, la ingresaron y el papá que estaba allí fue no dejar que recibiera nada sino trasladarla a la clínica Kennedy de la Alborada aduciendo que ahí estaba su Doctor de confianza. Desde el primer instante de que pasó el accidente, mi esposo que estaba en la patrulla, habló con el papá y dijo que sí, que el después de ver todos los daños estaríamos llegando a un acuerdo, mi esposo incluso la fue a visitar a la señorita a la clínica cuando ya había sido operada que incluso estaba la mamá en la sala y habló con ellos, les dijo que lamentaba el hecho pero que no fue intensión atropellarla ni  escaparse, cuando lograron hablar, el señor dijo que los daños eran incalculables, que tenía que contabilizar todo para llegar a un acuerdo y hasta el último intento de la semana pasada, el señor totalmente quería un valor demasiado exagerado y le dijo a mi esposo que era gerente de una empresa y que había perdido una semana de trabajo y hasta eso había que reconocerle. Con la víctima no he hablado porque ha habido un hermetismo total, o la han dejado hablar, todo es el padre. Ellos nos estaban pidiendo un valor de $10000 dólares, igual nosotros estamos cubriendo todos los gastos de la clínica, no han pagado nada por eso incluso sabemos a qué hora y que día ella fue dada de alta porque mi esposo fue a cancelar. Mi ofrecimiento ha sido de $3000 dólares en efectivo y la póliza para futuras operaciones que ella indique que tiene. Fiscalía.- Tengo un carro automático e iba a la velocidad de cuando se saca el pie del freno, recién iba girar eso es menos de 20 por hora pero iba menos, el sentido que iba era el derecho  porque la vía estaba cerrada entonces iba en contravía. Iba pegada al carril derecho e iba despacio, viendo un letrero de señalización que me indique donde girar a la derecha que fue el que encontré que estaba de mi lado y ver a todos los lados. El impacto se produce al momento que yo arranco para girar, había avanzado unos cuantos centímetros, por eso el golpe fue lateral, no fue delantero ni esquinero. Yo estaba a mitad para girar. Yo lo observé desde que inicié la cuadra a unos 4 o 5 metros pero ella no estaba caminando, estaba parada porque si no le hubiera pitado y no había nadie más, solo estaba el cuidador de carros. Abogado de la procesada.- Ella no iba de frente, yo solo  sentí el impacto en la calle, el choque fue lateral y yo ya había avanzado cuando ella decidió cruzar la calle y nunca me vio. Mi esposo ya había cogido un taxi para dirigirse al trabajo, él  no estaba muy lejos, eso fue rápido cuando lo llamé automáticamente el taxi se regresó, más demoró en solicitar la ambulancia en la clínica Kennedy. A la persona que le pregunté si podía girar no era un Agente de Tránsito, era un cuidador de carros. Aclaración del señor Juez.- Yo he cubierto los gastos médicos de la víctima y tengo una propuesta de $3000 dólares en efectivo a favor de la víctima y una póliza del seguro del carro, cubre daños a terceros, ellos cubrían el gasto pero el valor exacto lo sabe mi esposo, pero  creo que está en $2500 dólares.- 3.2.2.- PRUEBAS DOCUMENTALES.- ABOGADO DE LA PROCESADA: Lo que obra en auto y  en el  expediente que es el Historial clínico y como prueba nueva, espero que considere por cuanto fue obtenida fechas después de haberse dado el acta por parte de la Fiscalía, la facturación de la cobertura de los pagos en la clínica Kennedy. Con eso demuestro que hemos estado pendientes de la salud de la señorita. JUEZ: Usted está alegando una prueba nueva que solicita que se la tome en consideración de acuerdo al COIP. La Fiscalía tiene el uso de la  voz para alguna objeción. Fiscalía: Que justifique la pertinencia de la prueba. Abogado de la procesada: Considero que es prueba nueva, en cuanto a lo que establece el COIP en el Art. 454, considero oportuna y anunciado en esta audiencia por tener una validez probatoria en cuanto al pago que ejerce el esposo a la clínica Kennedy y que inclusive tienen conocimiento los familiares de la víctima que incluso está notariado, el día que es dada de alta se cancelan esos valores. Por eso solicito que sea considerada. Juez: Tiene el uso de la voz tanto la Fiscalía como la defensa de las víctimas. Fiscalía: Es su autoridad quien valorará la prueba solicitada. Los documentos los objetos por su formalidad. Abogado de la Víctima: El COIP es claro, dice que la prueba nueva no debe conocer su existencia, si lo pagaron al principio ya lo sabían pero no lo agregaron. Y me allano a lo manifestado por la Fiscalía por ser copias simples. Juez: En cuanto a las alegaciones que han sido  señaladas por la Fiscalía como de la defensa de la víctima, las pongo  a verificación de la actuaria y que certifique si corresponden a copias a colores simples o si corresponden a ser copias protocolizadas por notaría. Culmina la prueba del abogado del procesado. 3.3.3.-ALEGATOS FINALES.- FISCALIA: La Fiscalía en el trascurso ha podido comprobar conforme a derecho con la existencia del delito esto es las lesiones que presenta la ciudadana NATALIA ESCANDÓN VIZUETA producto del accidente de tránsito ocurrido el 18 de julio de 2018 en las calles octavas por la ciudadela Kennedy vieja de esta ciudad de Guayaquil, esto se ha podido determinar a través del  Dr. Mario Ramírez Molina, quien practicó dos valoraciones, la una realizada con fecha 18 de julio de 2018, donde concluyó que las lesiones que presenta la ciudadana, le dan una incapacidad del trabajo de 90 días, posteriormente indica realizarle una nueva valoración que indicó que ratificó la fecha y lo hizo el 23 de julio de 2018 en donde a través de esta nueva indica que la ciudadana le da un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 180 días que al momento de la valoración presenta los motivos que le amplía la incapacidad física. Se llegó  a un acuerdo probatorio para el avalúo de los daños materiales que presentaba el vehículo de la procesada, la misma que fue realizada por el TNTE. JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUÍ, CRISTIAN ROBLES, indican que el punto de impacto de este automotor lo tiene en la parte lateral derecha, que le dan un avalúo de $200,00 dólares americanos por los daños materiales producto del accidente de tránsito, eso es en cuanto a la existencia del delito. En cuanto, a la responsabilidad de la procesada, el testimonio de la agente que relató el parte de accidente de tránsito QUEZADA  BEJARANO ANDRÉS VÍCTOR, quien indicó que la procesada se ha identificado como la conductora del vehículo de placas GSZ1983, indicó las circunstancias del accidente, es por cuanto el vehículo conducido por la ciudadana procesada circula por la calle octava en contra flujo carril derecho y al llegar a la calle g, impacta en su parte lateral derecha contra la humanidad de la víctima. El impacto se produce a un metro de la calle octava, testimonio concordante y expuesto por el agente investigador, quien al comparecer indicó que los participantes son dos, la primera es la procesada y la segunda es la víctima. De la misma manera, indica el lugar del accidente que es en la calle g y 8va de esta ciudad de Guayaquil. Compareció la víctima que indicó las circunstancias del accidente, señaló el lugar, lo cual es concordante con el testimonio del agente que realizó el parte de accidente de tránsito. Con toda la prueba presentada en esta audiencia, se ha podido concluir que es  la procesada, quien infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía al circular en un lugar en contra vía sin tomar ningún tipo de precaución, indicó que si observó al peatón en la vía, pero sin embargo no se ha observado ningún tipo de precauciones en la vía para evitar este accidente, las consecuencias fueron una persona con 180 días de incapacidad física para su trabajo, por lo tanto, la procesada ha infringido el Art. 270 del reglamento de la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial que establece que en todo momento los conductores son responsables, no solo de su seguridad sino de los pasajeros y del resto de usuarios viales, el Art. 271 del mismo reglamento, obliga a los conductores a conducir con toda la precaución y prudencia, respetando todo tipo de señalización colocada en la vía, la vía por donde se encontraba la procesada no era la permitida porque el sentido no era ese y circuló en contra flujo, por lo tanto, la Fiscalía amparada en las atribuciones al tenor del Art. 195 de la CRE en concordancia con el Art. 444 Núm. 3 del COIP, acusa a la procesada en calidad de autora directa conforme lo determina el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del COIP por haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 Inc. 1 en concordancia con el Art. 155 Núm. 4 del COIP. Solicitando se declare la culpabilidad de la procesada y le imponga  la pena correspondiente, rebaja de puntos y la multa, principalmente la reparación integral a la víctima. ABOGADO DE LA VICTIMA: Lo que debo decir es que me allano en su totalidad en todo lo que ha manifestado la Fiscalía en cuanto ha podido demostrar la misma, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la señora procesada. Además de haber faltado el deber objetivo de cuidado, sin tomar ninguna precaución necesaria, atropelló a la humanidad de mi cliente, dejándola con una incapacidad de más de un año. Tiene que hacerse dos operaciones, estamos hablando de una persona profesional que aparte de su sueldo ella también se les daba incentivos por las metas y proyectos cumplidos dentro de su empresa que se dedica a la calibración de documentos electrónicos. Usted como legalista, viviendo en un estado de derechos, garantista del proceso, sabrá usted evaluar en el grado de incapacidad que está mi cliente ya que la Fiscalía no ha mencionado rubros con el efecto de la reparación integral, pero yo he hondado con documentos en los que efectivamente he incluido mis honorario a más de 1000 dólares americanos. Solicito como reparación integral a la víctima. ABOGADO DE LA PROCESADA: En cuanto a lo manifestado por la Fiscal y la defensa de la víctima, nosotros no nos apartamos a los hechos circunstanciales  de lo que ocurrió el 18 de julio de 2018, si bien es cierto se cometió una infracción de tránsito tipificada y debidamente demostrada dentro de los informes, las mismas que son el contra flujo y contravía en la cual la procesada incurrió. Si bien es cierto, admitimos esa responsabilidad y materialidad, no pudimos contar con testimonios de los guardias del sector, también es cierto que manifestó que podía girar en u como todos los autos lo hacían, también es cierto que dentro de esa calle que se encontraba cerrada, actualmente habilitada, nunca existió ni señalética preventiva ni señalética que indique tanto el cruce de peatones, que indique la correcta señalética de la misma, es una responsabilidad muy grave que deberíamos investigar más a fondo a las entidades correspondientes. En todo caso a lo manifestado por el testimonio de la víctima, nos manifiesta que el médico la visitó y valoró el lunes 26 de julio a las 15h00 y nosotros como consta en el expediente y lo que solicitó la Fiscalía al historial clínico determina que el alta médica fue el 23 de julio de 2018 a la 13h00 o 14h00, entonces, solicito también se excluya esa prueba en base al Art.453 Núm.6 en cuanto se desconoce a quien mismo se hizo la valoración médica, el médico legista en cuanto él primero indicó una fecha y luego otra fecha y la señorita manifestó que el médico fue a las 15h00 pero le dieron de alta entre 13 o 14h00; así mismo, nosotros en todo momento pese a antes de determinar una responsabilidad en cualquier grado que esta conlleve a mi defendida, nosotros en todo momento hemos tenido la predisposición de llegar a un acuerdo de poder solucionar en base a lo que determina la reparación integral, por eso me permití porque las pruebas originales constan en la aseguradora, por eso me permití sacar copia a color debidamente notariada; como prueba nueva, la facturación que hemos cancelado gastos médicos en la clínica Kennedy muy aparte como prueba documental, la póliza del seguro privado y la oferta de $3000 dólares, que sea considerado al momento de resolver su situación jurídica de la procesada. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es que se ha podido determinar a través del  Dr. Mario Ramírez Molina, quien practicó dos valoraciones, la una realizada con fecha 18 de julio de 2018, donde concluyó que las lesiones que presenta la ciudadana, le dan una incapacidad del trabajo de 90 días, posteriormente indica realizarle una nueva valoración que indicó que ratificó la fecha y lo hizo el 23 de julio de 2018 en donde a través de esta nueva indica que la ciudadana le da un tiempo de incapacidad física para el trabajo de 180 días que al momento de la valoración presenta los motivos que le amplía la incapacidad física. Se llegó  a un acuerdo probatorio para el avalúo de los daños materiales que presentaba el vehículo de la procesada, la misma que fue realizada por el TNTE. JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUÍ, CRISTIAN ROBLES, indican que el punto de impacto de este automotor lo tiene en la parte lateral derecha, que le dan un avalúo de $200,00 dólares americanos por los daños materiales producto del accidente de tránsito, eso es en cuanto a la existencia del delito.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado de la procesada Dayse Alina Regalado Argoti, al haber adoptado una conducta desaprobada socialmente cuando conduce el vehículo de placas GSZ1983, no atento a las condiciones de tránsito ni al entorno de la vía, es decir en CONTRA VIA. En cuanto, a la responsabilidad de la procesada, el testimonio de la agente que relató el parte de accidente de tránsito QUEZADA  BEJARANO ANDRÉS VÍCTOR, quien indicó que la procesada se ha identificado como la conductora del vehículo de placas GSZ1983, indicó las circunstancias del accidente, es por cuanto el vehículo conducido por la ciudadana procesada circula por la calle octava en contra flujo carril derecho y al llegar a la calle g, impacta en su parte lateral derecha contra la humanidad de la víctima.- En conclusión se logra colegir  que la procesada  no adopta las medidas de seguridad vial necesaarias y suficientes para evitar un accidente de tránsito al circular en sentido contrario al flujo vehicular ante la presencia del participante dos, originándose el accidente de tránsito, el testimonio rendido por el agente investigador, guarda mucha relación con el testimonio rendido por la víctima e incluso con el propio testimonio de la parte procesada, al señalar claramente que el vehículo iba en contra vía, es decir, que la procesada voluntariamente y conscientemente, tomó el riesgo de ir en sentido contrario y por lo tanto desde ese momento asumió todo tipo de responsabilidad ya que aumentó deliveradamente el riesgo permitido. En los delitos de tránsito, no existe el dolo, nadie sale con intenciones de causarle dañar a alguien, estos delitos se dan por la culpa pero en este caso observamos una culpa consciente, es decir, que la conductora del vehículo debió haber observado que al tomar esa vía en sentido contrario, se estaba enfrentando o aumentaba el riesgo de accidente de tránsito, lo que ocurrió así, ya que la víctima al cruzar la calle, observa si al lado derecho porque sobre ella existe lo denominado principio de confianza ya que esa vía era en un solo sentido y ella observa bajo su principio de confianza, el verificar si existe el cruce de vehículos en ese sentido. En virtud de aquello y siendo que este juez alcanza el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal de la procesada dentro del delito acusado, por lo que en tales consideraciones, el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de la ciudadana DAYSE ALINA REGALADO ARGOTI, ecuatoriana, mayor de edad, con C.I. 0926202565, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, declarándosela culpable y por ende responsable en el grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 379 Inc. 1 en concordancia con el Art. 152 Núm. 4 del COIP, en la que se establece si se produce a la víctima una grave enfermedad de sus facultades físicas o mentales que no siendo permanente, superen los 90 días, será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años, esta pena en abstracto, tiene que ser calculada al tenor de lo establecido en el Art. 379 Inc. 1 del COIP, donde se establece que en los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a personas se aplicará las sanciones previstas en el Art. 152, reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso para esta causa, la pena mínima es la de 3 años, reducida en ¼ los 3 años transformados a días corresponden a 1080 días, si esto le mermamos el cuarto que corresponde a 270 días corresponden a 810 días que es la pena en concreto que debe de asumir la sentenciada. En virtud de este cálculo matemático que lo determina el mismo COIP, la pena a aplicar a la sentenciada es de 810 días de pena privativa de libertad. Además de aquello, se impone la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir; la multa determinada en el Art. 70 que correspondería para este caso, a la determinada en el Núm. 7, esto en las infracciones sancionadas de 3 a 5 años, como pena en abstracto, MULTA de 10 salarios básicos la mínima que está determinada en el Art. 70 numeral 7 del COIP. Con respecto a la reparación integral, este juzgador tiene que resolver conforme a lo que obra en el expediente, el rol del juzgador es el de dar a quien lo que le corresponda en justicia y en equidad, en este caso se han presentado documentaciones y a través de secretaría se han certificado fechas y cuestiones que permitan verificar la formalidad de ciertos documentos porque se practicó esto al existir objeciones de las documentaciones respecto al considerar montos sobre la reparación integral. La defensa de la víctima, señaló dentro de su intervención que había anunciado la prueba entre el 20 y el 22 de julio, sin embargo, por secretaría se certificó que el anuncio probatorio, lo realiza el 24 de julio de 2018, siendo que la audiencia estaba convocada para el 26 del mismo mes y año, por lo que no cumplió con lo que establece el Art. 640 del COIP, en su numeral 5 hasta 3 días antes de la audiencia las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, es decir, que toda la prueba presentada es extemporánea y si no está presentada dentro del término legal, se aplica lo que constitucionalmente establece el Art. 76 que no tiene efecto ni valor jurídico y no puede ser considerada. En el caso de los documentos presentados por la defensa de la parte procesada; así mismo, la Fiscalía y defensa de las víctimas, realizaron una objeción sobre esta documentación, señalando de que eran copias a colores simples, señalé que por secretaría se certifique si estas copias eran simples o estaban protocolizadas, señalando la actuaria del despacho que efectivamente eran copias a colores simples y que el documento de fiel copia de los documentos exhibidos, tienen sello y firma original. La fedataria me está señalando que estos documentos dan fe pública pero este juzgador también, aun cuando, estos documentos no tienen valor para ser analizados en virtud de que fueron extemporáneos, este juzgador hace una revisión del contenido de la documentación y verificarlo que llama la atención, pues existe dentro de los documentos presentados una proforma de gastos que alcanzan el valor de $1074 dólares y estos rubros guardan mucha similitud con los detalles de la factura cancelada por OSCAR MURILLO VÁSQUEZ, existen documentos que permiten verificar que esos documentos pertenecen a la paciente ESCANDÓN VIZUETA NATALIA MARÍA, entonces, por sana crítica puedo observar que este pago de valores corresponde efectivamente a la asistencia médica que fue dada en la clínica Kennedy, tanto es así que incluso la misma clínica, señalándose que el paso de una clínica de un lugar a otro, no afecta porque era sobre la misma clínica, no afecta en nada, entonces, logro verificar que los montos en cuanto a las intervenciones hasta este momento han sido cubiertas, hasta que sale la paciente de la clínica, tengo como cuestión objetiva que el médico perito determina 6 meses de incapacidad, si la defensa de la víctima en esta audiencia, no me ha probado porque aquí no constan documentos cuánto gana ella en su trabajo porque aquí no existe ya que esta documentación no puede ser analizada por ser extemporánea, tampoco hay un roll de pago en esta documentación. No se ha justificado legalmente cual es el monto que gana, sin embargo, este juzgador va a considerar que en el testimonio rendido por la víctima ella acreditó bajo juramento de que era ingeniera y que trabajaba, sino me prueban legalmente cuánto gana, tengo que hacer un cálculo en razón de equidad, si una persona sin título gana un salario básico, se entiende por lógica común que un profesional tiene que ganar un poco más; además de aquello, este juzgador tiene que también conocer que cuando existen incapacidades por cuestión de accidentes y si existe un trabajo fijo, ellos les guardan el tiempo de incapacidad sin que esto perjudique al trabajador ya que no ha sido producto de ella, es decir, su no asistencia al trabajo se encuentra debidamente justificada ya que eso no fue por causa de su propia voluntad, fue por un accidente de tránsito, existen los seguros correspondientes públicos que también acreditarían una dispensa económica por efectos del tema de incapacidad y de no asistencia a su lugar de trabajo. Considerando aquello, se verifica que son 6 meses en los que la víctima necesita obligatoriamente, si se va a necesitar de temas de rehabilitación, cuando una persona se encuentra lesionada en las condiciones que está la víctima, necesita terapias para que pueda llegar a tener o en la medida de lo posible a lograr caminar como lo hacía anteriormente, considerando que la víctima es profesional, yo estimo una justa indemnización por reparación integral, en la que se incluye el tiempo de incapacidad, en el que se incluyen  indemnizaciones afectivas y morales, el valor de $3400 dólares, que resulta del siguente cálculo matemático  $400 dólares multiplicado por los 6 meses de incapacidad corresponden a $2.400 dólares, adicional $1000 dólares por indemnizaciones morales que deberán ser cancelados a favor de la víctima por parte de la sentenciada, por equidad y por ser justo, voy a ordenar que la sentenciada, cancele a favor de la víctima todos los gastos que tengan que ver con efectos de su recuperación total, esto corresponden a operaciones futuras sobre la rehabilitacion de la lesión producto del accidente, ya que los clavos deben de ser extraídos y para eso se necesita de una cirugía, esos valores deberán ser justificados mediante dos formas, o mediante la aplicación de póliza que ustedes han señalado o mediante el pago en efectivo cubiertos en contra prestación de la clínica que tenga que atender a la víctima para su recuperación, espero ser claro en esa situación, ya que no voy a determinar un valor exacto pero si estoy determinando con claridad que las intervenciones quirúrgicas que necesita la víctima por concepto de la lesión que está acreditada en este juicio, deberán ser cubiertos por la sentenciada. Ejecutoriada la sentencia, se deberán ejecutar los valores correspondientes a favor de la víctima. La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado REGALADO ARGOTI DAYSE ALINA, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 810 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de  REGALADO ARGOTI DAYSE ALINA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 810 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) la sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.; 7) En cuanto a la reparación integral, la sentenciada deberá pagar la reparición por concepto de reparación a favor de la víctima.-  8) En cuanto a la presentación de la sentenciada, se ordena que  comparezca ante este juzgador o a la Fiscalía que conoció la investigación cada 3 meses; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.