VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud de los recursos de apelación interpuestos por SOLORZANO DELGADO CARLOS PEDRO, CONTRERAS GALVEZ MAXIMO JAVIER, BASANTES SAVERIO WILSON GUSTAVO Y SAVERIO ZAMORA DORIS MARIA, contra la sentencia dictada por el Ab. Rodriguez Mindiola Jhon Erick, con fecha 25 de Noviembre del 2015, las 17h01, por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, dentro del Juicio No. 00084-2015.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden. Tómese en cuenta la casilla judicial N° 5407 y correo electrónico carloscolomag@gmail.com y la autorización que confieren los recurrentes BASANTES SAVERIO WILSON Y SAVERIO ZAMORA DORIS MARIA al abogado Carlos Coloma Garcia. En cuanto al pedido de audiencia de la suspensión condicional de la pena, se lo rechaza por improcedente, pues dichas peticiones debieron ser dirigidas al juez a-quo como autoridad competente de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vasquez Rodriguez como Ponente, Dra. Maria Fabiola Gallardo Ramia y Dr. Jose Coellar Punin, en audiencia oral, publica  y contradictoria el 22 de Enero del 2016, a las 08h30, resolvimos aceptar parcialmente los recursos de apelación interpuestos por los sentenciados, reformando la sentencia venida en grado, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto de los recursos por lo cual se afronta la decisión y se motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de los Jueces que conformamos esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la presente causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley, no se advierte omisión de solemnidad sustancial o violación del trámite que influya en la decisión de la causa por lo que se declara su validez.- TERCERO.- FUNDAMENTACION DE LOS RECURSOS.- La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Abg. Miguel Valencia Gavilanez, Defensor Público, en representación de los procesados DORIS MARIA SAVERIO ZAMORA y WILSON GUSTAVO BASANTES SAVERIO para que fundamente el recurso de apelación, manifestando: “…el hecho está probado por la fiscalía. Basantes contrato un flete a personas desconocidas, bajo engaño e intimidación. Contrataron a la Madre e hijo, pero ellos no sabían sobre el hecho, el contrato era para el traslado de los enseres por cambio de la casa, fueron hasta Naranjito y encuentran como evidencia la camioneta y las dos personas. La fiscalía no determino quien manejaba la camioneta, no investigo; la declaración de la denunciante determina que los procesados no los intimido, no tenían arma, quienes sí lo  hicieron fueron Carlos Maximo Pedro Contreras y otras personas. No supera los treinta salarios básicos unificados del trabajador en general el producto del robo. No se consideró las atenuantes, no tenían antecedentes y ellos dijeron donde estaban las cosas, donde las entregaron; no se ha probado que eran autores, por ultimo podrían ser cómplices. La pena no supera los 5 años, se le impone 9 años, considerando agravantes, pero ellos no tenían el arma. Se debe individualizar la pena, lo que no se hizo. Con lo expuesto señalo que se violentó el Procedimiento Directo, el sistema dispositivo solicito que se aplique la Constitución de la Republica y la Ley e Instrumentos Internacionales aplicando el principio iura novit curia”.  En la réplica señaló: “Considérese la versión de la víctima; de oficio debe declararse la nulidad, solicito se aplique la atenuante”. Por su parte la Ab. Elizabeth Diaz, Defensora Publica en representación de los procesados MAXIMO XAVIER CONTRERAS GAVEZ Y CARLOS PEDRO SOLORZANO DELGADO, indico: “…la fiscalía no ha podido determinar la conducta de los procesados, el agente aprehensor señala que encontró a cuatro personas, Solorzano Carlos dice que llego a visitar a una familia, la victima jamás lo reconoció como el causante del hecho; el agente aprehensor dijo que a este no se le encontró evidencias pues estaba a 40 metros del lugar. La fiscalía no pudo demostrar la participación directa, jamás fueron identificados o que tengan parentesco con la víctima. La sentencia es desproporcionada, por lo expuesto solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia”. En la réplica dijo: “No hay parentesco con la victima; pena es exagerada, si hay duda se debe revocar la sentencia”. La Fiscal, Ab. Blanca Noblecilla 	indicó: “…En 		audiencia 	se probó 	la    materialidad   y participación de los procesados, no hay denuncia, solo parte de aprehensión, hubo audiencia de flagrancia y se tramito bajo el Procedimiento Directo. Del robo hay evidencias, equipos de sonidos, dos televisores y otros. Desconozco por qué no se ha individualizado, quienes tenían participación como autores y cómplices, a todos los llamo como autores”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver los  recursos de apelación, la Sala examina el expediente procesal y específicamente las constancias probatorias actuadas, las que constan a continuación: 1) La relación circunstancial del hecho punible tiene como antecedente el parte policial de fecha 20 de Octubre del 2015,  en la cual se detalla lo siguiente:  “El 20 de octubre del 2015, a las 10h30, en circunstancias que los señores agentes Francisco García Camacho, Andrés García Guilcacundo, Carlos Moran Vélez y Andrés Betancourt González se encontraban de servicio en el cantón Naranjito, a través del 911, recibieron una información de que en el sector la Isla, Recinto Agua Blanca, jurisdicción del Cantón Crnel Marcelino Maridueña, se había cometido un robo en el domicilio del ciudadano Ángel Bolívar Camas Saula, y para el cometimiento de esta infracción los ahora procesados acompañados de tres personas más, una señora y dos caballeros han procedido a ingresar a dicho domicilio con el supuesto engaño de que estaban interesados en adquirir o comprar cacao y patos y una vez que la víctima le manifestó que no tenía cacao y que tampoco vendía patos, la señora aquí presente conjuntamente con la otra señorita, le han solicitado se les preste el baño porque necesitaban realizar una necesidad biológica, y es en ese instante que ingresan los otros acompañantes portando armas de fuego y procede a intimidar y posteriormente a maniatar de pies y manos a la víctima al señor Ángel Bolívar Camas Saula, y a su esposa María Hermelinda Sayago, luego de lo cual empiezan a sustraerse todos los electrodomésticos que constan descritos en el parte policial de aprehensión los mismos que son embarcados en una camioneta doble cabina de placas GRY-6522, y proceden darse a la fuga, esa información fue receptada por los agentes capturadores quienes encontrándose en Naranjito, al tener conocimiento de este acto ilícito observan un vehículo con las características informadas por el ECU911, vehículo que no atiende el llamado policial de que se detenga y luego ingresa a la Cdla. Xavier Marcos de la ciudad de Naranjito  y se estaciona en las calles Jaime Ortiz y Salome Cornejo, bajándose a precipitada carrera sus ocupantes tres de ellos ingresando en el domicilio de la Sra. Carolina Estefanía Merchán Caicedo, mientras que Carlos Pedro Solorzano Delgado, caminaba por la calle simulando y tratando de distraer a los señores policías como que no participaba en nada, al percatarse de esto los Srs. Policías toman contacto con Carlos Pedro Solorzano Delgado, quien se encontraba en total estado de nerviosismo y que voluntariamente indica y manifiesta que los tres acompañantes ingresaron al domicilio de la Sra. Carolina Merchán, eran los ocupantes de aquel vehículo, instantes después llega la Sra. Carolina Merchán, y procede a abrir su vivienda encontrando en el interior de la misma a la Sra. Doris Maria Saverio Zamora, al Sr. Wilson Gustavo Basantes Saverio, y al Sr. Máximo Javier Contreras Gálvez, quienes simulaban estar en el interior de dicho domicilio y que desconocían de lo que había ocurrido, sin embargo, a pocos minutos se acerca la víctima y logra reconocer plenamente a cada uno de ellos como los autores del delito de robo por el cual están siendo Juzgados y en el interior de la camioneta doble cabina de placas GRY-6522 se encuentran todos los artefactos de propiedad de la víctima que minutos antes habían sido sustraídos…”. 2) La fiscalía en la audiencia de Procedimiento Directo presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del Cabo de Policía FRANCISCO MIGUEL GARCÍA CAMACHO, Agente Capturador, el mismo que manifiesta lo siguiente: “…El 20 de octubre del 2015 a las 10.30 aproximadamente, había un reportaje Ecu 911,  que en el sector de la Isla se había cometido un robo a un domicilio y nos dieron las características que se trataba de una camioneta doble cabina concho de vino que en el interior venía con enseres del domicilio como es, televisores, equipos de sonido y demás enseres, también manifestaban que venían ocupantes y que uno de los ocupantes era una mujer de cabello rubio, pintado por lo que se coordinó con la Policía Judicial de Naranjito y Maridueña,  Maridueña avanzó a la Isla,  nosotros del cantón Naranjito avanzamos a Marcelino Maridueña ya en la Av. Augusto Ayala ya para coger la vía principal para el cantón Marcelino Maridueña, observamos que se nos cruzó un vehículo con las mismas características y comentábamos con los Policías que íbamos si de pronto fue esa camioneta y a lo que regresamos para hacer un seguimiento a la camioneta se dirige a la ciudadela  Javier Marco se nos pierde un instante, por el sector conocido como invasión y observamos que ese vehículo se encuentra estacionado por uno de esos domicilios y que había una persona se encontraba circulando, esta persona que se encontraba circulando más a delante de la camioneta hoy sé que se llama Carlos Pedro Solorzano Delgado, se encontraba delante de la camioneta, llegamos al lugar no entrevistamos con los policía judiciales y policía nacional, el señor se encontraba en actitud nerviosa, le preguntamos que de donde era y no sabía responder  y decía que tenía un familiar por el sector, le dijimos que nos acompañe, le subimos al patrullero y comenzamos a preguntar a las personas del lugar que al ver la presencia policial se acercaron bastantes personas del sector e indicaron que esa camioneta acaba de llegar al lugar  y que se estacionaron  y se metieron en un domicilio un grupo de personas  incluyendo la señora  que se encuentra presente de nombres Doris María Saverio Zamora  y que el señor que teníamos detenido en el patrullero también había salido de la camioneta concho de vino que estaba estacionado por esas indicaciones que nos dieron los moradores coordinamos con la fiscalía para hacer los allanamientos respectivos como era flagrancia y después de unos minutos llega  una señora que es conocida como Carolina Merchán que era la dueña del domicilio donde se habían metido y le manifesté que habían unas personas que habían venido cometiendo un robo y que las personas nos indicaron que habían ingresado a su domicilio ella nos dio todas las facilidades y encontramos en la cama acostados con ropa y zapatos a los señores Doris María Saverio Zamora, Wilson Gustavo Basantes Saverio, y  Máximo Javier Contreras Gálvez,  con estos indicios, la camioneta localizada y que posteriormente los perjudicados reconocieron que eran los que había cometido el robo y procedimos a aprenderlos, en manos de la señora encontramos un celular, las llaves del vehículo, en la camioneta se encontraban los documentos de la señora Doris Maria Saverio Zamora, en el zapato izquierdo se le encontró $200 dólares y se entrevistó a la víctima Ángel Bolívar Camas Saula un señor de la 3ra edad que fue víctima del robo del domicilio  y me supo manifestar que estaban en su domicilio conjuntamente con su esposa, que se bajó la señora Doris Maria Saverio con el señor Carlos Pedro Solorzano Delgado y le preguntan que si ya tenía el cacao ya que estos señores habían estado una semana antes en un auto azul y que ellos venían por el cacao lo que les indica que por falta de tiempo y personal  no  tenía el cacao seco también indican que querían comprar patos ya que tenían un restaurant y los querían para hacer secos de pato y piden prestado el baño, al ingresar al baño las féminas los otros proceden a maniatar a los señores camas maza y sus esposas lo maniataron pies y manos y boca, utilizaron el arma de fuego, se sustrajeron televisores laptop, equipo de sonido, fueron varias cosas, un arma fue encontrado en el porta papeles del vehículo, en un asiento del lado derecho del asiento delantero, las victimas reconocieron a los señores Doris Maria Saverio Basantes, Wilson Gustavo Basantes Saverio, Carlos Pedro Solorzano Delgado y que le apuntaba con el arma de fuego Máximo Javier Contreras Gálvez en conjunto con el señor Carlos Pedro Solorzano Delgado, andaban cada uno con un arma de fuego, reconociendo a las 4 personas, dijo que eran 2 mujeres y 4 hombres..”. b) Testimonio del Policía Nacional JORGE  ANDRES  GARCIA  GUILACUNDO, Agente Capturador, el mismo que manifiesta lo siguiente: “…El día 20 de octubre aproximadamente a las 10:30,  fuimos informados por el 911, de que fue perpetrado un robo a un domicilio de 6 personas quienes habían sustraído equipos de sonidos, televisores y otros electrodomésticos llevándolos en una camioneta color rojo, eso nos supo manifestar el ecu 911, trasladándonos hasta dicho lugar, en el camino vimos dicha camioneta y comenzó la persecución donde el conductor hizo caso omiso que deje la marcha del vehículo ingresando a la ciudadela  X. Marcos y calles Carlos Ortiz y Salome Cornejo, así mismo saliendo a precipitada carrera ocultándose en un domicilio y un ciudadano de color de camisa amarilla supo bajarse para tratar de distraer al miembro policial así mismo a entrevistar a los moradores del sector, supieron indicar que la camioneta no era del lugar así mismo trataron de despistar con lo cual se procedió a la detención  del señor Carlos Pedro Solorzano Delgado y los moradores decían que dentro del domicilio se encontraba más ciudadanos así mismo el domicilio era de la señora Carolina Merchán Caicedo, quien dio permiso para entrar al domicilio, se encontraron a 3 sujetos dentro del domicilio se encontraban en la cama 2  personas y uno de pie la señora dijo que se encontraba mareada, que no sabía dónde estaba, solo decía que estaba mareada y  la  señora dueña del domicilio  no conocía a ninguna de las 3 personas que estaba en el domicilio, solo conocía a Pedro Carlos Solórzano Delgado que es primo lejano de la señora dueña del domicilio y en la camioneta encontramos equipo de sonido,  arma de fuego calibre 38, televisores, un horno color blanco, dos llantas y nos indicaron que era del señor que había sido sometido en el recinto La Isla, el señor indicó que si reconocía a las personas que estaban detenidos, el señor supo manifestar que días antes fueron a preguntar sobre la venta de cacao y el día del robo fueron a comprar cacao y pato y luego les prestaron el  baño sometiendo a la señora y  el señor que reconoció a las personas”.- c) Testimonio del Policía Nacional ROBERTO ANDRES BETANCOURT GONZALEZ, Agente Capturador, el mismo que manifiesta lo siguiente: “…el 20 de octubre del 2015 a las 10h30 por llamado del ecu 911 que en el recinto la resistencia 6 personas habían cometido el robo en una camioneta concho vino hasta a Naranjito  cuando íbamos saliendo de Naranjito observamos que la camioneta iba ingresando a la ciudadela x Marcos saliendo a la carrera 4 personas y vi uno que estaba con una camisa amarilla que yo identifique y que estaba a unos 50 m de la camioneta me indico que vino a visitar a un familiar. Como se hizo la multitud y la identificaron la casa en que se metieron luego llego la dueña de la casa quien vino y abrió y encontramos a tres personas en la cama, la señora presuntamente estaba dormida parecía que estaba drogada y las otras personas estaban mudos, la propietaria conocía a las personas no las conocía luego llegaron las víctimas no las entreviste. Las cosas estaban en la evidencia. El arma estaba entre el bolsillo de la parte de atrás, el área de criminalística de milagro hizo el levantamiento de las evidencias”. d) Testimonio del Cabo de Policía Nacional GERMANICO RAMIRO BAYAS URIBE, Agente Investigador, el mismo que manifiesta lo siguiente: “…El trabajo realizado para la investigación por el delito cometido por los señores aquí presente primero se tomó la versión de la víctima el señor Camas quien indica que hace una semana había llegado una persona la señora Doris Saverio a la finca indicando que quería comprar quintales de cacao acompañado de otro sujeto de sexo masculino, habían conversado con la victima quien les ofrece cacao en baba y dijeron que no querían y que después iban a regresar. La siguiente semana la señora Saverio con otra señora piden el servicio higiénico, en el momento que se encuentra en el servicio ingresa una camioneta de color rojo y someten al señor Camas, avanzan a la cocina y encuentran a la esposa del señor Camas y proceden a someterla en un lugar que hay en la cocina,  maniatándolos de pies y manos, custodiados por los señores Solórzano Delgado Carlos y Contreras Máximo y los otros gritaban donde están la plata, mientras rebuscaban y la femenina la señora Doris los insultaba, preguntando donde se encentraba el dinero producto venta del cacao, los cubren con una sábana y proceden a sacar las cosas. Permanecen alrededor de 45 minutos sustrayéndose todos los enseres, seguidamente luego del delito, la señora esposa del señor Camas puede zafarse y busca al nieto que se encontraba a unos 300mts, en el cacaotal y piden auxilio al ecu 911 dando las características, indicando que se dirigían al Cantón Marcelino Maridueña, me entreviste con personas que habían visto una camioneta con las características. La señora Carolina Merchán, es la propietaria del domicilio donde llegan las personas hoy detenidas con la finalidad de esconderse y uno de ellos es el primo de la señora Carolina Merchán se llama Solorzano Delgado Carlos Pedro. Las victimas reconocen a las personas que se encontraban en el momento del robo. En la versión indico que eran 7 personas las que había cometido el robo 5 personas de sexo masculino y 2 féminas. En este caso se puede decir que hacen un estudio de las fincas cacaoteras del sector y se indican que no tienen y que recién han vendido y proceden a robar y si dicen que no tienen que están próximo a cosechar regresan a cometer el robo, el lugar esta solo alejado del sector, hay familia en este delito si hay mamá e hijo. Solórzano Delgado Carlos Pedro tiene una detención todos tienen una detención que es la actual”. e) Testimonio del Policía Nacional FRANCISCO MIGUEL GARCIA CAMACHO, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que manifiesta lo siguiente: “…Dentro de las evidencias físicas tenemos varias evidencia entre ellas una matrícula de la CTE del vehículo que se encuentra retenido de placas GRY6522, vehículo Chevrolet doble cabina, color vino. Cual es el propietario del vehículo. R.  La propietaria del vehículo es una señora de nombre SONIA DEL ROCÍO CUSCO CABRERA según el sistema SIIPNE  indica que ella es la propietaria. Tomo contacto con ella. R. No Doctor hasta la presente fecha. Que novedad nomas encontró en la camioneta. R.  En la camioneta se hizo la pericia, se sacó improntas del chasis que está intacta, no así el motor no se pudo ubicar el lugar donde se encuentra los números del motor es compleja  y se necesita de la ayuda de un mecánico para desarmar cierta parte del carro. Y que otros objetos realizo el reconocimiento. R. Reconocimiento de las evidencias físicas todo los que habían sido sustraído de la casa del ciudadano. De quien son esos objetos. R. Del señor ÁNGEL CAMAS, que el reconoció que eran suyos  todos los enseres del domicilio como consta en el parte policial y en el informe de peritaje de evidencia física 2 EQUIPOS DE SONIDOS, PARLANTES, UN MICROONDAS, UN CONTROL REMOTO, UN APARATO ELECTRÓNICO, AROS DE MOTOCICLETAS, BOLSOS CON PRENDAS DE VESTIR, EL DINERO QUE FUE ENCONTRADO EN LA APREHENSIÓN DE LOS CIUDADANOS, DOS BILLETERAS, CELULARES, ARMA DE FUEGO QUE ESTABA DEBIDAMENTE ROTULADO POR EL PERSONAL DE CRIMINALISTICA. Y esos cartuchos  R.  Los cartuchos estaba de  igual forma en el interior del arma de fuego.- usted se trasladó al lugar donde fueron aprendidos los ciudadanos aquí procesados? R.-. si doctor. Podría indicarle al Juez de que se trata; R. Si Doctor se trata de un lugar cerrado que las tres personas  la señora Doris María Zamora, Basante Wilson Gustavo, Contreras Gálvez Máximo Javier, son encontrados dentro del domicilio, no así el ciudadano Carlos Pedro Solórzano Delgado, es una escena abierta que se encontró en la vía publica en la ciudad de Naranjito en el sector de la X. Marcos, las calles Salome Cornejo y Jaime Ortiz.- usted se trasladó al lugar de la aprensión; R. Si Doctor;  Me puede decir como vio el lugar? R.-. Es una casa de campo, la carretera es de tercer orden, las victimas vive en el campo, no tienen vecinos a su alrededor hay cultivo de cacao alrededor del domicilio canteros de cañas al frente y  una casa de una plata con cerramiento de madera, mixta. Podría enseñárselo al señor Juez para establecer cuál es el lugar donde fue el robo. R. El lugar de los hechos es el domicilio un cerramiento de madera y caña donde se encontraron los indicios. En qué lugar está ubicado esto. R. Se encuentra ubicado en el sector LA ISLA del Cantón MARCELINO MARIDUEÑA. f) Testimonio de la señorita CAROLINA ESTEFANÍA MERCHAN CAICEDO, la misma que manifiesta lo siguiente: “Usted el día 20 de octubre del 2015 a las 10h30 se encontraba en su domicilio? R.- No me encontraba en mi domicilio. Quien se encontraba en su domicilio? R.- Mi hija de catorce años que tiene una discapacidad visual y mi hijo de ocho años ellos estaba en mi casa. Como usted llego a su casa el 20 de octubre del 2015  y porque llego. R. Aproximadamente 10h30 o 10h33  recibo una llamada vía whatsaap, incluso todavía tengo la llamada  porque había policía en mi domicilio que había redada entonces  como yo me encontraba en la ciudadela Javier X Marcos un sector más conocido como el campamento  me dirigía a mi domicilio, la policía me dice usted es la dueña de la casa si es mi casa y que pasa lastimosamente unas personas se escondieron en su domicilio una de ellas  asume que andaba buscando un pariente  dice que es primo suyo eso fue a lo que adujeron entonces yo lo que dije que no era posible entonces acudí abrí la puerta con los Policías  en ese momento que me llevaban el agente García y otro policía que no me acuerdo y lo que hice fue ingresar a mi domicilio abrir en lo que yo ingreso la llave parar abrir introduje la llave pero estaba con picaporte ambos picaporte en el momento que yo le manifestaba a mi hija  que por favor que me abra la puerta,  mi hija me dijo no mami no me dejan abrir la puerta y parecía que una persona adulta no la dejaba abrir la puerta en eso yo a mi hija le dije abre la puerta pase lo que pase  si tengamos que morir ya te he dicho,  en eso alguien,  se sintió una fuerza como alguien salió a carrera allí la bebe en ese momento, abre los picaportes  se abre la puerta entonces yo le digo a los agentes que ingresen en eso como mi cuarto está dividido entre cortinas yo lo que hice es alzar las cortinas  en el momento que yo visualice, vi una mujer en la primera cama echada en la cama de plaza y media  acostada boca abajo arropada, en la otra cama había otro joven si se gusta se lo señalo, él estaba en la cama de plaza y media y él en la cama de mi hijo cuando detuvieron a otro hombre yo no lo vi pero cuando los agentes que detuvieron a ellos salieron  y la señora aducía constantemente, decía que quizás me dieron una droga y también soy victima luego llegaron las  personas que habían sido perjudicada y manifestaron que eran ellos los que habían robado en su casa y los señores reconocieron que fue ella quien también estuvo  en el robo nos  agredió  y falta una mujer y ahí proceden a aprehender a la señora  y  yo ayude a sacar las cosas que no eran mías encontré bolsitas de dinero, cosas que no eran mías que estaban en medio de mis cosas.- Cuantas persona estaba en su domicilio de los aprendidos  R.  Tres y la otra habían cogido afuera y luego que me tranquilice un poco porque también me sentía asustada por mis hijos más que todo,   un policía  me lleva y me dice el agente García me lleva y me dice lo reconoce a él y le dije si lastimosamente es mi primo pero lejano y me sorprende que de Guayaquil haiga llegado hasta acá. Y con qué frecuencia llega su primo a su domicilio.  R.   Una sola vez que hace 15 días me visito llevándome un pollo como para pasar ese momento pero como yo estaba de salida en eso momento  no le preste mucha atención  y me retire con lo cual ellos también salieron y de ahí no lo he visto más hasta ahora  el día de la detención.   Y con quien llego a su casa; R.  Con su esposa y dos niños. Usted tiene conocimiento que si su primo ha sido detenido alguna vez; R. No, yo a los años lo vengo a ver cómo le manifestaba a los agentes que con el vivimos desde pequeños juntos..”. g) Testimonio del señor CAMAS SAULA ANGEL BOLIVAR, quien al interrogatorio respondió: Usted recuerda que ocurrió el  20 de octubre de 2015, en horas de la mañana, que le paso? R.- unos señores que me pidieron que le preste el baño,  la señora que está ahí, la otra la gorda me pidió  que le venda un pato, que tiene un comedor yo estaba en la puerta, el hombre que llego la semana anterior me rempujo así con un revolver en la barriga, llegaron una semana atrás el señor que no está con la señora que esta allá más o menos unos 5 días en auto azul pero no entraron al patio pero querían cacao en baba y como tengo una secadora me dijo cacao seco, no llevo sino en baba porque lo llevo a Naranjal.-  Y el baño suyo donde está ubicado? R.-. En el cuarto dentro de mi casa.- Y cuando le pidieron el baño  quienes entraron? R.- La señora  Saverio me pidió que le preste el baño, que la deje pasar al baño fue cuando nos  amarraron de pies y mano igual que a mi esposa  y se llevaron las cosas. Que utilizaron para amenazarlo. R.  Un cuchillo y un revolver. Quienes tenían el cuchillo y usted reconoce como era la persona que tenía  el revólver, R.  El señor ese que no está el cargaba el revólver  ahí del otro no sé porque me hizo agachar y no más  que tenía 61 dólares,  mis hijos si tenía un poco, en este tiempo que voy a tener plata en la casa. Lo golpearon a usted; R. No me golpearon solo me intimidaron, Usted reconoce a esas persona que ingresaron a su domicilio los señores que están aquí de pronto los puede identificar  R. Si  ellos son si cogen con las cosas. A la señora  si dice que la vio; R. Si llegó en cuatro o cinco días antes yo empresto a cualquier gente el baño o regalo agua le puedo dar yo soy inocente que me iban a pasar estos casos; A usted lo amararon que le hicieron R. Me amarraron de pies y mano así para atrás, contra la pared a mi esposas también la amarraron; Como así pudo llamar a la policía; R.  Gracias a Dios que mi señora tenía un teléfono en la cabecera de la cama eso no se habían llevado ya cuando me desato mi señora y pude llamar a la policía a tiempo llego mi nieto que estaba unos 200 más allá de la casa. Cuantas personas participaron en el delito R. Siete, dos mujeres y cinco hombres, Y en que se movilizaban ellos; R.  En una camioneta concho de vino doble cabina, se llevaron llenito hasta una lona que tengo para coger el arroz. h) PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte Policial de Aprensión, la Denuncia, el Informe de Inspección Ocular, el Informe Investigativo Policial, los Informes Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y las Evidencias Física y el Informe Pericial Balístico elaborado por el Tecnólogo HUGO MARIANO VILLA, quien en sus conclusiones indica, de que el revolver que consta como evidencia, es acto para producir disparos. 3) La defensa de los procesados presentaron como prueba lo siguiente: 3.1.-  Wilson Gustavo Basante Saverio, como medio probatorio  presento lo siguiente:  a) Testimonio del procesado Wilson Gustavo Basante Saverio, quien manifestó lo siguiente: “lo que paso ese día es que me dirigí hacia el km 11 vía Naranjito – Machala,  a donde un amigo, a ver unos zapallos, como no se encontraba, aparecieron unos señores, aparecieron allí como conocidos y nos pidieron que le hagamos un flete, como no estaba mi amigo, decidimos hacerle el flete, para no irnos tampoco sin nada, sin percatar que ese flete era para hacer un robo, y no el flete como nos decían para retirar unos electrodomésticos, prácticamente dijo que era un cambio de casa que iba a ser, nada más”. b) Certificados de honorabilidad y  una serie de firma de respaldo a favor del señor Basante Gustavo, además consta una declaración juramentada de la señora SILVIA KARINA TRONCOSO la misma manifiesta que es propietaria de un gabinete de belleza en la cooperativa manzana 43 solar 5 en la ciudad de Guayaquil, además indica que la señora DORIS ZAMORA trabaja en su gabinete hace dos años y que el señor WILSON GUSTABO BASANTE trabaja como conserje durante dos años y medio aproximadamente. 3.2.-En cuanto a los medios de prueba de la señora SAVERIO ZAMORA DORIS MARÍA, consta lo siguiente: Al concederse la palabra a la señora DORIS MARIA SAVERIO ZAMORA, para que rinda su testimonio respondió: No me siento bien señor Juez, no voy hablar. 3.3.- CARLOS PEDRO SOLORZANO DELGADO,  solicitó como prueba:  El testimonio del procesado Carlos Pedro Solorzano Delgado, quien manifestó lo siguiente: “Yo venía de Guayaquil a Naranjito, porque yo trabajo matando pollo, yo venía a visitar a mi prima Carolina Merchán, hace una semana antes yo vine y estuvimos en una fiesta en Naranjito, y yo estuve salí con ella, fuimos a la cantonización de lo que paso el concierto, de allí yo me fui a Guayaquil porque yo tengo de la casa de donde ella vive más adelante, mi primo hermano de ella, me dio una casa para que yo viva, con mis cosas, con mi refri y mis cosas que yo tengo allá donde vivo, pero como no había mucho trabajo allí, me fui a trabajar allá donde mi primo a matar pollo y a mi prima la he llamado hace una semana y me dice ñaño, porque ella no me dice primo, anda donde mi papá y dile que vaya a comer donde mi tía bella y dile si que vaya a comer allá porque la hermana del papá de ella le había mandado dinero de Nueva York,  y nos iba a mandar una plata para depositarle para que vaya a comer allá donde mi tía y me dice vaya ñaño allá hable con mi papá y que vaya allá , entonces que yo venía a decirle a mi prima de lo que dijo el papá de lo que si iba allá a comer cuando yo venía caminado, casi como más o menos una cuadra y media había un operativo vinieron los policías me cogieron del brazo, me dijeron que me cogían por investigación,  mientras uno me cogía uno del  pie y otro de la mano y me treparon a la fuerza al carro y ahí me cogieron y comenzaron a buscar de casa en casa, los sacaron a ellos de esa casa a mí me tenían en el patrullero de al frente de la casa de mi prima y allí cogieron y me trajeron al calabozo y eso fue todo, soy inocente señor Juez. 3.4.- El procesado CONTRERAS GALVEZ MÁXIMO JAVIER solicitó  como prueba lo siguiente: Testimonio del procesado Contreras Galvez Máximo Javier, quien manifestó: Una semana antes había ido mi sobrino al 26, él vive por allí cerca, arrienda un cuartito, entonces quería que le haga un trabajo de un mesón, como soy maestro en construcción yo le dije que estaba ocupado la semana y como yo termine un trabajito de $70 dólares y ese día tenía $78 dólares que había sacado y no aparecen los $70 dólares, entonces venía ya pues estaban allí mis sobrinos viendo todo pero sin herramientas, estaba viendo todo y ya pues y yo le digo a mi sobrino por aquí donde queda una tienda para ir a comprar una cola, me dice allá en la esquina tío, ahora yo salgo sin camiseta y en zapatillas no más y como yo estaba por allí cerca por eso también me cogieron a mi yo trabajo en el día en construcción y en la noche en moto taxi. QUINTO CONSIDERACIONES JURÌDICAS Y FÀCTICAS DE LA SALA PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO: 1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional: Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “[…] la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos […]”. “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) […]Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc”  La seguridad jurídica es “[…] la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados […]” Para que una resolución sea motivada “[…] se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión […]”. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión […]”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 ibídem establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Al respecto, el Tratadista Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla”. Para el jurista Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Para FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución y la ley, así  como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. En la especie, la sustanciación de la presente causa fue mediante la aplicación del procedimiento directo. El Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere al Procedimiento Directo, señalando que:  “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes. Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento. 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia. 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. 6. De considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y hora para su continuación, que no podrá exceder de quince días a partir de la fecha de su inicio. 7. En caso de no asistir la persona procesada a la audiencia, la o el juzgador podrá disponer su detención con el único fin de que comparezca exclusivamente a ella. Si no se puede ejecutar la detención se procederá conforme a las reglas de este Código. 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial”. 2) Examinada la prueba actuada en el juicio, así como la sentencia impugnada, se establece que los hechos ocurrieron el 20 de Octubre del 2015, a las 10h30, en el cantón Naranjito, Provincia del Guayas, en el sector la Isla, lugar donde se había producido el robo en el domicilio del señor Angel Bolivar Camas Saula, en la cual siete sujetos sustrajeron varios enseres de dicha vivienda; la Policía Nacional al tener conocimiento del hecho delictivo, procedió a interceptar a los delincuentes quienes se movilizaban en un vehículo de placas GRY 6522, los mismos que intentaron fugarse escondiéndose en el domicilio de la señora Carolina Estefania Merchan Caicedo, encontrándose dentro del domicilio a los señores Doris Maria Zamora, Basante Wilson Gustavo y Contreras Galvez Maximo Javier; de igual forma a pocos metros del lugar donde se encontraban los procesados fue hallado el vehículo donde se movilizaban con  las evidencias de lo sustraído, así como se encontró un arma de fuego. Asimismo fue encontrado el señor Solorzano Delgado Carlos Pedro, en actitud sospechosa a pocos metros del vehiculo. Este Tribunal de Alzada ha revisado las pruebas de cargo y descargo que fueron presentadas y practicadas en la audiencia de juicio, llegando a la convicción que la prueba actuada conforme a derecho ha probado la existencia material y responsabilidad de los procesados; esta Sala considera que los hechos ocurridos están probados, no varían, pero si la calificación jurídica del delito; el ejercicio de nuestra competencia como Tribunal de Apelación es revisar que el Tribunal juzgador ha realizado una debida valoración jurídica, lógica y con sana critica de la prueba actuada en la audiencia de juicio. Por lo tanto, esta Sala considera que por la forma y circunstancias que se produjeron los hechos relatados y probados en la audiencia de juicio, no se ha probado los elementos constitutivos que determina el tipo penal tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En tal consideración, la Sala realiza un breve análisis de los elementos que configura el delito robo mediante violencia sobre las personas, en este caso no se ha establecido del proceso que los sentenciados hayan utilizado armas de fuego para agredir e intimidar a sus víctimas, pues no encontró en poder de ninguno de los procesados el arma de fuego cuando fueron aprehendidos, aún más la víctima en su testimonio no reconoció a ninguno de los procesados que hayan utilizado armas de fuego en el momento del robo en su vivienda; tampoco aparece de los autos el informe médico legista que permitiría establecer algún golpe o herida que determina incapacidad que le hubieren sido producidas a las víctimas como resultado del robo; si este fuere con violencia y agresión, no constando prueba en este sentido. El Tratadista Jimenez de Asua, en su obra Tratado  de Derecho Penal, Tomo III, señala: “entiende por violencia física aquella que se ejerce materialmente” sea sobre el agente de un acto (constreñimiento material), o sobre la víctima”. En relación a lo señalado, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Pag. 141, señala que: “La finalidad que pretende el agente al hacer uso de la violencia física es la de vencer la defensa que el dueño pueda realizar para impedir la sustracción, o para evitar que la cosa que se sustrae salga de su esfera de custodia”. De lo anotado, se observa la carencia de alguna prueba que determine la existencia de algún tipo de violencia en contra de la  víctima, como para establecer que se trata de un robo bajo violencia, por lo contrario se ha establecido del proceso de que ha existido robo únicamente en fuerza en las cosas, encuadrándose a lo establecido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. En relación a lo anotado, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Pag. 141, al referirse a la fuerza señala “La fuerza, pues a la que se refiere la ley penal es aquella que el agente despliega sobre la cosa que se desea sustraer o sobre la cosa que la protege, o de la cual forma parte…Esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa (“fuerza en las cosas”), en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño podría haber desplegado para tomar la cosa…”. En la especie, esta Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de robo determinado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, pues de los recaudos procesales consta que efectivamente ha existido un robo de varios enseres utilizando solo la fuerza en las cosas, no habiéndose probado el robo bajo  la violencia sobre las personas por parte de los procesados. Con lo expuesto, para determinar la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados SOLORZANO DELGADO CARLOS PEDRO, CONTRERAS GALVEZ MAXIMO JAVIER, BASANTES SAVERIO WILSON GUSTAVO Y SAVERIO ZAMORA DORIS MARIA, tenemos lo siguiente: En lo relativo a la materialidad de la infracción cometida se encuentra probada con la existencia física de las evidencias entre ellos, 2 equipos de sonidos, parlantes, un microondas, un control remoto, un aparato electrónico, aros de motocicletas, dinero en efectivo, dos billeteras, celulares, evidencias que fueron encontradas en el vehículo donde se transportaban los procesados, corroborado con el testimonio del señor Francisco Miguel Garcia Camacho, autor del parte de reconocimiento de evidencias físicas, así como también autor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien al referirse al lugar donde fueron aprehendidos los procesados, señalo que el domicilio se encuentra ubicado en el sector de la X Marcos, las calles Salome Cornejo y Jaime Ortiz, se describe como una escena abierta en la vía publica. En cuanto al lugar donde ocurrió el robo, se indicó que se encuentra ubicado en el sector La Isla del Cantón Marcelino de Maridueña, el domicilio es un cerramiento de madera y caña. En cuanto a la responsabilidad de los procesados SOLORZANO DELGADO CARLOS PEDRO, CONTRERAS GALVEZ MAXIMO JAVIER, BASANTES SAVERIO WILSON GUSTAVO Y SAVERIO ZAMORA DORIS MARIA, se encuentra demostrada con lo siguiente: Con los testimonios de los agentes aprehensores Jorge Andres Garcia Guilancundo, Roberto Andres Betancourt Gonzalez y Francisco Miguel Garcia Camacho, autores del parte de detención, quienes en la audiencia de juicio narran los pormenores de lo ocurrido, coincidiendo en señalar que del robo suscitado en el domicilio del señor Camas Saula Angel Bolivar se llegó a establecer que las personas causantes del robo se movilizaban a bordo de una camioneta doble cabina color concho de vino, ubicando dicho automotor  por la ciudadela Javier x Marcos con las evidencias de lo sustraído y un arma de fuego, y que a pocos metros del vehículo encontró en actitud sospechosa al señor SOLORZANO DELGADO CARLOS PEDRO quien intento distraer a la Policía.  Asimismo, por moradores del sector se llegó a establecer que los procesados se encontraban escondidos en el domicilio de la señora Carolina Estefanía Merchan Caicedo, hallándose a los señores CONTRERAS GALVEZ MAXIMO JAVIER, WILSON GUSTAVO BASANTES SAVERIO Y DORIS MARIA SAVERIO ZAMORA escondidos en el domicilio. Así también en sus testimonios explicaron los agentes aprehensores que los procesados SOLORZANO DELGADO CARLOS PEDRO, CONTRERAS GALVEZ MAXIMO JAVIER, BASANTES SAVERIO WILSON GUSTAVO Y SAVERIO ZAMORA DORIS MARIA, fueron plenamente reconocidos por la victima Camas Saula Angel Bolivar y su esposa como los causantes del robo de sus pertenencias en su domicilio. Corroborado con el testimonio de GERMANICO RAMIRO BAYAS URIBE, agente investigador, quien señala que de las investigaciones que realizo se determinó que los procesados había llegado al domicilio de la víctima pidiendo prestado el servicio higiénico la señora Doris Saverio, y que en esos instantes los demás procesados junto con otros dos sujetos ingresaron al domicilio de la víctima bajo amenaza sustrayéndose los enseres de dicha vivienda. La Policía los intercepto a los hoy procesados en el domicilio de la señora Carolina Merchan. Asimismo, en su declaración indico el agente que las victimas reconocieron a los procesados como los agresores del robo suscitado en su domicilio. De la misma forma la victima CAMAS SAULA ANGEL BOLIVAR en su testimonio narro la forma y circunstancias en que se produjeron los hechos, mencionando a la procesada Doris Saviero como la persona que le presto el baño de su casa, instantes en que bajo amenazas los demás procesados ingresaron a su domicilio, robaron los enseres y dinero en efectivo; indicando además que los procesados se movilizaban en una camioneta doble cabina color concho de vino, donde fue encontrada la evidencia de lo robado. Con la prueba actuada de conformidad con la ley, que ha sido debida y cuidadosamente estudiada y analizada, se encuentra fehacientemente demostrada la participación directa e inmediata de los procesados SOLORZANO DELGADO CARLOS PEDRO, CONTRERAS GALVEZ MAXIMO JAVIER, BASANTES SAVERIO WILSON GUSTAVO Y SAVERIO ZAMORA DORIS MARIA en el delito de robo, quienes participaron de un modo principal en el ilícito, quienes fueron reconocidos plenamente por la víctima Camas Saula Angel Bolivar y su esposa, como las personas causantes del robo. Por tanto, esta Sala considera que existe prueba suficiente que determine los procesados son autores del ilícito. Sobre la autoría, varios juristas se han pronunciado señalando: El autor es la persona que ejecuta la conducta típica (A. Reyes. La Tipicidad, Universidad Externado de Bogotá, 1981, pág. 209). Asimismo, el tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez en su obra Manuel de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo I, pág. 253 nos dice de los autores materiales “se refiere a quien ejecuta directamente la acción u omisión a quien tiene por sí mismo el dominio del acto”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en la Pag. 99, Editorial Heliasta Bs. As. Argentina, define al Autor, “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. 3) Dentro de las alegaciones realizadas por la defensa el Ab. Valencia Miguel ha señalado que el recurrente fue contratado para realizar un supuesto flete de traslado de enseres hacia Naranjito, aseveraciones que no han sido demostradas. La Sala considera que se no ha configurado las circunstancias agravantes que el juez a-quo ha mencionado en sentencia. Respecto a las atenuantes no han sido  demostradas conforme a lo determinado en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas esta SALA UNICA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL 	ECUADOR Y 	POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, aceptar parcialmente los recursos de apelación interpuestos. Se reforma la sentencia venida en grado declarando culpable a los procesados SOLORZANO DELGADO CARLOS PEDRO, CONTRERAS GALVEZ MAXIMO JAVIER, BASANTES SAVERIO WILSON GUSTAVO Y SAVERIO ZAMORA DORIS MARIA, en el grado de AUTORES por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD  y se le impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con lo determinado en el Art. 70. 7 del mencionado cuerpo legal.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juez a-quo para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-