4631-2013. VISTOS: Incorporese a los autos el escrito que antecede. El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación presentado por PERLA BEATRIZ MENDOZA MACIAS quien manifiesta que impugna y rechaza la boleta de citación N° 1077000538, Art. 140, literal e), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, “… estacionar su vehículo en un sitio prohibido por la Ley”, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se convocó a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA, diligencia a la que comparecieron las partes procesales. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley de la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la señora Perla Beatriz Mendoza Macias, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 140 literal e) de la Ley de la Materia. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se procedió a recibir el testimonio: 4.1. Testimonio de la impugnante Sra. Perla Mendoza Macías, quien bajo juramento manifiesta: (…) que el día 18/septiembre/2013 se dirigía al centro médico con su hijo en compañía de su esposo, cuando detuvo la marcha del carro se bajo al centro médico para hacerle una radiografía a su hijo, cuando el señor vigilante se le acerca a su esposo solicitándole la licencia, SOAT y este se fue a la parte posterior del vehículo, para citarlo en ese momento se baja su esposo y le dice al agente que cual fue la infracción que cometió explicándole que no se estaciono, además el agente nunca entrego adhesivo ni citación ya que el vehículo no estuvo solo y se fue el vigilante, al día siguiente observo por medio de su correo electrónico que fue citada por mal parqueo. QUINTO: Testimonio del agente de tránsito Sgto-2. Edgar Renteria Celi, quien bajo juramento manifiesta: (…) que su actuación está bien realizada y sabe hacer su trabajo por cuanto tiene 25 años en la CTE.., laborando, que él citó a los vehículos que se encontraban donde ante quedaba el centro médico y ahí vehículos que los dejan estacionados y los mismos del centro médico llaman al 911 por el espacio que es para las ambulancias, por lo que utilizo el Hangels para tomar la fotografía del vehículo e imprime y saco el Boucher y deja en el carro pegado en el parabrisas, si hubiera visto al conductor le hacia la citación en persona y como no había conductor realizo la respectiva citación adhesiva, si el señor se hubiera acercado le hubiera citado pero no estaba,  yo le digo al conductor que tiene derecho a impugnar ante la autoridad (…) SEXTO: Por haber hechos que probar se procedió a escuchar al testigo Sr. Carlos Roberto Calderón Benítez, quien bajo juramento manifiesta: (…) ser esposo de la señora que no es verdad que dejo el carro botado, se dirigía con su esposa e hijo al centro médico Veris, al mismo que le solicito los documentos diciéndole cual era la contravención que ha cometido, alegando que estaba en doble columna, pero le dijo que estaba bajándose su esposa e hijo y el agente manifestó que no vio nada y por el retrovisor ve que apunta el carro y toma la foto, le dije que era incorrecto lo que hacia el mismo alegando que tiene derecho a impugnar además el carro nunca estuvo solo, paro la marcha para que su esposa se baje con su hijo. interviene su patrocinador particular quien manifiesta que las pruebas vertidas dentro de la audiencia como son los testimonios de sus representados son fehacientes, mas bien el testimonio del agente no es contundente y carece de veracidad, por lo que impugnan la citación no por la cantidad sino por el mal accionar del agente. SEPTIMO: El Código de Procedimiento Penal Vigente, exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- una vez escuchado el testimonio de la impugnante que hace hincapié de que existe contrariedad en la citación por cuanto se ha omitido procedimientos relevantes al no ser notificado en legal y debida forma como lo establece el Art. 179 de la LOTTTSV.  6.2. Con el testimonio del señor agente de tránsito, quien al ratificarse en su citación, simplemente deja en claro que su trabajo fue ejecutado en base a lo observado el día de los hechos, pero al mismo tiempo la impugnante con su testimonio y prueba aportada, éste juzgador no puede tener la certeza de que la infractora haya cometido la infracción estipulada en el Art.140 literal e), es decir “estacionado su vehículo en lugar prohibido”, existiendo por lo tanto, duda razonable en el juzgador, de que los hechos sucedieron como lo afirma el agente en su boleta de citación, duda que le beneficia al infractor, en base al principio Universal Indubio pro reo que recoge la Constitución de la República del Ecuador. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor de PERLA BEATRIZ MENDOZA MACIAS, portador de la C.C. Nº. 0916231178, conductor del vehículo de placas GSG3080, por lo que se deja sin efecto la contravención estipulada en el Art. 140 Lit. e), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese.