VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas en el Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el miércoles 9 de abril del  2014, a las 08h47, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, VICTOR MANUEL SARMIENTO HERAN , por el delito tipificado en los  Arts. 509 y 510, del Código Penal, en el grado de AUTOR del delito de ESTUPRO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Flagrancia y Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado VICTOR MANUEL SARMIENTO HERAN, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el señor Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día jueves 22  de mayo del 2014, a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñones Rodríguez (Jueces)   de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de ESTUPRO; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpi, Agente Fiscal que lleva la causa, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Mediante denuncia presentada en la fiscalía del Cantón Milagro, con fecha 24 de febrero del 2013, la señora Silvia Isabel Lozada Campos, hace conocer de que su hija de nombres Karla Isabel Villalva Lozada de 14 años de edad, el 23 de Noviembre del 2012 a eso de las 16h00 aproximadamente, se habría dirigido hasta el terminal terrestre de esta ciudad de Milagro, en compañía de una señorita de nombres Katty Angulo, recibiendo en el trayecto una llamada telefónica, donde toma contacto con el ahora procesado Víctor Manuel Sarmiento Heran, el mismo que la invita a dar unas vueltas encontrándose en determinado lugar luego de lo cual dicho ciudadano se lleva a la señorita Karla Isabel Villalva Lozada, hasta un Motel de este Cantón, denominado La Gran Manzana, lugar donde mantienen relaciones sexuales por segunda vez, producto de lo cual la menor antes indicada queda embarazada, hechos y circunstancias que fueron objeto de investigación, puesto que con esta denuncia se inició la correspondiente indagación previa, y luego de las investigaciones pertinentes se llegó a determinar que el señor Víctor Manuel Sarmiento Heran, había adecuado su conducta al delito de ESTUPRO, que tipifica y reprime los Arts. 509 y 510 del Código Penal vigente, delito por el que se formuló cargos y que posteriormente se emitió dictamen acusatorio en su contra, siendo por eso llamado a juicio por este delito; delito que en esta Audiencia de Juzgamiento la Fiscalía con la prueba testimonial y documental que le asiste va a demostrar plenamente, hasta ahí mi intervención; Defensor Ab. Freddy Loza Iglesias; Este hecho se dio por primera vez el 4 de noviembre del 2012, cuando eran aproximadamente las 13h45, en que el procesado había estado constantemente acechando en las inmediaciones del Colegio 17 de Septiembre de esta ciudad de Milagro, para que luego de un conservatorio entre la niña perjudicada y el procesado, este la convenciera de mantener relaciones sexuales, con la promesa de que en algún momento se iba a divorciar de su actual esposa, y que era a la menor a quien amaba y quería formar un hogar; convenciéndola del hecho se la llevó al Gran Manzana por primera vez a mantener relaciones sexuales, pasó el tiempo y nuevamente repite la misma historia el 23 de noviembre del 2012 aproximadamente a las 15h00, que convence a su hermana Elvia Sarmiento Heran, para que vaya a sacar a la menor aprovechando que mi defendida Silvia Isabel Lozada Campos, no se encontraba en la casa, convenciéndola Elvia Sarmiento Heran y sacándola en la moto y se la lleva hasta donde estaba el procesado, este nuevamente le hace las promesas furtivas, de que se va a divorciar de su esposa y que ella de quien estaba enamorado era de la menor, nuevamente la lleva al Motel La Gran Manzana y mantiene relaciones sexuales, con la promesa de que se iba a divorciar de su esposa con la promesa, refiriéndose a la menor darle la prueba de amor para consolidar mas ese amor, que supuestamente él le tenía a la menor, este es un delito que se encuentra tipificado en el Art. 509y 510 del Código Penal y reprimido por el Art. 511  en el último inciso, que habla de que será sancionado de dos a  cuatro años de prisión, hasta aquí mi intervención; Defensa del procesado Ab. Andrés Cedeño Carrasco; En esta Audiencia la defensa va a demostrar a favor del señor Víctor Manuel Sarmiento Heran, el que no es como se ha denunciado la situación, en primer lugar se presentó una denuncia ante la Fiscalía manifestando de que la habían violado a la menor Carla Isabel Villalva Lozada, es decir demostraremos que es una persecución y algo incriminatorio para hacer ver como un delincuente de lo más bajo a mi representado, y el señor Ab. de la acusación particular dijo que ha sido engañada varias veces su representada la niña Carla Isabel Villalva Lozada, que se iba a divorciar, demostraremos que en ningún momento mi representado a sido casado, para haberle hecho la promesa de divorcio, hasta aquí mi primera intervención; PRESIDENTE; A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL, por parte de;  1) FISCAL; Como prueba de la Fiscalía se solicita que comparezcan a esta Audiencia para que rindan su testimonios los señores: Silvia Isabel Lozada Campos, denunciante; la menor Carla Isabel Villalva Lozada, víctima; Dr. Dorina Loga, perito médico legista; se solicita que comparezca Psicóloga Clínica Mariela López Padilla; Cabo Luis Cueva Coloma, perito investigador; Cabo Wilson Guevara Ortega, perito reconocimiento del lugar de los hechos y otras evidencias físicas, dentro de la presente causa; Cabo Eloy Sailema Cañizares, perito criminalística; por secretaría procedo a entregar los originales de la denuncia presentada, a la que se agregan las versiones de la mencionada señora, la entrevista receptada a la menor, un original de un certificado médico donde consta el estado de gestación que se encontraba al momento de la entrevista de la mencionada menor, y, una partida de nacimiento donde constan los datos generales, principalmente la edad de la menor; el original del reconocimiento médico legal antes mencionado, así como el informe de valoración psicológica, el informe policial investigativo, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, la versión rendida por el procesado Víctor Manuel Sarmiento Heran, y el informe de pericial de audio y video; SECRETARIO; La Fiscalía presenta como prueba documental 115 fs. 1) TESTIMONIO DE LA SEÑORA SILVIA ISABEL LOZADA CAMPOS, acusadora particular; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señora Silvia Isabel Lozada Campos, acusadora particular en la presente causa penal, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Silvia Isabel Lozada Campos, P.- ¿Estado civil? R.- casada, P.- ¿Edad? R.- 41 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- comerciante, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- en Av. Colón Ciudadela El Porvenir, de esta Ciudad de Milagro; Antes de rendir su testimonio nos va a contestar la siguiente pregunta; P.- ¿Indíquenos los nombres de las personas que participaron en la infracción que usted acusa? R.- Víctor Manuel Sarmiento Heran y Elvia Sarmiento Heran; P.- ¿Indique día, hora, fecha y lugar en que fue cometida esa infracción? R.- el 4 y el 23 de noviembre del 2012, la primera vez como a las 16h00, en el Motel Gran Manzana; P.- ¿Los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y de los demás testigos referenciales de los hechos? R.- Elvia Sarmiento Heran, no tengo testigos vecinos; P.- ¿Detalle la forma de cómo fue cometido los hechos? R.- Primeramente yo me fui hacer unos documentos de mi hijo a Guayaquil, la dejé con mi sobrina pequeña, entonces él se la llevó en una moto del Centro Comercial La Bahía, de ahí la cogió y la llamó porque siempre la llamaba por teléfono, después la iba a buscar a las puertas del colegio; P.- ¿Indicación de los instrumentos usados por el autor de la infracción? R.- Como yo hablé con mi hija y él le prometía tantas cosas se la llevó voluntariamente;   El señor Fiscal lo va examinar. FISCAL; P.- ¿Indique al 23 de noviembre del 2012 que edad tenía su hija? R.- Tenía 14 años; P.- ¿Indique cuantas veces habría ocurrido lo que acaba de mencionar? R.- Dos veces en el mes de noviembre del 2012; Defensa del procesado Ab. Andrés Cedeño Carrasco; P.- ¿Hace cuánto tiempo conoce a mi defendido? R.- Hace unos cuatro años, porque me puse un negocio a lado donde ellos tenían, este señor frecuentaba a comprar, hizo amistad con mis hijos pero siempre con la finalidad de molestar a mi hija; P.- ¿A qué se refiere en la forma de molestar? R.- Que yo me daba cuenta que él siempre la acosaba a mi hija, la llamaba, la molestaba enamorándola, tuve problemas con él porque le dije que respete que ella es una menor; P.- ¿El señor frecuentaba su domicilio? R.- Si, como dos veces pero porque iba a dejar a mi hijo hasta la esquina; P.- ¿Diga usted a que se refiere con que no le gustaba para su hijo la amistad de ellos? R.- Porque la gente donde yo fui alquilar donde puse mi negocio decían, Silvia no dejes juntar a tus hijos con esas personas, me decían porque ellos robaban, que andaban haciendo cosas malas; P.- ¿Diga si esta relación que tuvieron, la niña tuvo algún embarazo? R.- Sí, mi hija quedó embarazada; P.- ¿Ella le comentó que fue lo que sucedió? R.- Ella nunca me lo comentó, yo me di cuenta cuando la niña empezó a estar solamente triste, su papá la quería sacar a pasear y decía que tenía mucho frío y cosas así; P.- ¿Cuál fue su reacción hacia la niña? R.- Yo me sentí mal pero nunca la castigué; P.- ¿Por qué dice usted que ella tenía miedo? R.- Quizás de que yo la vaya a castigar; P.- ¿Usted la castigó a su hija? R.- No, yo siempre la veía triste; P.- ¿Qué pasó con ese embarazo? R.- Es que tuve que llevarla donde un ginecólogo, porque cuando yo entro al baño la encuentro como muerta helada y ya estaba sangrando; P.- ¿Qué tiempo pasó hasta cuando usted se enteró del embarazo? R.- Eso fue enseguida, yo la vi que se puso mal, fui a poner una denuncia; P.- ¿Usted sabe conversaciones en que la niña dice porque fue el aborto? R.- No lo sé; P.- ¿Usted sabe en que trabaja el señor? R.- Ellos venden tomate, P.- ¿Usted le puso la denuncia por el delito de violación? R.- Le puse la denuncia de violación cuando me la hiso la denuncia el secretario que está allá atrás, porque mi niña tiene 14 años y fue primera vez en su vida que él me la cogió y me la perjudicó a mi hija, entonces en mi tonto conocimiento yo se que esto se llama violación;  Defensor Particular Ab. Freddy Loza Iglesias;  P.- ¿Indique al Tribunal si han recibido llamadas, mensajes de texto? R.- Si he recibido, primeramente con el número de la hermana de él diciendo que si mi hija no declaraba a favor del hermano de ella, que haga de cuenta que se murió la mamá que hay niños que están sufriendo, que no le haga ningún mal que declare a favor de él, porque si no toda la familia me iba hacer algo a mi o a ella, p.- ¿Cuántos mensajes a recibido? R.- 4 mensajes; Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿Usted dice que la niña sangraba, por que sangraba? R.- Porque mi hija estaba embarazada, ella temblaba mucho estaba bien pálida; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Cómo es eso de que él es casado, explíquenos? R.- Yo le llamo casado a la persona que tiene su compromiso, es una palabra que yo la utilizo, P.- ¿Cuál eran las propuestas que le hacía a su hija? R.- Le decía que la iba a dejar a su esposa, P.- ¿Alguna vez su hija le dijo que había ido a la Gran Manzana con el señor? R.- No, ella no hablaba conmigo, P.- ¿Indique cuáles son los malos antecedentes del señor? R.- Las personas que los conocen a ellos mas tiempo que yo, dicen que son problemáticos, que beben mucho que compran cosas robadas, P.- ¿Cuándo su hija le dijo que él la molestaba, en algún momento usted trató de hablar con el señor? R.- No; Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Qué edad tenía la señorita cuando se refiere a la hermana de él? R.- La hermana de él tendrá unos 30 años, P.- ¿Usted dijo que tiene unas cabinas o trabajaba en unas cabinas? R.- No, yo tenía una tienda y hacía recargas, P.- ¿Cómo se enteraba de que él iba a ver a su hija? R.- Los chicos que descargan las frutas me decían señora Manolo estaba conversando con su hija, señora Manolo la llamó a su hija;  Señora Silvia Isabel Lozada Campos, le advierto que va a desempeñar el cargo de curadora especial en representación de la menor Carla Isabel Villalva Lozada, jura defender el cargo para el cual a sido designada; Si juro; 2) TESTIMONIO DE LA MENOR KARLA ISABEL VILLALVA LOZADA, víctima; PRESIDENTE; P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Karla Isabel Villalva Lozada, P.- ¿Estado civil? R.- soltera, P.- ¿Edad? R.- 15 años, P.- ¿Religión? R.- evangélica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- estudiante, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela El Porvenir, de esta Ciudad de Milagro; el fiscal la va a examinar usted lo escucha y nos responde; FISCAL;	 P.- ¿Indique en que circunstancias conoció al señor Víctor Manuel Sarmiento Heran? R.- Lo conocí en el mercado La Colon, P.- ¿Indique al mes de noviembre del 2012, que tiempo tenía de haber conocido al señor? R.- No tenía mucho tiempo como 2 meses, P.- ¿Qué relación tenía con el señor Víctor Manuel Sarmiento Heran? R.- Yo no tenía ninguna relación con él, P.- ¿Indique si en noviembre usted tenía relaciones sexuales con el señor Víctor Manuel Sarmiento Heran? R.- Sí porque él me acosaba que quería estar conmigo, P.- ¿Cuantas ocasiones tuvieron relación? R.- Dos veces, en el Motel Gran Manzana; Defensa del procesado Ab. Andrés Cedeño Carrasco; P.- ¿Qué tipo de amistad tenía usted con el procesado? R.- No tenía ningún tipo de amistad, P.- ¿Él la llamaba por teléfono? R.- Sí, P.- ¿Durante cuánto tiempo la estuvo acosando? R.- Me llamaba por una hora, no hablaba mucho porque mi mamá no sabía que yo tenía ese teléfono, P.- ¿Me puede decir el nombre de la persona que se lo prestó? R.- No le puedo decir, bueno el teléfono me lo regaló mi papá, P.- ¿Diga qué personas la llamaban a ese teléfono? R.- Mis amigas mis hermanos, P.- ¿Cómo obtuvo el procesado su número telefónico? R.- Porque una amiga se lo había dado, P.- ¿Estuvo embarazada de esta relación? R.- Sí, P.- ¿Cómo se enteró que estaba embarazada? R.- Porque me sentía mal, y mi mamá como me veía decaída me llevó hacer un examen y le dijeron que yo estaba embarazada, P.- ¿Cuál fue la reacción de su mami? R.- Mi mamá se puso mal, se puso a llorar no quería hablar conmigo, P.- ¿Qué tiempo estuvo su mami sin hablarle? R.- fue poco tiempo, P.- ¿Díganos como perdió al niño? R.- Tuve un aborto porque mucho lloraba, P.- ¿Usted le dio a conocer al procesado de su embarazo? R.- Si yo le dije que parecía que estaba embarazada, y él me dijo que lo tenga, P.- ¿Él se enteró del aborto? R.- Sí, porque yo le dije que ya quería seguir con él y no quería tampoco tener el niño porque yo quiero seguir con mis estudios, P.- ¿Usted también lo llamaba por teléfono a él? R.- Si, P.- ¿Tenían relación de enamorados? R.- No, P.- ¿Cuándo usted le dijo que no quería tener la criatura, usted le dijo lo que iba hacer? R.- No, yo no le dije nada, P.- ¿Después de que se enteró que estaba embarazada tuvieron relaciones sexuales? R.- No, P.- ¿Qué tiempo transcurrió de su embarazo a la última relación sexual que tuvo con el señor? R.- A los cinco meses, P.- ¿El señor alguna vez llegó a su domicilio? R.- No, P.- ¿Tenía amistad con alguno de su familia? R.- Si, con mi hermano, P.- ¿De qué manera la castigaba su mamá? R.- Me pegaba para que no ande con él, P.- ¿Cuándo se entró del embarazo le pegó? R.- No, no me pegó se puso molesta; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Indique de que manera el señor la acosaba? R.- Que quería estar conmigo y que quería formar una familia conmigo y que él estaba separado de la mujer, P.- ¿Usted le dijo a su mami que este señor la acosaba? R.- No, porque podía haber problemas, P.- ¿Las veces que usted fue con él a La Gran Manzana él la obligó o fue por su propia voluntad? R.- La primera vez yo estaba en el colegio y él pasaba por ahí, la segunda vez su hermana me fue a ver a mi casa, P.- ¿Alguna vez le exigió? R.- La hermana si me dijo vamos que te llama mi hermano, me llamaba para decirme que quería hablar con él, P.- ¿Usted lo hacía voluntariamente o lo hacía bajo presión? R.- Me subí voluntariamente pero no pensé que me iba a llevar a ese lugar, P.- ¿Cuándo llegaron al lugar porque no pidió auxilio? R.- porque no sabía en que lugar estaba,  3) TESTIMONIO DE LA Dra. DOINA ELIZABETA LOGA, medico perito acreditado; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señora Dra. Doina Elizabeta Loga, acusadora particular en la presente causa penal, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Doina Elizabeta Loga, P.- ¿Estado civil? R.- casada, P.- ¿Edad? R.- 58 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- medico perito acreditado, P.- ¿Instrucción? R.- superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Milagro;  FISCAL;  P.- ¿Indique si el informe médico perista fue practicado por usted? R.- Si, yo lo practiqué, P.- ¿Indique que persona fue examinada por usted? R.- Bajo autorización de la Dra. Susana Amores, Agente Fiscal del Guayas en presencia de la señora Silvia Isabel Lozada Campos con número de cédula 0916860695, quien es la mamá de la menor se procede a realizar la experticia médico legal a la menor Karla Isabel Villalva Lozada, que es una persona de 14 años 7 meses de edad, P.- ¿Indique en que fecha practicó usted el reconocimiento médico legal?  R.- Se lo realizó a la fecha del 25 de febrero del 2013 a las 17h11, P.- ¿Indique cuáles son las conclusiones de la experticia realizada? R.- Al realizar el examen no se observan lesiones a nivel de cuerpo y extremidades, se observa estado emocional, una menor triste y con llanto al relatar los hechos, al realizar el examen físico se observa lesiones a nivel de cabeza tronco y extremidades, al realizar el examen ginecológico se encuentra, himen muy amplio elástico fácilmente dilatables que presentan signos de desgarro incompleto  a las 8 según las maniguetas del reloj, al realizar la palpación del útero se observa, un útero aumentado de volumen correspondiente a 16 o 17 semanas de gestación útero doloroso, presentando sangrado vaginal moderado en el momento del examen, se considera un embarazo de 16 semanas de gestación y la menor cursaba una amenaza de aborto, P.- ¿Indique a que se refiere cuando dice que presentaba una amenaza de aborto? R.- Por diferentes causas a veces por la inmadurez que es la más frecuente cuando son edades muy tiernas, frente a un útero incompleto, incompletamente desarrollado puede en el transcurso de la gestación producirse en algo que ya no entra, comienza a desprender la placenta y aparece sangrado uterino, este diagnóstico es frecuente en menores de edad y se realiza tratamiento medicamentoso, cuando frente a un diagnóstico no se detiene el proceso se produce el aborto, P.- ¿Indique que nivel de riesgo presentaba la menor al momento de ser examinada? R.- En el momento que se presenta el aborto ya representa un grave riesgo, porque son menores de edad que estamos frente a un desarrollo incompleto, porque puede generar hemorragias muy grandes, P.- ¿Indique que edad tenía la menor al momento que le practicó el examen? R.- El día de la experticia la menor tenía 14 años 7 meses, P.- ¿Diga si la menor al momento de ser examinada le refirió algo al respecto del embarazo que presentaba? R.- La menor supo manifestar, aprovechando que la mamá había salido la menor sale en compañía de la hermana del presunto agresor, de nombres Elvia Sarmiento, con la que llega al puesto de trabajo del presunto agresor, luego este la lleva al Motel Gran Manzana donde la enamora y abusa de la menor, se repitió el hecho en el mes de noviembre del 2012;  Defensor particular Ab. Freddy Loza Iglesias; P.- ¿Cuándo usted hiso el examen dice que presentaba riesgo de aborto, diga si era ocasionado o por la inmadurez del útero? R.- Al momento de la experticia se determinó sangrado vaginal, entonces no se manifestó haber hecho que provoque y se considera que es debido a la inmadurez del útero, Defensa del procesado Ab. Andrés Cedeño Carrasco; P.- ¿Indíquenos que tiempo tenía de embarazo? R.- Tenía de 16 a 17 semanas de embarazo, P.- ¿Por el estado anímico también puede abortar una persona? R.- Sí; Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Usted dice que al momento del reconocimiento médico tenía 4 o 4 meses y medio, en qué fecha aproximadamente pudo haber quedado embarazada? R.- Aproximadamente en el mes de octubre o a finales quedó embarazada; 4) TESTIMONIO DEL CboS. LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, perito investigador; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Luis Ignacio Cueva Coloma, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Luis Ignacio Cueva Coloma, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 30 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo primero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- comando de San Miguel;  FISCAL;  P.- ¿Indique las labores investigativas que realizó usted? R.- Bueno se procedió a realizar una entrevista a la adolescente Karla Isabel Villalva Lozada, en la que manifiesta que conoce al ciudadano hoy procesado Víctor Manuel Sarmiento Heran, por cuanto tenían un negocio por el mismo lugar, y como era amigo de su hermano de nombres Javier Villalva, ella había tomado el celular del hermano para verificar el número del hoy procesado y le había realizado una llamada telefónica, en eso habían conversado y posterior a esto el hoy procesado la había invitado a salir a la menor y la había llevado hasta el Motel La Gran Manzana y donde habían tenido relaciones sexuales, eso fue en el mes de noviembre del 2012, de igual manera en otra ocasión la menor manifiesta que la ciudadana Elvia Sarmiento la había ido a ver en una moto hasta su casa para llevarla hasta el terminal donde se ha encontrado con el hoy procesado y se habían dirigido nuevamente al Motel La Gran Manzana, donde habían tenido nuevamente relaciones sexuales, de igual manera se procedió a tomarle la versión a la ciudadana Elvia Elizabeth Sarmiento Heran, en la que manifiesta que ella en ningún momento había ido a ver a la menor, de igual manera se procedió a verificar en el sistema informático integral de la Policía Nacional, donde se verificó que el ciudadano Víctor Manuel Sarmiento Heran, no registra antecedentes penales, luego también se concurrió al lugar de los hechos esto es en el terminal donde menciona la menor que había acudido en compañía de la ciudadana Elvia Elizabeth para encontrarse con el hoy procesado esto es en el Terminal Calles Babahoyo y Otto Arosemena, de igual manera se verificó el Motel La Gran Manzana, el sitio donde la menor manifiesta que fue llevada para tener relaciones sexuales, P.- ¿Usted receptó la entrevista al denunciado en ese entonces? R.- No se le pudo receptar por cuanto no acudió en 2 señalamientos que se le hiso con fecha 6 de marzo del 2013 y 13 de marzo del 2013, Defensa del procesado Ab. Andrés Cedeño Carrasco; P.- ¿Cuándo le tomó la entrevista a la menor, ella le manifestó de qué manera se fue al Motel La Gran Manzana? R.- El procesado le había dicho para ir a dar una vuelta y posterior llevarla a dicho Motel, P.- ¿La menor le manifestó de qué manera perdió al niño? R.- No, en ningún momento me manifestó nada de eso; 5) TESTIMONIO DEL CboP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, perito reconocimiento del lugar de los hechos y otras evidencias; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Wilson Edwin Guevara Ortega, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Wilson Edwin Guevara Ortega, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 37 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo primero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Yaguachi;  FISCAL;  P.- ¿Indique entorno a que caso usted realizó esta pericia? R.- Fue necesario trasladarnos conjuntamente con la señora aquí presente y su hija, hasta el lugar donde según supieron manifestar había sido embarcada en una motocicleta su hija menor de edad, esto es en las calles Babahoyo y Otto Arosemena de esta ciudad de Milagro, posteriormente en compañía de la menor de edad nos trasladamos hasta la Av. Jaime Roldós Aguilera y Alfredo Adum, lugar donde se encuentra ubicado el Motel La Gran Manzana una vez en dicho lugar se puede apreciar el ingreso al lugar, nos acentuamos en uno de los cuartos, según supo indicar la menor había sido llevada por el procesado, en la parte interior de dicho lugar observamos una cama, objetos metálicos con su respectivo baño, esa fue la diligencia; 6) TESTIMONIO DEL CboP. ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, perito de criminalística; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Eloy Antonio Sailema Cañizares, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Eloy Antonio Sailema Cañizares, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 35 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Primero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Guayaquil;  FISCAL;  P.- ¿Indique cuál fue el objeto que examinó y el objetivo de su pericia? R.- En esta pericia se hiso la explotación y  extracción del contenido de llamadas entrantes y salientes mensajes de textos fotográficos y videos que consta en el referido equipo que es un teléfono celular para esto me dirigí el centro de acopio del departamento de criminalística para retirar la evidencia que se encontraba con su debida cadena de custodia ABA 475-14, cuyo teléfono celular y característica consta en el informe, P.- ¿Indique que encontró al examinar el teléfono celular? R.- Se encontraron 5 mensajes en el buzón de entrada, 56 contactos en el directorio telefónico, 40 imágenes fotográficas, dentro del teléfono se encontraba una grabación en la carpeta de nombre galería la misma que contenía un  archivo de audio titulado voz 0001, la misma que contiene un diálogo de 2 personas uno masculino y otro femenino, cuya transcripción se encuentra en dicho informe, Defensor particular Ab. Freddy Loza Iglesias; P.- ¿Cuánto tiempo tiene usted como perito para hacer este tipo de pericia? R.- Aproximadamente 8 años, P.- ¿Indique usted el número de teléfono que interlocuta como mujer? R.- ahí no se puede determinar el número porque es un archivo de audio; Defensa del procesado Ab. Andrés Cedeño Carrasco; P.- ¿Diga que significa VF1, VPM1? R.- VF1 es la voz femenina, y el otro es voz de persona masculina; PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA; FISCAL.- Solicita que en vista de todo lo que se ah practicado en esta Audiencia, la Fiscalía considera innecesaria la presencia de la Psicóloga por cuanto existe prueba suficiente para emitir un criterio, solo se pide que se considere la prueba documental realizada y que esta siendo revisada por la fiscalía; PRESIDENTE; a continuación la PRUEBA TESTIMONIAL DOCUMENTAL E INMSTRUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA;  Defensa del procesado Ab. Andrés Cedeño Carrasco; Solicito que se tome como prueba te4stimonial     la declaración del procesado; TESTIMONIO DEL PROCESADO VICTOR MANUEL SARMIENTO HERAN; PRESIDENTE.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que no quiera declarar, así mismo se puede acoger a la Garantía Constitucional del derecho del silencio, y lo que no sabe le puede preguntar a su abogado antes de decir; P.- ¿Indique sus nombres y sus apellidos? R.- Víctor Manuel Sarmiento Heran, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 25 años, P.- ¿Religión? R.- Cristiano, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- comerciante, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Santa Martha de esta ciudad de Milagro; Que sabe de los hechos que lo están juzgando y que lo están acusando; Yo tuve un accidente en el 2012 y me recupere a los tres meses, y fui al mercado con muleta fue ahí cuando la chica llegó a mi puesto y decirme mi amor quiero estar contigo, yo le digo sube tu primero y ve al hotel y ella se embarcó y se fue, yo cogí una moto y fui atrás de ella ahí fue en el Hotel Paris, fue ahí que le pregunte a los chicos que ahí trabajan en que habitación estaba ella me dijeron en el 12, yo cogí y entré, ahí tuvimos relaciones, yo nunca le he engañado a ella, porque sabía que tenía mujer e hijos, fue ahí que le pregunté cuantos años tenía antes de tener relaciones, y ella me dijo 15 después me dijo 16, tuvimos relaciones, la segunda vez me dijo ven a verme, yo cogí un taxi y nos vinimos al mismo hotel de pasaron y fuimos al Gran Manzana, mi hermana nunca la saco de la casa eso es pura mentira todos los familiares sabían los hermanos, las tías, el hermano mismo me la sacaba, él me decía saca a tu hermana que te saco a mi hermana, un día él me la saco a la hermana y estaba en un reservado, yo llegué porque la dejaron sola a ella, y yo le dije que haces aquí en lugar tan noche, y me dijo mi hermano se fue con tu hermana y nos fuimos andar en moto, y fue ahí donde ella me dijo yo te quiero estar contigo, la separación que tuvimos fue que tuve amenazas del papá y de la mamá que me llamaron mareados diciéndome, te voy a matar a tus hijos aléjate de mi hija, y yo le dije metete conmigo y no con mis hijos, y yo le puse una denuncia a los 2 y desde no me molestaron, después lo confundieron a mi hermano conmigo y le pegaron, mi hermano les puso una denuncia también, por eso terminamos la relación y ella me dijo estoy embarazada, yo le daba a ella para que se mantenga con el bebe y luego me enteré que se lo sacó al niño, y que la mamá le pegó, fue un día de los finados que mi mami falleció la enterramos, ella me llamó un día lunes para darme el pésame, y yo le dije que no quería problemas con ella, mira tantos problemas la llevó a la muerte a mi mamá y me dijo que ya tienes otra mujer que me quieres dejar, le dije que no, pero no quiero problemas, ahí ella cogió de llamar a mi hermana con la intención de que yo vaya para allá, y yo le dije no hermana no quiero tener más problemas, y yo le dije yo me voy, y si me quieren coger preso le dejo en las manos de Dios por es una injusticia que están haciendo conmigo, todo fue porque se enteró que la hija estaba embarazada, fue ahí que hicieron esta maldad de ponerme la denuncia, P.- ¿Usted sabe leer? R.- No, llegué hasta quinto grado, P.- ¿Usted convivía con su esposa cuando andaba con la señorita? R.- No ya estaba separado de ella, FISCAL; P.- ¿Indique que tiempo conoció a la señorita Karla? R.- En el mercado hace mucho tiempo, P.- ¿Qué tiempo duró la relación sentimental con la señorita? R.- Duró un año, P.- ¿En ese tiempo de relación sentimental, cuantas veces tuvieron relaciones sexuales? R.- 7 veces, P.- ¿En qué lugares? R.- La primera y segunda vez en el Paris, luego en el Gran Manzana y después en el hotel los Troncos, P.- ¿En esa fecha usted sabía que edad tenía ella? R.- No, ella me dijo que tenía 15 y luego 16, me dijo que estudiaba  en el Velasco y luego me dijo una amiga ella estudia en el 17 de septiembre, P.- ¿Al mes de Noviembre del 2012 usted mantenía esta relación con esta señorita? R.- No, P.- ¿La señorita sabía que tenía usted pareja? R.- Si, P.- ¿Cuántos hijos tiene usted? R.- Dos, el mayor de 8 años y el menor 5 años, y mi pareja 22 años, P.- ¿Al mes de noviembre del 2012 que edad tenía usted? R.- 24 años de edad, Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Qué persona dice usted que le hiso sacar el hija a la señorita Karla? R.- la mamá se lo sacó, P.- ¿Cuando usted se enteró le reclamó a la mamá de la chica? R.- No, yo no le reclamé; Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿En qué fecha aproximadamente tuvo la primera relación con la señorita Karla? R.- Fue un agosto del 2012, P.- ¿Tu la sigues queriendo y amando, quieres algo bueno para ella? R.- Si, P.- ¿Después del aborto seguían conversando? R.- Si, ella tuvo el número mío por medio del hermano; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del  procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- 

 QUINTO: Es necesario recalcar que el testimonio del procesado VICTOR MANUEL SARMIENTO HERAN, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admitiendo ser el responsable del mismo. La autoría del acusado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de ESTUPRO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado.- El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de ESTUPRO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal ESTUPRO; habiéndose; comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como por el testimonio propio, rendido bajo juramento de la madre da la menor Silvia Lozada Campos; de la menor adulta Karla Isabel Villalva Lozada; de la médico perito Dra. Doina Elizabeta Loga; y, el testimonio de los agentes de criminalística y reconocimiento del lugar de los hechos señores CboP. Eloy Antonio Sailema Cañizares y CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega respectivamente. Así también la responsabilidad compartida del procesado Víctor Manuel Sarmiento Heran, la misma que se justifica con el testimonio del señor agente investigador CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; VICTOR MANUEL SARMIENTO HERAN, en calidad de AUTOR, del delito de ESTUPRO, que tipifica los  Arts. 42, 509 y 510, todos ellos del Código Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado VICTOR MANUEL SARMIENTO HERAN es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio. Se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, y los numerales 3, 5 y 9, del 11, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República, que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: VICTOR MANUEL SARMIENTO HERAN; ecuatoriano, 25 años, estado civil unión libre, de ocupación comerciante, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en Ciudadela Santa Martha en esta ciudad de Milagro, AUTOR del delito de ESTUPRO, tipificado en los Arts. 509, y reprimido con el Art. 510, en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal, en el grado de AUTOR,  aplicando las atenuantes 1 y 2 del Art. Innumerado a continuación del Art. 29, en cuanto a la inaplicabilidad de las circunstancias atenuantes Ibídem, por lo que se lo condena a la pena de CUATRO MESES DE PRISION CORRECIONAL; pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado VICTOR MANUEL SARMIENTO HERAN, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado, Ab Andrés Cedeño Carrasco; ni por el defensor particular Ab. Freddy Loza Iglesias, MSc., ni por el Ab. Edison Daquilema Quishpi, fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE