VISTOS: Con fecha 20 de febrero del 2017, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano FAUSTO MANUEL CHENCHE VILLEGAS y JOSE DARWIN MENDEZ GASPAR, el Ab. Marco Gaibor Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos FAUSTO MANUEL CHENCHE VILLEGAS y JOSE DARWIN MENDEZ GASPAR, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en donde la suscrita dictó las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 6 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora para la audiencia de Juicio Directo, diligencia que se instaló y concluyó el día 02 de marzo del 2017, a las 15h30, con la presencia del Ab. José Sánchez Vélez, Fiscalía Decima Primera de Flagrancia, de los procesados Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar, su patrocinadora la Ab. Elaine Chiluisa, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto la abogada de los procesados como el señor Fiscal expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- La suscrita Juez Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: FAUSTO MANUEL CHENCHE VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0922578695, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en las Calles 23 y la J de esta ciudad de Guayaquil; y, JOSE DARWIN MENDEZ GASPAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0931225379, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa Centro Cívico de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, dando a conocer los hechos que llegaron a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 19 de febrero del 2017 aproximadamente a las 16H00, suscrito por los agentes de policías Salvador Santiago Guanuche Jaramillo y Sebastián Alexander Chávez Cabrera, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar, en circunstancias en que al encontrarse de servicio como Floresta 1 Distrito, Sur Zona 8 en el vehículo de placas GEA 3804, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-095-P3-DS-Z8, estando en circulación por la Cooperativa Patria y Libertad, realizando patrullaje preventivo fueron alertados por moradores del sector mismos que les manifestaron que dos ciudadanos habían procedido a agredir físicamente causándoles lesiones y laceraciones al adolecente de iniciales J. J. E. O; quienes al tener sometido al menor proceden a sustraerle su teléfono celular marca SAMSUNG DUOS color GRIS, en circunstancias en que este se encontraba trasladándose hasta su domicilio, y que los mismos habían procedido a salir a precipitada carrera, indicando el rumbo tomado por los antisociales, por lo que al tratarse de un hecho delictivo y de instancia flagrante, con la dirección referida se procedió a realizar una persecución ininterrumpida en el vehículo patrullero así como a pie por diferentes domicilio del sector, logrando ubicar a uno de los victimarios, dentro de un domicilio al que había ingresado, por lo que se procedió a su neutralización y captura, de quien responde a los nombres de JOSE DARWIN MENDEZ GASPAR, a quien luego de hacerle un registro corporal se le encontró el celular en mención el cual fue reconocido plenamente por la víctima, tanto el celular como a su causante, identificándolo como uno de los causantes del delito, posterior mientras se encontraban en la localización del otro causante que había participado del hecho, fueron alertados nuevamente por moradores del sector quienes hicieron la entrega del ciudadano  FAUSTO MANUEL CHENCHE VILLEGAS, quien fue reconocido plenamente por el perjudicado como el causante del hecho. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos en mención, para posterior ser trasladados hasta la Unidad Judicial de Flagrancia, en donde se tomó contacto con el Fiscal de turno, quien en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos inició instrucción Fiscal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, añadiendo que en el transcurso de la audiencia demostrara la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de los procesados.- ALEGATO DE APERTURA.- La defensa técnica del procesado en su exposición inicial, manifestó que dentro del presente proceso no existe evidencia, que probará que a sus representados no se le encontró ninguna evidencia en su poder, con lo que demostrará su estado de inocencia.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio GUANUCHE JARAMILLO SALVADOR SANTIAGO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1715862155, de profesión policía nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión de los ciudadanos Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar. Que se encontraba de turno el 19 de febrero del 2017, al pasar por la estación de la metrovía observaron a un joven sin camiseta, quien les indicó que había sido víctima de robo y que una de las personas estaba más o menos a la altura de la esquina estaba de ellos. Que avanzaron hasta la calle Roberto Serrano e ingresaron a una casa que estaba en construcción, que la señora que estaba en el interior les abrió la puerta y les dejo pasar a la segunda planta de la casa, en donde encontró al procesado sobre una cama. Que el procesado le dijo mi clase ayúdeme, que este le dijo como te voy a ayudar si él sabe lo que venía haciendo. Que le dijo que quedaba aprehendido y posteriormente moradores ya tenían aprehendido al otro ciudadano y ellos estaban cogiendo palos y piedras para agredirlos, pero él los puso en la camioneta y los llevó al UPC, precautelando la integridad de los detenidos y los puso a órdenes del señor fiscal, quien dispuso que se haga el parte de aprehensión. Que las evidencias se encontraron en poder de José Darwin Méndez Gaspar, esto es un teléfono celular que el joven reconoció como de su propiedad. Que constató las lesiones que tenía él menor en el cuello, cara y espalda. Que el menor no fue valorado por ningún médico, porque no quiso ni tampoco quiso poner la denuncia.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía manifestó que se había llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica de los procesados en relación a los siguientes elementos de prueba: El testimonio de Wilson Piña Tenecela, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento de objetos en donde se detalla como evidencia los siguientes objetos: un par de audífonos marca Samsung color blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo CM-6531HDL, color negro, con batería, con tapa, con IMEI: 352520070155997-352551070155995, en mal estado de conservación con la pantalla trizada.- El testimonio de Larrea Díaz Norberto, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, Avenida Roberto Serrano y Raúl Clemente Huerta.- El testimonio de Franklin Reyes Navas, quien suscribe el informe investigativo en donde se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos este concordante con el parte de aprehensión de los ciudadanos Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar; así mismo se verificó en el sistema SIIPNE de la policía nacional, los antecedentes del procesado.- 2) El testimonio de CHÁVEZ CABRERA SEBASTIÁN ALEXANDER, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1718203761, de profesión policía nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión de los ciudadanos Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar. Quien a más de ratificarse en el contenido íntegro del parte de aprehensión, manifestó que no observó el robo, solo lo que manifestaron los moradores, se le encontró el celular Samsung a Méndez Gaspar y el menor identificó el celular. Que el señor Méndez indicó que necesitaba dinero para sacar un teléfono celular y al detenido.  Que el señor Fausto Manuel Chenche Villegas indicó que no había hecho nada, pero el menor lo reconoció plenamente. Que al menor de edad no le realizaron ninguna valoración médica, por cuanto no quisieron presentar ninguna denuncia, ni hacerse valoración médica.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión No. SURDMG260762,  de fecha 19 de diciembre del 2017, a las 16H00, en donde se indican las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos FAUSTO MANUEL CHENCHE VILLEGAS y JOSE DARWIN MENDEZ GASPAR.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 0335-C,  de fecha 19 de febrero del 2017, en donde se detallan las evidencias encontradas.- El informe pericial investigativo No. 198-2017-PJ-Z8, de fecha 24 de febrero del 2017.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2017-252-Z8-PN, de fecha 24 de febrero del 2017, adjuntado para mayor ilustración imágenes del lugar.- El informe pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1701029-FLAG, de fecha 21 de febrero del 2017, en donde se describen como evidencias, una marca Samsung color blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo CM-6531HDL, color negro, con batería, con tapa, con IMEI: 352520070155997-352551070155995.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa de los procesados Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar, manifestó que sus representados se acogían al Derecho Constitucional de permanecer en silencio y que no tenía prueba documental que presenta, culminando así con su prueba.- SEXTO: ALEGATO DE CLAUSURA.- Tomando en consideración que no hubo objeción por parte de la fiscalía en cuanto a la prueba presentada por parte de la defensa de los procesados Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas. SÉPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA.- La Fiscalía en su alegato de clausura manifestó que en la audiencia de juicio se presentaron los testimonios de los agentes aprehensores los Sres. Salvador Santiago Guanuche Jaramillo y Sebastián Alexander Chávez Cabrera, quienes fueron concordantes al manifestar que el día 19 de febrero del 2017, a las 16H00 aproximadamente, en circunstancias en que se encontraban de servicio por la Cooperativa Patria y Libertad, fueron alertados por moradores del sector quienes manifestaban, que dos ciudadanos habían agredido físicamente a un adolecente y habían procedido a sustraérsele un teléfono celular; que procedieron a tomaron contacto con el adolecente procediendo a una persecución ininterrumpida, logrando ubicar al procesado  José Darwin Méndez Gaspar a quien al realizarle un registro corporal se le encuentra en el bolsillo derecho un celular, el cual fue reconocido como de propiedad del adolecente, posteriormente habían procedido a capturar al otro procesado el señor Fausto Manuel Chenche Villegas, de igual manera este fue identificado por el adolecente como una de las personas que participó en el hecho; que ambos agentes aprehensores manifestaron que reconocieron a los procesados como los que le habían robado el teléfono celular al menor. Que la Fiscalía llegó a varios acuerdos probatorios con la defensa de los procesados estos consisten en el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se indica que el lugar de los hechos si existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, así mismo se realizó un acuerdo probatorio en cuanto al informe de reconocimiento de evidencia en donde se detalla la evidencia encontrada esto es un teléfono celular Samsung, con todos estos elementos de prueba la Fiscalía considera haber demostrado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de los procesados, por lo que acusa a Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar, de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores directos en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem; por lo que solicita que se le imponga la pena y multa respectiva.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó no compartir el criterio emitido por la Fiscalía, que la Fiscalía ha basado su acusación en los testimonios de los agentes aprehensores Salvador Santiago Guanuche Jaramillo y Sebastián Alexander Chávez Cabrera, sin embargo en lo que sí coinciden es que ellos no presenciaron, ni las agresiones, ni el robo, por lo que habría una duda si existieron las agresiones, si existió el robo, en cuanto a las agresiones no se ha presentado ninguna valoración médica a fin de determinar lo enrojecido del adolecente o la señal de algún golpe, ni tampoco se ha determinado cuales de los dos procesados fue el que supuestamente agredió, que respecto al robo  no se sabe si existió el mismo, ya que los agentes aprehensores no son testigos presenciales de los hechos, que no se ha presentado ninguna denuncia, que se ha realizado un acuerdo probatorio con la Fiscalía en lo que respecta al informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de objetos, pero en la actualidad cualquier persona tiene un teléfono celular, que no se ha demostrado si el teléfono celular es de propiedad de la supuesta víctima. Por lo que al no existir los suficientes elementos fundamentales con los que se pueda emitir una acusación, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos Salvador Santiago Guanuche Jaramillo y Sebastián Alexander Chávez Cabrera.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, la suscrita Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 19 de febrero del 2017 aproximadamente a las 16H00, suscrito por los agentes de policías Salvador Santiago Guanuche Jaramillo y Sebastián Alexander Chávez Cabrera, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar, en circunstancias en que los agentes de policías al realizar un control de rutina observan a un ciudadano quien se identificó como el menor de edad de iniciales J. J. E. O; quien indicó haber sido víctima de robo por parte de dos personas posteriormente lo subieron al patrullero, dieron vueltas  por el sector logrando ubicar a un ciudadano quien se metió a una vivienda, a quien se le encontró un teléfono celular el cual deacuerdo al parte de aprehensión fue reconocido por la presunta víctima tanto el teléfono como el ciudadano, posteriormente los moradores del sector entregaron en calidad de aprehendido al ciudadano Fausto Manuel Chenche Villegas, indicando que también había participado del presunto acto delictivo, se formuló cargos en contra de los ciudadanos Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar, por el presunto delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizado la audiencia de juicio directo, en donde las partes procesales presentaron todas y cada una de las partes procesales debidamente anunciadas, en este estado por parte de la Fiscalía se receptó el testimonio de Salvador Santiago Guanuche Jaramillo y Sebastián Alexander Chávez Cabrera,  agentes aprehensores, quienes indicaron haber encontraron al menor de edad quien se les acercó y les indicó haber sido víctima de robo por parte de dos personas, que posteriormente pudieron ubicar a los hoy procesados y que ellos llegaron posterior al presunto acto delictivo, que el menor le indico que había sido golpeado por parte de estas personas, también se llegó a un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa técnica del procesado, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se incorpora como prueba el informe pericial de reconocimiento de objetos estableciéndose que se encuentra ingresado mediante cadena de custodia un par de audífonos marca Samsung color blanco; un teléfono celular marca Samsung, modelo CM-6531HDL, color negro, con batería, con tapa, con IMEI: 352520070155997-352551070155995, en mal estado de conservación con la pantalla trizada, así mismo se arribó a un acuerdo probatorio en lo que respecta a la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, determinándose que el lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, Avenida Roberto Serrano y Raúl Clemente Huerta, se llegó a un acuerdo probatorio en lo que respecta al informe pericial investigativo en donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se reconoce el objeto ingresado a cadena de custodia, además se realizó una verificación de antecedentes penales del procesado. La defensa manifestó que sus defendidos se acogían a su Derecho a permanecer en silencio. La suscrita juzgadora al realizar una valoración exhaustiva de la pruebas presentadas observa que en cuanto a los testimonios rendidos por los agentes aprehensores de los señores Salvador Santiago Guanuche Jaramillo y Sebastián Alexander Chávez Cabrera, estos son absolutamente referenciales, puesto que no observaron la posible sustracción por parte de los procesados Fausto Manuel Chenche Villegas y José Darwin Méndez Gaspar, ni los supuestos golpes que se hacen conocer en el parte de aprehensión, que había indicado el menor de edad, por lo tanto no se tiene la certeza de que en efecto haya existido el robo, ni tampoco se ha presentado ninguna factura con la que se justifique que en efecto el teléfono celular que fue encontrado al procesado José Darwin Méndez Gaspar, le pertenezca al menor de edad el cual se hace constar en el parte de aprehensión, quedando únicamente como prueba el reconocimiento del lugar de los hechos el cual no ha sido controvertido por parte de la abogada de los procesados, ni el reconocimiento de objetos, el informe investigativo por su parte no aporta mayor información a fin de determinar las circunstancias de los hechos ya que lo único que se limita en verificar los antecedentes panales, el lugar de los hechos, más no se tomó ninguna versión de moradores del sector quienes de pronto podrían determinar que fueron testigos del cometimiento del presunto delito, por lo que se genera la duda razonable en lo que respecta a la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, al no haberse justificado plenamente por parte de la Fiscalía el acto delictivo. Por lo anterior, la Juzgadora llega a descartar el Robo, en razón de que no se ha podido comprobar que los procesados FAUSTO MANUEL CHENCHE VILLEGAS y JOSE DARWIN MENDEZ GASPAR, hayan incurrido en la infracción penal por la cual se los acusa, ya que no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO PRIMERO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano FAUSTO MANUEL CHENCHE VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0922578695, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en las Calles 23 y la J de esta ciudad de Guayaquil; y, JOSE DARWIN MENDEZ GASPAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0931225379, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en el Guasmo Norte, Cooperativa Centro Cívico de esta ciudad de Guayaquil; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-