VISTOS: Con fecha 29 de Mayo  del 2015, a las 12h40, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron el procesado GREGORIO LORENZO QUEVEDO VERA, con la asistencia de su abogado de la Defensoría Pública, Abogado  ROBERTO GAYBOR GAYBOR, Fiscal Doctor ARTURO MORENO GONZALES, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto los ciudadanos y sus patrocinadores, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUARENTA DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD  QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano GREGORIO LORENZO QUEVEDO VERA, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva reducida a escrito. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, manifestando que son los que se le indico mediante parte policial suscrito por  el CBOP. DAVID BUENAÑO SANCHEZ y CBOP. VILMA COMINA ACOSTA, quienes indican que por medio de una información reservada de una persona que no quiso identificarse  por temor a represalias quien manifestó que en El Cantón El Triunfo  en el sector Patria Nueva un domicilio de construcción mixta de color ladrillo con techo de zinc donde funciona una tienda en la misma que estaría habitando un ciudadano de aproximadamente 46 años de edad, de contextura delgada, tez trigueña, de aproximadamente 1,64 cms, de estatura el mismo que viste un pantalón de jean color azul y un buzo de color verde, el mismo que se encuentra parado en la puerta principal de esta  vivienda supuestamente expendiendo droga, por lo que conjuntamente con mi equipo de trabajo y con la colaboración del señor Sbte. JORGE MADRID CEPEDA  y el Sbte. IBAÑEZ CORDOVA JAVIER pertenecientes al Distrito El Triunfo, nos trasladamos al lugar antes indicado con la finalidad de verificar la veracidad de dicha información, una vez ya en el lugar se logró identificar al ciudadano con las misma características a las anteriormente descritas, por lo que al permanecer por varios minutos en dicho sector pudimos observar que varios ciudadanos con características de consumidores se acercaban al mismo para realizar un cruce de manos y posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido, por lo que procedimos ha acercarnos hasta el ciudadano e identificándonos como Policía Nacional pertenecientes a la Jefatura de Antinarcóticos de la Zona 5, dicho ciudadano al notar la presencia policial arrojó dos sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia amarillenta presumiblemente droga, para ingresar en precipitada carrera al interior del domicilio por lo que al tratarse del cometimiento  un delito flagrante ingresamos al interior del domicilio, logrando neutralizarle al interior de la vivienda para realizarle un registro personal encontrándole en la mano derecha 02 sobres de papel conteniendo en su interior una sustancia amarillenta presumiblemente droga por lo cual al solicitarle sus datos personales hoy sabemos que corresponde a los nombres de QUEVEDO VERA GREGORIO LORENZO con cédula de ciudadanía No. 1202206593 de 46 años de edad por lo que de inmediato se comunicó al señor Fiscal de Turno quien abalizó la aprehensión del mencionado ciudadano y al existir suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a su detención no sin antes informarle de manera clara sus derechos Constitucionales. La evidencia al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 17.6 gramos..” QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Abogado  ROBERTO GAYBOR,  por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el encausado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptaron  los hechos  a  ellos atribuidos, es decir el delito de  TENENCIA ILEGAL DE DROGAS, establecido y sancionado en el artículo 220 numeral 01 literal a del  Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al  ciudadano GREGORIO LORENZO QUEVEDO VERA  ,  como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 numeral 01 literal a, en relación al artículo 42,  todos del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se imponga la pena de  CUARENTA DIAS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición siguiente la defensa de los procesados  reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.-SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. NOVENO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. DÉCIMO.- Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro GREGORIO LORENZO QUEVEDO VERA, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No. 1202206593, con unión libre, de 46  años de edad, de ocupación jornalero, AUTOR, responsable, del delito tipificado y sancionado en los artículo 220 numeral 01 literal A del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUARENTA DIAS DE PRIVACION DE LA  LIBERTAD, condena  que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido detenidos. Además se le impone MULTA DE  DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el numeral 06 del  Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Medardo Armijo Borja, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-