VISTOS: El día 21 de enero del 2013, a las 09h09, el Dr. José Miguel Torres López Juez Tercero de Garantías de lo Penal del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de SANTIAGO PABELL BERMÚDEZ RODRÍGUEZ, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 550 y Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo legal; recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Ab. Alexandra Yépez Bustamante jueza titular y ponente, Abg. José Cañizares Mera, juez titular; y, Abg. Yanina Peña Correa, jueza titular; en audiencia oral pública de juzgamiento del acusado, SANTIAGO PABELL BERMÚDEZ RODRÍGUEZ, el día martes 09 de agosto del 2016, a las 15h00, en la que aplicándose el procedimiento abreviado, se declaró por unanimidad y oralmente la culpabilidad del acusado, como autor del  delito tipificado y reprimido en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo legal, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; para el efecto siendo el estado del proceso, el de elaborar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició ésta causa; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Narcisa Santana Navarro, hizo su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento  y sobre la petición de aplicación del procedimiento abreviado, señalando: “Por parte de la defensa del señor SANTIAGO PABELL BERMÚDEZ RODRÍGUEZ se ha presentado y se me ha puesto en conocimiento la solicitud del Procedimiento Abreviado, revisado el presente expediente, el delito es por tentativa de robo con pena privativa de 1 a 5 años, por lo tanto, cumple con el requisito y el procesado está aceptando el hecho factico, así como cuenta con el patrocinio de su defensora, dicho esto el procedimiento abreviado es factible; con relación a los hechos, tuvo conocimiento la Fiscalía por medio de una denuncia realizada por el señor Jorge Lucio Toral Plúas, quien indica que el 20 junio del 2012 a las 12h30 aproximadamente, mientras estaba en el sector de la Malvinas, Coop. Esmeralda Libre, calle 3era, el transportista Jorge Martínez, chofer de un camión de la compañía Yobell, quien se encontraba dejando mercadería de productos Esika a una de las consultoras, el chofer se detiene en la casa de la consultora y la esposa baja a dejar el producto, quedando el custodio de la empresa el señor Gabriel Enrique Chalén Risco de TECNOHACE, pendiente de cualquier anomalía, en ese instante procede a observar que se acercaban 7 personas, 3 de las cuales llevaban armas de fuego, esas personas empezaron a disparar y el guardia en defensa propia dispara, después se entera el guardia que una de las personas que trató de robarla resultó herido, las otras seis personas se dieron a la fuga, ante la resistencia que opuso el guardia se seguridad al robo. Como elementos probatorios la Fiscalía cuenta con el parte de detención de fecha 20 junio del 2012, suscrito por el policía Vallejo Inca Eduardo, en el que relata las circunstancias del hecho que coinciden con la denuncia del señor Jorge Lucio Toral Plúa; el reconocimiento pericial del lugar de los hechos suscrito por el agente de policía Pedro Monar Suárez; el informe investigativo suscrito por el Cabo César Quituizaca Carchi, agente investigador que realizó varias verificaciones y entrevistas a los agentes aprehensores y el reconocimiento del lugar de los hechos y sacó el prontuario del señor Santiago Pabell Bermúdez. Por todas esas circunstancias la Fiscalía acusa al señor Santiago Pabell Bermúdez Rodríguez, por el delito 550 y 551 primera parte en concordancia al Art. 16 y 42 en calidad de autor del Código Penal, por ser tentativa sugiero la pena de doce meses de pena privativa de libertad”.- Por su parte el Abg. Rosa Fiallos Ramos, defensora pública del procesado en su intervención inicial, manifestó: “Se ha presentado un escrito que solicita el procedimiento abreviado, se ha dado cumplimiento a los requisitos señalados en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se ha dado cumplimiento a todos los requisitos, esto es, que se trate de un delito o tentativa, cuya pena no supera los 5 años, el procesado acepta el hecho fáctico por lo tanto consiente en la aplicación de este procedimiento abreviado, sin que se haya violado sus derechos constitucionales, solicito que sea escuchado, en el escrito que ha sido presentado plasma la huella ya que no sabe escribir; los hechos han sido narrados por la Fiscalía, el delito es sancionado y reprimido en los Arts. en 550 y 551 primera parte en el grado de tentativa, por lo tanto la defensa está de acuerdo con la pena solicitada por la Fiscalía ”.- CUARTO: TESTIMONIO DEL ACUSADO: La presidenta del Tribunal, llamó al acusado SANTIAGO PABELL BERMÚDEZ RODRÍGUEZ, ante el Tribunal, quien aseguró ser ecuatoriano, de 28 años de edad, con número de cédula 0925952004, de estado civil soltero, de ocupación obrero, sin instrucción, con domicilio en las Malvinas, de ésta ciudad de Guayaquil, advirtiéndosele sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, indicándole que si  admite el hecho, materia de ésta causa penal, mediante la aplicación del procedimiento abreviado, se declarará su culpabilidad y el Tribunal le impondrá una pena, que no va a ser superior a la que sugiera el Fiscal, a lo que el acusado dijo: “discúlpenme, ya no lo vuelvo a hacer; sí participé en el hecho, mi versión es libre y voluntaria”.- QUINTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SEXTO: El Art.2 del Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- El  Código Penal ecuatoriano en su Art. 550 vigente en el año 2012, establecía en la parte pertinente “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad” Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en los que se perpetre con violencia contra las personas”, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30 edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”? Pero Guillermo Cabanellas Torres también nos dice que “tentativa es el intento de realizar o cometer algo, o es un tanteo”; nuestro Código Adjetivo Penal en su artículo 16 primer inciso establece: “quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”, La enciclopedia Larousse ilustrado por Ramón García-Pelayo y Gross nos dice el significado de tentativa “acción que tiene por objeto la consecución de un proyecto, sinónimo de intento, prueba; principio de ejecución de un delito que no se realiza”.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado ha presentado con su firma, el escrito que junto con el testimonio que su defendido, así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y el señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia en la época de su ejecución, sancionados con penas de prisión de seis meses a cinco años de prisión, cumpliéndose taxativamente con los requisitos previstos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; el   procesado admitió ser la autor de tal comisión delictual y el Fiscal sugirió una pena de doce meses de prisión.- En la especie, se observa que la petición formulada por SANTIAGO PABELL BERMÚDEZ RODRÍGUEZ, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició éste proceso y oído que fue el acusado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, su admisión de responsabilidad, constituye prueba en su contra, de acuerdo con lo ordenado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, aceptación  que conjuntamente con la prueba documental presentada por la Fiscalía, consistente en el parte de detención de fecha 20 junio del 2012, suscrito por el policía Vallejo Inca Eduardo, en el que relata las circunstancias del hecho que coinciden con la denuncia del señor Jorge Lucio Toral Plúa; el reconocimiento pericial del lugar de los hechos suscrito por el agente de policía Pedro Monar Suárez; el informe investigativo suscrito por el Cabo César Quituizaca Carchi, agente investigador que realizó varias verificaciones y entrevistas a los agentes aprehensores y el reconocimiento del lugar de los hechos, es concordante, unívoca, relacionada y uniforme, la misma que constituye en prueba plena de existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a SANTIAGO PABELL BERMÚDEZ RODRÍGUEZ,  ecuatoriano, de 28 años de edad, con número de cédula 0925952004, de estado civil soltero, de ocupación obrero, sin instrucción, con domicilio en las Malvinas, de ésta ciudad de Guayaquil, quién se encuentra privado de libertad, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con los artículos 42 y 16 del mismo cuerpo legal, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que también sanciona esta infracción en su artículo 189,  se le impone la pena sugerida por la Fiscalía de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en consecuencia se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndole conocer lo resuelto, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de libertad.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y el abogado de la defensa. Con daños y perjuicios.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-