RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, siendo el estado de la causa el resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de los contraventores sentenciados son PALACIO MUÑOZ BRYAN ESTIVEN, ciudadano Colombiano, de 22 años de edad, soltero, domiciliado en Medellín, Colombia, portador de la cédula de identificación CEDF032966.- VILLA BARRERA DANIEL, ciudadano Colombiano, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en Medellín, Colombia, portador de la cédula de identificación CEDF032967.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron los detenidos PALACIO MUÑOZ BRYAN ESTIVEN y VILLA BARRERA DANIEL, representados por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública; el Teniente de Policía Nacional CUARAN ROSERO RONALD DAVID, quien elabora el parte de aprehensión de los  ciudadanos en mención; ALEGATOS DE APERTURA:- Teniente de Policía Nacional Cuaran Rosero Ronald David;  quien refiere: “…mientras se realizaba un operativo ordinario antidelincuencial se detuvo el autobús número 26 de la Coop. Occidental, de placas JAA-1231, conducido por el señor Ramón Solorzano, quien nos manifestó que varios ciudadanos de nacionalidad Colombiana se encontraban oliendo cemento de contacto (drogándose) y realizando amenazas, indicando que cuando lleguen a la ciudad de Quito van a proceder a romper las ventanas del autobús razón por la cual procedimos a realizar un registro del vehículo y de todos sus ocupantes logrando encontrar en los últimos asientos varias botellas de plástico y recipientes contenidos por cemento de contacto, ubicadas precisamente en donde viajaban varios ciudadanos de nacionalidad Colombiana, razón por la cual al presenciar gritos e insultos y comportamientos agresivos y con el fin de precautelar la seguridad de los viajantes entre los que se encontraban adultos mayores y menores de edad, se decidió indicarles a los ciudadanos involucrados en el inconveniente que ya no podían viajar en el autobús y que el dinero que habían cancelado por el servicio del transporte se les devolvería para que aborden otro autobús y evitar cualquier inconveniente, a lo cual ellos de forma altanera y amenazante empiezan a lanzar objetos contra el piso y patear los tachos de basura que se encontraban junto a la acera, lanzando insultos diciendo textualmente lo siguiente: “ perros hijueputas, ecuatorianos mal paridos” por lo que mediante el uso progresivo y diferenciado de la fuerza se procedió a neutralizar las agresiones, haciendo uso de los medios logísticos entregados en dotación por parte del estado ecuatoriano (gas pimienta) para posterior proceder a su aprehensión fin de ponerles a órdenes de la autoridad competente, a los hoy aprehendidos se conoce que responde a los nombres de PALACIO MUÑOZ BRYAN ESTIVEN con C.C. N.- 1.216.714.254 y VILLA BARRERA DANIEL, con C.C. N.-1.017.228.269 ambos  de nacionalidad Colombiana…”.- La defensora publica abogada Dolores Vera Ramírez manifestó: “que voy a  probar la inocencia de mis representados, quienes no han cometido infracción alguna, que fueron otros señores los que protagonizaron los incidentes.”.- PRACTICA DE PRUEBAS:- Se recepto el TESTIMONIO PROPIO de PALACIO MUÑOZ BRYAN ESTIVEN: “…Que me dirigía hacia la ciudad de Quito en el bus de la cooperativa Occidental, veníamos viajando con dos compatriotas, estaban tirando cemento de contacto y a uno de ellos se les perdió el celular, y dijo que iba a quebrar los vidrios del bus, al subirnos al bus ya se le había perdido el celular, quien se le cogió el celular fue un compañero, yo nunca le insulté a nadie.”.- Se receptó el TESTIMONIO PROPIO de  VILLA BARRERA DANIEL: “… Que me dirigía hacia la ciudad de Quito en el bus de la cooperativa Occidental, veníamos viajando con dos compatriotas, estaban tirando cemento de contacto, y a uno de ellos se le perdió el teléfono celular, y dijo que iba a quebrar los vidrios del autobús, jamás insulte a nadie, no tuve nada que ver…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la defensora pública Abogado Vera Ramírez Dolores Maritza expreso que: “ Conforme usted ha escuchado a mis representados, quienes han pedidos la disculpas públicas a los señores policías, por lo que solicito se le imponga labor comunitario en favor de los mismos, de conformidad al Art. 60 numeral 2 del COIP.-  El Teniente de Policía Nacional Cuaran Rosero Ronald David manifestó: “ que faltar el respeto de palabra a todo servidor público es una contravención en el COIP por lo que solicita sean sancionados.”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de primera clase a quien: Art. 393 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Primera Clase.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero, será sancionado con labor trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de liberta de uno a cinco días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), los mismos  contraventores juzgados, no han controvertido lo acusado más al contario indican “Que fueron unos compañeros los que hacían escándalo y que venían tirando cemento de contacto y que a ellos les dio rabia que los policías los paren ya que iban al estadio a quito a ver jugar la final del partido de copa libertadores, por lo que le piden disculpas públicas a los señores policías por lo sucedido.”; tomando en consideración que el testimonio del agente Ronald Cuaran, siendo un servidor público es contundente y goza de credibilidad pues actúa bajo la potestad de ser agente encargado de precautelar el orden y que además su actuación fue por un llamado a la central de radio del ecu 911 por el escándalo que hacían al interior de un transporte público, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues con el testimonio propio de los contraventores juzgados en nada han enervado su responsabilidad, y;  Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORES DIRECTOS, responsables a PALACIO MUÑOZ BRYAN ESTIVEN, ciudadano Colombiano, de 22 años de edad, soltero, domiciliado en Medellín, Colombia, portador de la cédula de identificación CEDF032966.- VILLA BARRERA DANIEL, ciudadano Colombiano, de 21 años de edad, soltero, domiciliado en Medellín, Colombia, portador de la cédula de identificación CEDF032967, de la contravención contenida en el art 393 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de primera clase, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem del COIP, a quienes se les impone la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, la misma que deberán cumplir en el centro de detención provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP se les impone a los sentenciados la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a  cada uno, valores que deberán  consignar en la cuenta del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas dentro de la presente infracción por lo que mi autoridad no adopta mecanismos de reparación de daños.- Intervenga el abogado  Pablo Alvarado Franco, secretario  titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-