VISTOS: La Abg. Yesenia Del Rocio Hidalgo Ordoñez, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, de  la provincia del Guayas, el 19 de noviembre del 2020, a las 11h53, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de los procesados: BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA y Lina María Merchancano Rico, por haber adecuado su conducta en el delito de tentativa de Homicidio, tipificado y sancionado en los Arts. 39 y 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores directos, de acuerdo con el Art. 42, # 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, contra quien pesaba prisión preventiva, como también contra Lina María Merchancano Rico, a quien se le había dictado medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva, se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Doctor. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, el Abg. Jovanny Suárez Chávez y el Abg. José Cañizares Mera, como Jueces del Tribunal designados por sorteo correspondiente.- Por cuanto la procesada no ha comparecido al juicio se ha dictado auto revocando las medidas alternativas y se ha dictado la respectiva prisión preventiva, dejando en suspenso la causa hasta que la procesada se presente voluntariamente o sea capturada. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 12 y 21 de mayo del 2021, desde las 08H30 y 10H30, respectivamente, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la acusación de la señora Representante de Fiscalía, emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD, resolvió declarar culpable y por ende responsable, de los cargos formulados en contra del procesado BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, como AUTOR DIRECTO, conforme lo estipula el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de LESIONES tipificado y sancionado en el Art. 142 numeral 3, todas normas del Código Orgánico Integral Penal; por lo cual además se le impuso la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; así como la MULTA determinada en el Art. 70 numeral 6, ibídem; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia Numeral 2,27-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas “penales en el presente caso”, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibidem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, quien en lo principal expresó: "Por denuncia llega la noticia crimen, presentada por Carlos Alberto Morante Ube, haciendo conocer que el día 28 de junio del 2020, aproximadamente a las 18H00, en circunstancias que su hija Bretania Antonella Morante Romero de dieciséis años de edad, había salido de su casa, en compañía de su conviviente Restrepo Herrera Duban Esteban, de veintitrés años de edad, de nacionalidad colombiana, para comprar un pollo en el asadero Michel, el cual está ubicado en Flor de Bastión 9, bloque 22, por el mercado de la Ladrillera, en ese momento fue agredido por su coterráneo Brayan David Cortez Asprilla y Lina María Merchancano Rico, también de nacionalidad colombiana, le pegaron al yerno y la señora Lina María Merchancano Rico, le cogió de los pelos y decía que le diera el dinero y de su cliente, que así mismo para evitar problemas, el hoy agredido, el señor Restrepo Herrera Duban Esteban, se regresó con su conviviente hasta su domicilio, pero como se había olvidado el pollo que había comprado en el asadero se regresó y en ese instante que se regresa, el señor Brayan David Cortez Asprilla, conjuntamente con Lina María Merchancano Rico, procedieron con un arma blanca a darle por la espalda, una cuchilladas, que según dicen causándole varias heridas, luego la señora Lina Merchancano lo siguió al herido Restrepo Herrera Duban, ante esto llamaron al ECU911 los moradores y procedieron a la detención de las dos personas: Brayan David Cortez Asprilla y Lina María Merchancano Rico, en la audiencia de flagrancia la señora Juez le concedió medidas sustitutivas a la señora Lina María Merchancano Rico, para que se presente en la Fiscalía, cosa que lo vino haciendo hasta el mes de septiembre del 2020 y después no se presentó; tipificaron el delito tal como lo determina el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal; esta Fiscalía va a probar tanto la materialidad como la participación del procesado Brayan David Cortez Asprilla".  4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, a cargo de la Abg. Liliana Pazmiño Saltos, Defensora Particular, quien en representación del acusado en lo principal expresó: “Como ya escuchamos de Fiscalía, la denuncia presentada por el señor que manifiesta la Fiscalía, es por una riña, luego de que tanto el señor Duban Esteban Restrepo Herrera, acompañado de la señora Antonella Morante Romero, manifiestan claramente que se encontraban en un asadero de pollos, en el cual se produjo una riña y es lo cual señor Juez lo que nosotros vamos a probar en esta audiencia, que mi defendido actuó en legítima defensa; hasta aquí señor Juez mi alegato de apertura".-
QUINTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba por parte de Fiscalía. 5.1).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL VICTOR JAVIER ZAMORA VIDAL, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el día 28 de junio del 2020, prestaba servicios en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Flor de Bastión, que encontrándose en circulación normal pudiendo percatarse que había un populacho en un sector, ahí les indicaron que habían estado golpeando a dos ciudadanos, que los tenían en calidad de detenidos y los estaban golpeando, estas personas eran Cortez Asprilla Brayan David y Merchancano Rico Lina María, los estaban golpeando porque supuestamente habían apuñalado a otra persona que la estaban trasladando a un centro de salud, era el señor Restrepo Herrera Duban Esteban. La gente que los retenía decía que eran los culpables de herir al mencionado ciudadano con arma blanca; estaban reunidas aproximadamente treinta personas. A las personas retenidas primero se las puso a buen recaudo hasta saber cuál era el motivo, luego al herido se lo llevó atender y posteriormente, se los llevó a la Unidad de Flagrancia al Cuartel Modelo; cuando llegaron a ciudad Victoria inicialmente vieron al herido afuera del centro de salud, como no le querían dar la atención debida, los familiares al ver el patrullero lo subieron al balde y por precautelar la integridad del ciudadano lo trasladaron al Hospital Guayaquil, donde le hicieron las valoraciones correspondientes y quedó internado, como el Médico Interno les hizo conocer de la gravedad de las heridas pusieron a conocimiento del Fiscal de Turno. El Parte de Aprehensión que se le pone a la vista está suscrito por él, así como por el Teniente Gusqui Jhon quien estaba al mando y el Sargento Verdesoto. Se ratifica en el referido Parte Policial de Aprehensión. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que no presenció los actos, llegaron cuando las personas ya los tenía en calidad de retenidos a los dos ciudadanos: Cortez Asprilla Brayan David y Merchancano Rico Lina María. El llamado de auxilio del ECU911 fue posterior, pero ellos pasaron y vieron los hechos, luego de lo cual se pasó el reporte al ECU911. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTO: Que a la víctima la vio afuera del Subcentro de Salud de Ciudad Victoria, estaba tendido en el piso, acompañado de dos o tres familiares, como manifestaron que no lo querían atender en ese subcentro; como emanaba sangre del torso superior, los familiares lo subieron al balde de la camioneta y ellos lo transportaron al Hospital Guayaquil, como el populacho decía que los retenidos eran los agresores, por ese motivo es que los detuvo, decían que lo habían apuñalado al señor Restrepo. 5.2).- SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL JHON FERNANDO GUSQUI CHÁVEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que encontrándose de patrullaje en circulación normal, por el sector de la Ladrillera, bloque 22, el día 28 de junio del 2020, les llamaron la atención los moradores porque había una riña callejera, ante lo cual acudieron al punto en donde se estaba suscitando el hecho, encontraron que el populacho tenía retenido a dos personas, a los que pusieron a buen recaudo, se trataba de dos personas de nacionalidad extranjera, llevándoles a la Unidad de Policía Comunitaria; igualmente por versiones de los moradores supieron que en el Subcentro de Salud se encontraba la persona herida, también de nacionalidad extranjero presuntamente víctima de la riña callejera con los dos ciudadanos extranjeros, al acudir a verificar al herido efectivamente encontraron a los familiares que habían trasladado al herido, pero el médico tratante dijo que presentaba heridas de arma blanca, por lo que procedieron a la detención de los dos ciudadanos, los trasladaron hasta el cuartel modelo donde lo pusieron a órdenes de la autoridad competente. Ese día cumplía turno desde las 15H00 a las 23H00, luego de que ya estaban tomando procedimiento recibieron un llamado del ECU911 informando del mismo hecho. Cuando llegaron había unas diez personas haciendo un populacho, ellos decían quien era el herido y quienes eran los agresores. Cuando acudieron al subcentro de salud tomaron al herido y lo trasladaron hasta el Hospital Guayaquil. Después se les indico los nombres de los detenidos que eran los ciudadanos colombianos: Cortez Asprilla Brayan David y Merchancano Rico Lina María y el herido el ciudadano también colombiano Restrepo Herrera Duban Esteban. Desconoce los motivos de la riña. Que no tomaron contacto con ninguna persona identificada, solo recuerda que en el Hospital estaban la cónyuge y el papá de ella pero no le dieron sus nombres. Que se ratifica en el Parte Policial de Aprehensión y reconoce su firma constante en el mismo, junto con la del Sargento Verdesoto y el Cabo Zamora. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que no constató el estado del señor Cortez Asprilla, como era el populacho el que los mantenía retenidos, solamente los subieron al patrullero y los pusieron a buen recaudo. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTO: Que el herido si presentaba lesiones aparentemente por arma blanca, a la altura de la espalda y la pierna, lo que se veía a simple vista; estaba consciente pero no se movía. Únicamente los moradores dijeron que se había producido la pelea y los dos detenidos, con un arma corto punzante le habían producido las heridas al ciudadano. No les entregaron el arma blanca presuntamente utilizada.  5.3).- TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una experticia, en lo principal, expresó: Que el dieciséis de julio del 2020, aproximadamente a las diez de la mañana, se trasladó hasta el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Flor de Bastión, Subcircuito Flor de Bastión 9, en las calles: 27 NO y calle sin nomenclatura, donde cumplió la diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos dispuesta por Fiscalía; para mejor ilustración a adjuntado a su informe varias tomas fotográficas, incluido el posible lugar de los hechos, todo lo que se hizo constar mediante las coordenadas de GPS, como conclusión puede indicar que el lugar existe y se encuentra ubicado en el cantón Guayaquil, en la dirección ya señalada. También adjunta un plano de ubicación. Que no puede indicar el lugar exacto pues no estuvo el día de los hechos, pero en base al Parte de Aprehensión ese es el lugar que se detalla. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que el lugar exacto no puede determinar pero constan las fotografías de donde ocurrieron los hechos. 5.4).- DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una experticia, en lo principal, expresó: Que realizó un Informe Forense de Lesiones, practicado con fecha veintiocho de junio del 2020, en la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, a las 22H21, en la persona de Restrepo Herrera Duban Esteban, de veinticuatro años de edad; para su constatación se trasladó al Hospital Guayaquil; la víctima refiere que le atacaron los dos ahora procesados, que eran conocidos para él, quienes lo agredieron con las manos y un cuchillo, a eso de las 17H00. En el Hospital Guayaquil le habían dado tratamiento, suturando sus heridas. La víctima se encontraba en posición decúbito dorsal, tranquilo, despierto, colabora con el interrogatorio, a nivel de tórax presenta una herida quirúrgica de dos centímetros con colocación de tubo de tórax, a nivel de tórax lateral izquierdo, tercio media; así mismo había una herida suturada de tres centímetros a nivel de tercio medio, región escapular. A nivel de antebrazo izquierdo una herida de 1,5 centímetros, tercio medio, cara dorsal; y una herida suturada de 5 centímetros de bordes irregulares, en antebrazo derecho, tercio medio cara dorsal. El diagnóstico de ingreso en el Hospital Guayaquil fue de traumatismo corto punzante, hemo neumotórax, izquierdo, se adjuntan radiografías de tórax, con sus respectivos informes, así como informe de valoración de cirugía y la historia clínica completa del Hospital Guayaquil, donde se encontraba ingresado el paciente. Dichas heridas descritas fueron producidas por objeto corto punzante, las mismas que determinan una incapacidad y enfermedad por treinta y un días, luego del hecho de su producción, salvo secuelas o complicaciones que pudieran presentarse. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que cuando acudió al Hospital Guayaquil, el médico residente fue quien le refirió el diagnóstico de ingreso, pero no revisó la Historia Clínica. De acuerdo a su informe el examinado tenía tres heridas suturadas y una herida quirúrgica para la colocación del tubo de tórax. Entre las heridas cortopunzantes ha descrito una herida en la espalda, en región escapular izquierda y una herida en cada antebrazo izquierdo y derecho. La herida del tórax le pudo haber causado la muerte, si no recibía atención oportuna, puesto que se podría producir una hemorragia aguda, acumular sangre en la cavidad y provocar un shock hipovolémico. Se ratifica en el contenido íntegro de su informe y reconoce su firma que es la que consta al pie del informe. Los treinta y un días de enfermedad e incapacidad se da por la ubicación de la herida, puesto que si solo hubieran sido las de los antebrazos no pasaban de treinta días; pero al haberse afectado un pulmón y ante lo cual se debió aplicar un tubo de tórax, ese tratamiento determina el tiempo en base al cual ha puesto los treinta y un días.  5.5).- CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL PABLO ENRIQUE MOLINA MALTOS, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que fue delegado por la Fiscalía del Guayas, para realizar varias diligencias investigativas, por ello se dirigió hasta el sector de La Ladrillera, ubicada en Flor de Bastión 9, a la altura de un mercado informal, en el levantamiento de información se dirigió hasta el asadero de pollos Masiel, un inmueble de un piso con techo de zinc, donde se entrevistó con una trabajadora del local quien le dijo que efectivamente el 28 de junio del 2020, en la exterior del asadero se produjo una riña entre varias personas de sexo masculino y femenino, también levantó información con vendedores ambulantes y mototaxis, quienes habían presenciado la riña y dijeron que efectivamente una de estas personas había sido herida por otra a la altura de la espalda, por varias ocasiones. Tomó contacto con Duban Esteban Restrepo Herrera, quien consta como víctima en este proceso, quien le supo manifestar que efectivamente el día 28 de junio del 2020, aproximadamente en compañía de su pareja Britany Morante, se habían trasladado caminando desde la casa de su suegro hasta un asadero, donde trabajaba un familiar de estas personas, en el lugar se habían encontrado con la señorita Lina María Merchancano Rico y el señor Brayan Cortez Asprilla, donde se origina una discusión con estas personas, por una deuda pendiente, no especificaron el monto, pero en la riña hubieron golpes, pero Duban Restrepo se regresó caminando a casa del suegro para indicarle lo que había ocurrido, pero regresan nuevamente al asadero porque habían dejado el pollo pagado y en el sector se origina nuevamente otra riña, primero verbal luego física, en donde él sale herido con varias heridas, por arma blanca, en el torso. Se tiene conocimiento que el Servicio Preventivo de la Policía Nacional tomó el procedimiento correspondiente auxiliando a la víctima, fue trasladado a una casa asistencial y proceden con la detención de estas dos personas, quienes serían los ahora procesados: Brayan Cortez Asprilla y Lina Merchancano Rico. La victima reconoció plenamente a estas dos personas como sus agresoras, las conoce porque anteriormente trabajaban en el negocio del préstamo de dinero, al chulco, por lo que vivían juntos en un solo domicilio con las respectivas parejas; cuando se separaron del negocio Duban Restrepo se va a vivir con su pareja donde el suegro, como ha quedado alguna deuda pendiente por el arriendo de la vivienda que alquilaban se da la discrepancia y el problema. Que posterior también tomó contacto dentro de las oficinas de la DINASED con el señor Carlos Alberto Morante Ube, quien estuvo presente en el momento de los hechos, como también con la señorita Britany Morante Romero, quien también estuvo al inicio de los hechos, ambos dijeron que fueron caminando al asadero donde trabajaba una pariente de Britany, a comprar un pollo para cenar, pero estando en el lugar donde también se encontraban: Brayan Cortez Asprilla y Lina Merchancano Rico, en base a la deuda pendiente empiezan una discusión, posterior hay agresiones físicas, done Duban resulta golpeado, pero retorna a casa del suegro para comentarle lo sucedido y regresa con su suegro al lugar, donde nuevamente se dan las agresiones verbales y físicas. El lugar de los hechos fue en Flor de Bastión 9, al lado de un mercado informal, afuera de un asadero de pollos de nombre Masiel. Constan las coordenadas de posicionamiento global. Se ratifica en el contenido de su informe y reconoce su firma constante en el informe. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTO: Que no pudo entrevistarse con el ahora procesado, porque inicialmente tomó procedimiento persona del Servicio Urbano, quien elaboró el Parte de Detención, por lo que no tuvo oportunidad. 5.6).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.6.1).- El Parte Policial de Aprehensión del ciudadano BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, de fecha 28 de junio del 2020, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Cabo Segundo de Policía Víctor Javier Zamora Vidal y por el Subteniente de Policía Jhon Fernando Gusqui Chávez. 5.6.2).- El Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal, por Teniente de Policía Byron Alejandro Tamayo Benavides. 5.6.3).- El Informe de Reconocimiento Médico Legal de las lesiones que presentaba el agraviado Duban Esteban Restrepo Herrera, elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal, por el Doctor Alex Augusto Toala Mora, Perito Médico Legista. 5.6.4).- El Informe Investigativo elaborado, suscrito y sustentado ante el Tribunal, por el Cabo Primero de Policía Pablo Enrique Molina Maltos. 5.6.5).- Versiones rendidas ante la Fiscalía por Duban Esteban Restrepo Herrera, Lina María Merchancano Rico, Britany Morante Romero, Carlos Alberto Morante Ube. 5.6.6).- Historia Clínica del Hospital Guayaquil y diagnóstico de ingreso del ciudadano Duban Restrepo Herrera. 5.6.7).- Parte Policial elaborado por la DINASED, haciendo conocer de las diligencias cumplidas. Documentos todos que por el principio de contradicción fueron puestos a consideración de la defensa del procesado, luego de lo cual manifiesta que impugna y solicita que se excluyan las versiones presentadas, por no haber comparecido ante el Tribunal las personas que rindieron las mismas.
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La Abg. Liliana Pazmiño Saltos, Defensora Particular, solicita se escuche a su defendido BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, quien en ejercicio de sus derechos constitucionales indicará si desea dar su testimonio; 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con sus abogados defensores de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse al silencio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensora ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; para constancia manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad colombiana, con número de cédula de identidad 1114830915, de 27 años de edad, estado civil soltero, de instrucción superior- Tecnólogo, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles: Baños y Alausí, de la Cooperativa Asaad Bucaram, manzana 245, solar 3, de la parroquia Pascuales, de la provincia del Guayas. 6.2).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado solicita que sean judicializados como medios de prueba a su favor: 6.2.1).- Un Certificado conferido por el Ministerio de Salud Pública, respecto de la atención recibida por el procesado, donde se determina que presentaba lesiones y cortes en las manos, según una valoración médica que le fue realizada. 6.2.2).- Informe Médico Legal elaborado y suscrito por el Doctor Alex Augusto Toala Mora, Perito de la Fiscalía, haciendo conocer que el procesado presenta problemas de salud y convulsiones. Documentos que igualmente por el principio de contradicción se pone a consideración de la Fiscalía, cuya representante manifiesta que no tiene ni alegaciones ni objeciones.
SEPTIMO: ETAPA DEL DEBATE.- Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Como he manifestado en mi alegato inicial, por versión del Cabo Zamora Vidal y del Subteniente Gusqui Chávez, ellos se trasladaron hasta el sector, quienes indicaron que en el sector de la ladrillera existía una riña, que el populacho tenía retenidas a dos personas, Merchancano Rico Lina, de nacionalidad venezolana y Cortés Asprilla Brayan David, de nacionalidad colombiana; los moradores del sector, según los agentes, indicaron de que efectivamente el señor Cortés Asprilla Brayan David, había sido la persona causante de las heridas al señor Restrepo Herrera Duban Esteban, al momento en que llegó la Policía vieron a la persona botada en el suelo y procedieron a darle los auxilios necesarios y lo llevaron hasta el Hospital Guayaquil, para precautelar su vida. Así mismo indican los Agentes que llegando al Hospital Guayaquil, tomaron contacto con el Doctor José Bohórquez, quien fue el encargado de atender al herido y supo manifestar que la herida presuntamente era por arma blanca y en la región dorsal izquierda, herida en el antebrazo izquierdo y otras heridas más que presentaba, indicando que efectivamente el populacho los identificó al señor hoy aprehendido Cortés Asprilla Brayan David y la señora Merchancano Rico Lina María, como los causantes de las heridas ocasionadas al señor Restrepo Herrera Duban Esteban. Aquí también vino y se presentó el señor Agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el señor Teniente Byron Tamayo Benavides, indicando que efectivamente él hizo el reconocimiento en el sector de Bastión Popular, en la calle 27 noroeste y calle sin nomenclatura, indicando que el lugar existe, donde comenzó la riña y donde el señora había caído herido; así mismo el señor se ratificó en el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos, por lo tanto el lugar existe; también vino aquí a rendir testimonio el Agente Tamayo Benavides. Así también el Informe de Investigación, el Cabo Molina Maltos Pablo Enrique, quien tomó las versiones de los señores: Carlos Alberto Morante Ube, Britany Antonella Morante Romero, Duban Esteban Restrepo  Herrera, los cuales plenamente reconocieron que la persona causante de las heridas fue el señor hoy detenido el señor Cortés Asprilla Brayan David, eran concordantes; indicó también el señor Investigador que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos donde pudo ubicar a las personas que habían participado y eran en realidad la señora Lina María Merchancano y Cortés Asprilla Brayan David. El reconocimiento médico del Doctor Ignacio Tomala, quien determina las heridas producidas al señor Restrepo Herrera Duban Esteban, en las que indica haberse realizado el respectivo reconocimiento médico y determina unas lesiones con incapacidad de treinta y un días, indicando que él se había trasladado hasta el Hospital donde pudo observar al señor que estaba internado en el Hospital Guayaquil con diagnóstico de traumatismo corto punzante, hemoneurotórax izquierdo, el señor Ignacio Tomalá se presentó aquí y dentro de la pregunta solicitada por la Fiscalía indicó que efectivamente que si hubiera sido un poquito el señor podría haber perdido la vida; indicando también señor Juez que existe la cuestión documental del Hospital Guayaquil, donde se determina que efectivamente el señor fue intervenido quirúrgicamente; considerando señor Juez que se encuentra probada tanto la materialidad de la infracción en contra del señor Cortés Asprilla Brayan David, la Fiscalía considerando y estimando lo que se tipificó en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39, en el Acta de Flagrancia, se mantiene con esa medida considerando también esto y considerando que el señor padece, el hoy procesado padece de enfermedades de epilepsia, pero eso no le quita de que es el responsable de las heridas, de las lesiones ocasionadas, la Fiscalía se mantiene con el Art. 144 numeral 39, pide de pena tres años, con una multa del Art. 70 numeral 7 de diez salarios básicos de multa y la reparación integral a la víctima de cinco mil dólares. Considero que se debe considerar esto y la no comparecencia de la víctima que de acuerdo con el Art. 11 esta puede comparecer o no a juicio; hasta aquí la intervención de Fiscalía”.- 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Del testimonio rendido por el Agente Policial Víctor Xavier Zamora Vidal, donde manifestó que se encontraba efectivamente de circulación en la Flor de Bastión, fue llamado por el ECU911, en donde señores jueces, tanto el señor Policía Víctor Xavier Zamora Vidal, el Policía Gusqui Chávez Jhon Fernando, ellos son solamente testigos referenciales, ellos solamente hicieron conocer la noticia del delito, mas no fueron testigos presenciales, como usted escuchó en sus testimonios, ellos fueron llamados por el ECU911, donde manifestaron que eral populacho quien tenía retenido a mi defendido; así mismo les informaron que la supuesta víctima estaba en un hospital, por lo tanto señores jueces los testimonios de los policías son netamente referenciales; en consideración señor Juez al testimonio emitido por el Doctor Toala Mora Alex Augusto, manifestó que el señor fue internado pero también en la audiencia manifestó señores jueces, que las heridas no comprometieron ningún órgano vital por eso le dispuso una incapacidad de treinta y un días; en el mismo sentido, del informe investigativo manifiesta en su parte pertinente,  el perito Pablo Enrique Molina Maltos, que de las versiones de los vecinos y testigos también son, entrevistas y versiones, son netamente referenciales, en esta audiencia no se ha presentado ni un solo testigo presencial que corrobore que mi defendido fue la persona que quiso con causa de dolo quitarle la vida en este sentido a la supuesta víctima, al señor ]Restrepo Herrera Duban Esteban, en el mismo sentido señor Juez debo manifestar que no existe ningún testigo presencial del hecho, no tenemos en esta audiencia señores jueces el testimonio del denunciante ni de la supuesta víctima, como ya lo anticipe hace un momento, por lo tanto y en consideración al Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal; solicito que considere la legítima defensa, esto es que de la misma denuncia y del parte policial se desprende que el hoy detenido y la supuesta víctima se dieron de golpes, se produjo la riña, en ese sentido el señor Duban Esteban Restrepo Herrera, regresa al lugar de los hechos, entonces señores jueces, esto por el ego machista de un hombre, viene al lugar, entonces él también tiene la parte de la responsabilidad, en virtud de que él esta también copartícipe para que se haga este tipo de lesiones; considerando también que mi defendido presenta heridas considerables como consta y obra a fojas siete del cuaderno fiscal, solicito que se considere este delito de lesiones y en el mismo sentido, de no ser aplicada mi petición señor Juez, por considerar que la señora Fiscal nos da una pena privativa de libertad de tres años, en pena abstracta, solicito señor Juez se dé la suspensión condicional de la pena. De ser el caso señor Juez se considere día y hora para resolver la situación en suspensión condicional de la pena; en virtud de que la multa es muy excesiva, considero que en virtud de que mi defendido por el momento no cuenta con un trabajo estable, no va a poder pagar la multa, entonces que se considere al menos el mínimo de la multa; hasta aquí señores jueces mi intervención”.
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la Instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.-
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República”, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- 
DECIMO: DELIMITACION JURIDICA DEL TIPO PENAL ACUSADO.- Bien vale hacer notar que por estos hechos se inició un proceso judicial en contra de BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, imputándole cargos por una supuesta tentativa de Homicidio, por lo cual en base a la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento, la Fiscalía que es quien lleva la acusación en este juicio, ha considerado que ha logrado probar este delito de Homicidio, en grado tentado, ya que dicho ciudadano con su manifestación de violencia, trató de matarlo al señor Restrepo Herrera, de darle muerte a esa persona por el hecho de primer se habían dado de golpes y luego lo atacó con un cuchillo. Ahora bien, conforme hemos venido revisando y así consta del auto de llamamiento a juicio, el tipo penal por el que se propusieron cargos, efectivamente ha sido siempre el de tentativa de Homicidio al tenor del Art. 144 en concordancia con los Arts. 39 y 42 numeral 1 literal a), como autor directo; normas todas del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia de lo anotado tenemos que el bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio que es la forma básica de quitar la vida a otra persona, etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Homicidio, considerando que el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, y por el cual se ha dictado el auto de llamamiento a juicio, a la letra dispone: “- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría buscado perpetrar es la muerte de una persona; pero así mismo se ha de lograr demostrar que el ataque fue directo, o dicho de otro modo y adecuándonos al caso que nos ocupa, que hubo un ataque directo hacia una parte vital del ser humano, con lo cual se evidenciaría la intención inequívoca del agresor que con un elemento que constituía un arma blanca, sea este navaja, cuchillo, puñal, punzón, en todo caso elemento provisto de punta y filo como la ha determinado el reconocimiento médico legal, se haya lesionado al punto que la víctima haya estado efectivamente en riesgo de perder su vida.- Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 144 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación Fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado en este caso BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Es por ello que como veremos en este caso, sin alejarnos de las consideraciones que determinan que hubo una vulneración a la salud de la víctima, ésta no alcanzó a la intencionalidad de segar la vida, sino que más bien fue un acto en donde claramente se determina por la forma y modo, que genera una lesión de ahí que más bien se encasilla en el tipo penal del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra dispone: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” (Lo resaltado nos corresponde).- De la sola lectura del precepto legal transcrito podemos darnos cuenta que los hechos que hasta ahora se han planteado mediante la prueba que se deja expuesta, permiten encasillar efectivamente o calzar y como se señala basados en una máxima o metáfora doctrinaria, como un guante en la conducta que es materia de análisis y que fuera realizada por el ahora procesado. La doctrina mayoritaria considera que el bien jurídico protegido en las lesiones es la salud de las personas, en sus vertientes física y psíquica. La lesión es el resultado de un acto delictivo que busca afectar la integridad de la víctima, pero sin ese elemento indispensable para considerar la tentativa, como lo es la intencionalidad, puesto que aquí en suma podríamos decir lo que se busca es un menoscabo efectivo de la salud que exige una primera asistencia facultativa. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la integridad de una persona con un elemento que a la postre termina siendo un arma blanca, como ocurre en el presente caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo en tanto y en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) La acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) Este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) Se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para dar cumplimiento a lo que mandan los Arts. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso, valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía, la defensa de la víctima y la defensa del procesado en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Homicidio, en el grado de tentativa; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas si bien demostraron los hechos y circunstancias materia de la infracción, esto es lograron establecer la materialidad de un hecho delictivo como es efectivamente lesionar a una persona, pero sin alcanzar a establecerse esa intencionalidad u objetivo de quitar una vida, por lo que en suma lo que ha podido probarse es una conducta que se halla recogida como ya vimos en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, eso sí con ciertos reparos que más adelante pasaremos a señalarlos, puesto que queda claro que no se ha demostrado una tentativa de homicidio tampoco, que es por lo que se ha seguido esta causa penal; pero ello ni remotamente puede generar impunidad y obviamente lo que se ha de hacer es encasillar esta conducta en un tipo penal que lógicamente tiene una menor gravedad, por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio por la Fiscalía, éste Tribunal establece que las mismas son contundentes, claras, univocas, concordantes unas con otras, pero si bien prueban hechos reales, no conllevan a determinar esa tentativa de Homicidio, sino que nos dan el convencimiento del cometimiento del delito de LESIONES con las concordancias y relaciones ya precisadas del Art. 152 del Cuerpo de Leyes en la Materia; y, por el tiempo de incapacidad y enfermedad establecidas por el perito galeno, superan los treinta días pero no los noventa días; por parte de quien aparece imputado por Fiscalía y lo que es más si bien se puede aceptar que hubo un acto punible grave con arma blanca, este de ninguna manera se determina fue ejecutado con la intención de causar la muerte de una persona en particular, siendo que más bien la conducta penal tal y como se la ha examinado se encasilla en el tipo penal que ya se señaló y transcribió en su parte pertinente. En el presente caso se ha podido determinar una participación directa de parte del ciudadano procesado, quien atacó y le asestó un golpe que determinó la herida en la región posterior y superior, escapular a quien primero había reclamado, se habían ido a los golpes y en esa pelea se utilizó el arma blanca, con la cual además le produjo otros dos cortes en los antebrazos de quien aparece como agraviado; esta situación ha sido probada conforme a derecho; dejando eso si desde ya planteado que jamás tampoco ha sido posible aceptar una tesis que de alguna manera se ha buscado esgrimir de parte de la Fiscalía en cuanto a que fueron varios o múltiples golpes. No podemos negar y la prueba demuestra con toda precisión que la agresión se produjo con el empleo de un arma blanca, que bien coincide con aquel elemento que se ha sostenido fue utilizado, cuando se había producido una pelea en la cual incluso intervino otra persona de sexo femenino que ha sido identificada como Lina María Merchancano Rico, quien pese a estar también procesado se le ha suspendido el procedimiento por no haber acatado la disposición judicial de presentación periódica; pero aún más, basados en estos elementos, mal se puede entender una intencionalidad de matar, pues como hemos venido analizando se trató de un solo acto, una sola acción que apuntó al bulto, no siquiera buscando una parte vital en concreto, un órgano en particular, buscaba dañar, pero no se enfocó en el cuello, el abdomen o el corazón como partes por todos conocidos, como más vulnerables; el golpe con el arma blanca estuvo dirigido en contra de la víctima, pero claramente sin una predeterminación, sin un objetivo específico, más allá del acto irracional por cierto de dañar y cuando ello se dio concluyó la riña o pelea y los agresores se quedaron en el sitio, tanto es así que fueron retenidos por el populacho que los entregó a la Policía. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, pero también como elemento indispensable en este caso lo referente a aquella tentativa ya que como sostenemos a lo largo de esta sentencia el hecho se perfecciona y constituye el tipo penal de lesiones, debiendo considerarse que en base al Parte Policial, testimonios de los Agentes Policiales y versiones recabas primero se produjo una pelea a golpes, se separaron, el herido se fue a su casa y cuando regresa en compañía de su suegro a ver el pollo que había dejado pagando, nuevamente se produce otra pelea a golpes, lo agreden los dos ahora procesados y sin que se haya podido incluso precisar con exactitud en ese momento recibe la cuchillada y los demás cortes o lesiones; al punto que como ya señalamos para que se pueda dar una tentativa de  homicidio, se debía haber justificado que dichos actos entonces resultaban idóneos y sobre todo que de modo inequívoco, estaban encaminados a obtener ese resultado u objetivo propuesto por el sujeto activo del delito, como para encuadrar en la conducta específica; se ha podido diferenciar sin ninguna duda que de lo que se ha tratado es de un acto voluntario del autor, que claramente buscó dañar o lesionar a la víctima pero no es evidente la intención de matarlo o quitarle la vida, ya que si de eso se hubiera tratado, por simple lógica se debían haber tenido más puñaladas, en otra ubicación, o de que al menos de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de este delito; no podemos desconocer que el hecho se produce hasta cierto punto de forma casual, en el instante en que el agraviado fue a comprar un pollo, sitio en el cual se encontraban sus agresores, con los cuales discute por una deuda, se insultan, se van a los golpes, se separan y se va, para nuevamente regresar a retirar el pollo, momento en el cual nuevamente discuten, pelen y es ahí al momento de las agresiones a golpes, en que alguno de los agresores lo hiere con u arma blanca, se dice por la espalda a nivel de la región escapular; se encontraron en el sitio en donde se hallaban sus agresores, de modo que no siquiera es que éste fue a buscarlo, planificó un acto que le permita alcanzar su objetivo, llevó un arma para usarla, para garantizar su propósito y que se haya puesto en condiciones realmente de matarlo, ya que solo en este caso, la persona responderá por tentativa. Debió establecerse que esa ejecución no logró consumarse o cuyo resultado no llegó a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad de los ahora procesados, a pesar de que de manera dolosa inició la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de ese propósito encaminado a matar a su víctima. No existe un principio de ejecución inequívoco que permita concluir con absoluta certeza que la intencionalidad al cometer el hecho haya sido terminar con la vida de su ex socio o compañero de habitación incluso; de ahí que precisamente por ello es que venimos sosteniendo que esta conducta se ha encasillado en otro tipo penal, por el cual ha terminado el Tribunal condenando al procesado, mientras que Fiscalía ha preferido mantener su acusación por la tentativa de Homicidio. Si no se puede encontrar una intención de atentar con la vida de un ser humano mal se puede hablar de una tentativa de un delito contra la vida, ya sea asesinato, sicariato, Femicidio, homicidio o cualquiera de sus variaciones. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Con la consumación del delito termina toda posibilidad de tentativa ya que en esta la conducta del individuo encuadra perfectamente en el tipo, en cambio la tentativa lo que hace es ampliar el tipo para poder llegar a la punición de conductas que no llegan a consumarse; entonces lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. El Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene JIMÉNEZ DE ASÚA: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- La Constitución de la República del Ecuador nos dice en su art. 66 ordinal segundo “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”.-  El Titulo IV, del Capítulo Segundo, Sección Segunda, Delitos contra la integridad personal, Art. 152 determina el tipo penal de "Lesiones", si bien el texto legal no da una definición del término, el concepto queda íntimamente con el concepto de bien jurídico objeto de protección; la integridad personal o corporal (física o psíquica). La doctrina así, ha venido definiendo las lesiones como "todo daño causado en la integridad corporal o en la salud física o mental de una persona, o lo que es lo mismo cualquier alteración o menoscabo de la integridad corporal, requiriendo que exista intención de dañar la integridad corporal o la salud física o mental del agredido, realizada esta lesión por cualquier medio (violentos, no violentos e incluso morales)”. No es exacto que el delito de lesiones absorba la tentativa de homicidio, y que por lo mismo, sólo deba ser sancionado el culpable por las lesiones; por el contrario, cuando hay propósito de matar, el homicidio en grado de tentativa absorbe al delito de lesiones. El que no mata, a pesar de haber empleado actos idóneos para hacerlo y de haberlos empleado con el fin determinado de dar muerte, es responsable de homicidio en grado de tentativa, ya que este delito, si no se basa en el resultado, sí se funda, en contra del agente, en su intención homicida. En el delito de lesiones la intención debe interpretarse como el propósito general de dañar la integridad corporal de las personas, sin que el agente del delito haya tenido la voluntad de matar, pues si tuvo esta finalidad se estará en presencia de una verdadera tentativa de homicidio, de donde resulta que el elemento intencional de lesiones contiene en sí mismo uno negativo consistente en la ausencia de voluntad homicida. De aquí que el dolo de las lesiones es excluido por la intención directa de matar que lleva la tentativa de homicidio, y es una cuestión de hecho establecer cuando concurre este propósito, el cual, ciertamente, no puede deducirse de la naturaleza de las lesiones inferidas, pues son las circunstancias del caso las únicas que puedan señalar si el autor quiso ir más allá y deseó la muerte de la víctima. Los delitos de femicidio, asesinato y homicidio (Artículos 141, 140 y 144 ) son delitos contra la vida de las personas que consisten en causar la muerte a otra persona, por lo que el sujeto debe hacerlo con conocimiento y voluntad de quitarle la vida a la víctima, siendo necesario que se dé el animus necandi. En muchas ocasiones se tiende a confundir el delito de homicidio y las lesiones personales en las que el interés es lesionar, es decir, el animus vulnerandi o animus laedendi, mas nunca el animus necandi (interés de matar), así por ejemplo, quien empuja a una persona y luego se fractura un brazo. Un aspecto particular de los delitos de homicidio y de lesiones personales es que pueden ser realizados tanto de manera intencional (dolo), es decir, tomar un arma y dispararle a su enemigo o contrario; o pueden ser conductas culposas, como por ejemplo, provocar la muerte o las lesiones por atropello por conductores descuidados o por negligencia médica. Ahora bien, el legislador castiga el homicidio consumado y en grado de tentativa. En el primero, se da cuando efectivamente se produce la muerte de la persona, en la segunda, cuando quiere quitarle la vida y no llega a lograr ese resultado esperado, (la muerte). De igual forma sucede con las lesiones personales (Artículo 152), que el hecho queda consumado cuando se provoca el daño físico o síquico con la incapacidad o el daño que establece el legislador, según el caso, y hay tentativa cuando quiere lesionar y no concurren las circunstancias que fija la norma penal. Como se observa en los casos de tentativa, estamos ante hechos que están inconclusos por causas ajenas a la voluntad del sujeto, y no por ello son actos impunes, puesto que el legislador considera punible no solo cuando ocurre el resultado muerte, sino también cuando, por alguna razón, no se llega a producir el resultado que la persona esperaba. Ejemplo: toma el arma, dispara, pero falla y lo hiere en el brazo en vez de ocasionarle la muerte. Ciertamente, que los casos de tentativa de asesinato y homicidio con relación al delito de lesiones personales en grado de consumación traen complejidades, pero, para diferenciar uno del otro, hay que plantearlo desde el tipo penal del homicidio o de las lesiones personales, por razones de principio de seguridad jurídica. De plano diremos que con mayor razón se diferencia de ese par de delitos contra la vida que requieren otros elementos constitutivos que además pasan a ser como los denomina la doctrina, verbos rectores del tipo penal y sin alguno de ellos simplemente no se configura ese delito o bien puede degenerar en otro delito; para ponerlo en la forma más fácil, aunque no nos enfoquemos en el Homicidio que es el caso que nos ocupa, pero simplemente para graficar la idea, si no se determina alguno de los diez numerales establecidos taxativamente en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, pues simplemente estaremos frente a homicidio pero jamás ante un asesinato. En efecto, ya la doctrina ha indicado que no debe confundirse la tentativa de homicidio frente al delito de lesiones, pues el aspecto subjetivo del delito es la cuestión fundamental para distinguir uno del otro; sin embargo, también se pone de manifiesto que, por la naturaleza de las lesiones o la ubicación de las mismas, podemos afirmar la intención de causar la muerte, propias del homicidio tentado. En ese sentido, el ánimo homicida puede valorarse de los actos externos del hecho, idoneidad del arma empleada, apuntar y disparar el arma hacia la víctima, del arma que utilizó, la zona del cuerpo que fue herida, reiteración de la acción, del número de daños ocasionados con el arma, y en general de la situación de la víctima tras el ataque, entre otras. Así pues, es distinto con respecto a las lesiones personales donde existe el ánimo de lesionar a la víctima y no de matarla, por ejemplo, la distancia en que se realizaron los disparos, el tipo de arma empleada por el atacante, entre otras. La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que ponga en riesgo el bien más preciado del ser humano y que en definitiva produzca como resultado la muerte; sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República.
UNDECIMO: Entrando ya al estudio y análisis de los elementos que han servido para formar criterio a este Tribunal tenemos: 11.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.-  (Juicio de desvalor sobre el acto) De conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción entendida ésta como el delito contra la salud, se ha logrado demostrar con el testimonio del DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA, quien sustentó el Informe Forense de Lesiones, practicado con fecha veintiocho de junio del 2020, en la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo, a las 22H21, en la persona de Restrepo Herrera Duban Esteban, de veinticuatro años de edad; para su constatación se trasladó al Hospital Guayaquil; la víctima refiere que le atacaron los dos ahora procesados, que eran conocidos para él, quienes lo agredieron con las manos y un cuchillo, a eso de las 17H00. En el Hospital Guayaquil le habían dado tratamiento, suturando sus heridas. La víctima se encontraba en posición decúbito dorsal, tranquilo, despierto, colabora con el interrogatorio, a nivel de tórax presenta una herida quirúrgica de dos centímetros con colocación de tubo de tórax, a nivel de tórax lateral izquierdo, tercio medio; así mismo había una herida suturada de tres centímetros a nivel de tercio medio, región escapular. A nivel de antebrazo izquierdo una herida de 1,5 centímetros, tercio medio, cara dorsal; y una herida suturada de 5 centímetros de bordes irregulares, en antebrazo derecho, tercio medio cara dorsal. El diagnóstico de ingreso en el Hospital Guayaquil fue de traumatismo corto punzante, hemo neumotórax, izquierdo, se adjuntan radiografías de tórax, con sus respectivos informes, así como informe de valoración de cirugía y la historia clínica completa del Hospital Guayaquil, donde se encontraba ingresado el paciente. Dichas heridas descritas fueron producidas por objeto corto punzante, las mismas que determinan una incapacidad y enfermedad por treinta y un días, luego del hecho de su producción, salvo secuelas o complicaciones que pudieran presentarse. Que cuando acudió al Hospital Guayaquil, el médico residente fue quien le refirió el diagnóstico de ingreso, pero no revisó la Historia Clínica. De acuerdo a su informe el examinado tenía tres heridas suturadas y una herida quirúrgica para la colocación del tubo de tórax. Entre las heridas cortopunzantes ha descrito una herida en la espalda, en región escapular izquierda y una herida en cada antebrazo izquierdo y derecho. La herida del tórax le pudo haber causado la muerte, si no recibía atención oportuna, puesto que se podría producir una hemorragia aguda, acumular sangre en la cavidad y provocar un shock hipovolémico. Se ratifica en el contenido íntegro de su informe y reconoce su firma que es la que consta al pie del informe. Los treinta y un días de enfermedad e incapacidad se da por la ubicación de la herida, puesto que si solo hubieran sido las de los antebrazos no pasaban de treinta días; pero al haberse afectado un pulmón y ante lo cual se debió aplicar un tubo de tórax, ese tratamiento determina el tiempo en base al cual ha puesto los treinta y un días. De antemano podemos decir que se trató de un testimonio de un facultativo que ha detallado la forma y ubicación de las heridas y siendo que este era un elemento fundamental para la determinación del tipo penal que se juzgaba, dejó claro que se trató de una sola puñalada y dos heridas cortantes en los antebrazos. Sin embargo, si analizamos con detenimiento este testimonio encontramos elementos preponderantes que determinan el tipo penal por el cual se ha condenado por parte del Tribunal y que difieren con aquello en lo que se ha basado la acusación fiscal; para ello partimos con la referencia que dice le hizo el agraviado, donde jamás denota que fue amenazado de muerte, claramente señala que lo atacaron con las manos y un cuchillo, sin precisar cuál de los dos y en qué momento le dio el cuchillazo en la parte posterior del tórax; determina un tiempo de enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de treinta y un días días aproximadamente en razón de que se le debió practicar un hemoneurotórax introduciéndole un tubo para drenar la sangre que habría ingresado en la cavidad toráxica; siendo que no ha habido ni complicaciones ni secuelas, basados en las constancias procesales. Que se trató de heridas cortantes por lo que se ha suturado las que estaban en los antebrazos. Ahora bien ya en aplicación de la lógica y haciendo un razonamiento propio podemos decir que aquí se hace necesario destacar algo fundamental, que por la ubicación de dichas heridas era prácticamente imposible que se haya buscado matar a la víctima, lo que se hace evidente es el afán de dañar, si se quiere incluso de marcar diferencia en la agresión, de lesionarlo. Claramente se dice por parte del procesado que los agresores eran conocidos para él, que lo estaban golpeando pero que en el ataque también estaban con cuchillo, sin determinar quien tenía el cuchillo o si eran los dos, quien le dio la cuchillada, quien le cortó los brazos, la víctima no ha podido precisar cómo se produjo el ataque y ha preferido sostener que fueron los dos ahora procesados quienes lo agredieron, pero resulta de mucha más complejidad y explicación al considerar tales heridas. De entrada entonces damos por aceptado que no ha existido una reiteración en los golpes o heridas causadas, como también se acepta el argumento, este sí sostenido por la defensa del agresor en cuanto a que se produjo en riña en donde incluso también el supuesto agresor habría resultado lesionado en sus manos, con cortes de arma cortante; en el caso en estudio no se ha podido determinar con exactitud si el elemento empleado como arma, se lo tomó en ese momento de algún sitio, lo portaba o si la que llevaba era la también procesada Lina Merchancano Rico; tampoco la forma, dimensiones que podría haber tenido este cuchillo porque jamás se lo rescató como evidencia;  que si bien se dice llegó a lesionar uno de los pulmones, pero aun así, el Galeno como Perito ha indicado categóricamente que se trató de heridas, no presentó complicaciones a la vida del paciente, excepto en el caso de no recibir una atención oportuna; en suma que no ponían en riesgo la vida de la víctima. A manera de conclusiones, si no podemos establecer que hubo un cuchillo, un puñal, como dice el Médico Legista en su testimonio, en definitiva se trató de un elemento corto punzante, improvisado en ese momento, que si bien se lo podría tomar como arma en último término, pero ésta no estaba predestinada o buscada para matar, si adicionalmente consideramos la ubicación de las heridas, que bien pudo tratarse de un solo golpe, en el tórax, mientras que las otras dos son heridas en los antebrazos, es decir no ha existido reiteración en los actos, que no se ha podido demostrar la profundidad de estas heridas, todo ello no permite establecer la intencionalidad de quitar la vida, si propiamente se trató de un solo golpe al bulto, sin esfuerzo podemos colegir que el caso que nos ocupa no da para una tentativa de homicidio y mucho menos de Asesinato, claramente encasilla la conducta en el delito de lesiones, más particularmente al que determina el numeral 3 del Art. 152, tomando en consideración que han producido a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y un días. En el objetivo de establecer la materialidad de la infracción se debe sumar el testimonio del TENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, quien sustentó el Informe de Reconocimiento del Lugar, indicando que el dieciséis de julio del 2020, aproximadamente a las diez de la mañana, se trasladó hasta el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Flor de Bastión, Subcircuito Flor de Bastión 9, en las calles: 27 NO y calle sin nomenclatura, donde cumplió la diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos dispuesta por Fiscalía; para mejor ilustración a adjuntado a su informe varias tomas fotográficas, incluido el posible lugar de los hechos, todo lo que se hizo constar mediante las coordenadas de GPS, como conclusión puede indicar que el lugar existe y se encuentra ubicado en el cantón Guayaquil, en la dirección ya señalada. También adjunta un plano de ubicación. Que no puede indicar el lugar exacto pues no estuvo el día de los hechos, pero en base al Parte de Aprehensión ese es el lugar que se detalla. Que el lugar exacto no puede determinar pero constan las fotografías de donde ocurrieron los hechos. 11.2).- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En el Derecho Penal el onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal el  Onus Probandi,  la prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Apunta RUIZ VADILLO que: “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”. Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal si no hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA que a primera vista "encaja" en la figura descrita por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 152 Numeral 3, y en relación con el Art.42 del mismo Código), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica). Igualmente como ya se dejó planteado, la exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. No basta con que el autor pueda físicamente actuar conforme a Derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. Es evidente que en el caso que nos ocupa, sí le era exigible al procesado BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, respetar la integridad personal de su pareja, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de este derecho repercute en los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social; por lo que, con los testimonios aportados en la audiencia de juzgamiento por la Fiscalía, se determina que también se encuentra probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la certeza de la existencia material del delito, así como la participación del procesado BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA por existir nexo causal entre los elementos de prueba, la infracción y el mencionado procesado, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, probándose que la conducta del procesado mencionada es antijurídica porque ha defraudado una expectativa normativa de conducta esencial, mediante una conducta típicamente relevante, al encontrarse adecuada su acción a una manifestación contraria al ordenamiento jurídico penal, esto es, al delito de Lesiones. Pero pasemos a analizar estas pruebas, partiendo del testimonio de los dos Aprehensores quienes pudieron ver y escuchar a los dos protagonistas del hecho que se juzga, observaron las consecuencias o resultados del mismo, de primera mano recopilaron la información y la han plasmado en sus testimonios; aunque no vieron precisamente los hechos. El CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL VICTOR JAVIER ZAMORA VIDAL, expresó: Que el día 28 de junio del 2020, prestaba servicios en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Flor de Bastión, que encontrándose en circulación normal pudiendo percatarse que había un populacho en un sector, ahí les indicaron que habían estado golpeando a dos ciudadanos, que los tenían en calidad de detenidos y los estaban golpeando, estas personas eran Cortez Asprilla Brayan David y Merchancano Rico Lina María, los estaban golpeando porque supuestamente habían apuñalado a otra persona que la estaban trasladando a un centro de salud, era el señor Restrepo Herrera Duban Esteban. La gente que los retenía decía que eran los culpables de herir al mencionado ciudadano con arma blanca; estaban reunidas aproximadamente treinta personas. A las personas retenidas primero se las puso a buen recaudo hasta saber cuál era el motivo, luego al herido se lo llevó atender y posteriormente, se los llevó a la Unidad de Flagrancia al Cuartel Modelo; cuando llegaron a ciudad Victoria inicialmente vieron al herido afuera del centro de salud, como no le querían dar la atención debida, los familiares al ver el patrullero lo subieron al balde y por precautelar la integridad del ciudadano lo trasladaron al Hospital Guayaquil, donde le hicieron las valoraciones correspondientes y quedó internado, como el Médico Interno les hizo conocer de la gravedad de las heridas pusieron a conocimiento del Fiscal de Turno. Que no presenció los actos, llegaron cuando las personas ya los tenía en calidad de retenidos a los dos ciudadanos: Cortez Asprilla Brayan David y Merchancano Rico Lina María. El llamado de auxilio del ECU911 fue posterior, pero ellos pasaron y vieron los hechos, luego de lo cual se pasó el reporte al ECU911. Que a la víctima la vio afuera del Subcentro de Salud de Ciudad Victoria, estaba tendido en el piso, acompañado de dos o tres familiares, como manifestaron que no lo querían atender en ese subcentro; como emanaba sangre del torso superior, los familiares lo subieron al balde de la camioneta y ellos lo transportaron al Hospital Guayaquil, como el populacho decía que los retenidos eran los agresores, por ese motivo es que los detuvo, decían que lo habían apuñalado al señor Restrepo. Como podemos darnos cuenta se trata de un testimonio claro, pero no muy extenso y sin muchos detalles, sin embargo, sus dichos son precisos, da cuenta tanto de lo que escuchó, vio y hasta de lo que pudo colegir en base a sus observaciones. Si quisiéramos resumir al máximo este testimonio rescataríamos que en el mismo se dice claramente que quienes provocaron las lesiones fueron los hoy procesados, pero sin determinar ni cómo, ni con que, incluso quien mismo le dio la cuchillada a Restrepo Herrera; pero lo que si al preguntarle que objeto le encontraron al ciudadano BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, expresó que ningún objeto, como también fue claro en expresar que al ahora procesado ya lo tenía el populacho aunque no demostraba intenciones de huir y que apenas llegaron lo pusieron a buen recaudo para evitar que lo agredan. Ha sido igualmente claro en determinar que nadie le refirió como se realizó la agresión, pero que todos los presentes le dijeron que la víctima fue agredida con un arma blanca, por lo que se dirigió al Centro Médico donde tomó contacto con el herido a quien le pudo observar emanaba sangre del torso superior, esto último concordante con lo que también señala el perito médico y que obviamente se compagina con la realidad y el resto de elementos de prueba, aunque quizá con más precisión se ha determinado que la herida del torso más bien corresponde a la región escapular esto es del tórax posterior. Este agente aprehensor escuchó a los moradores del sector, quienes fueron los que habían presenciado los hechos, que en suma decían habían visto cuando Brayan Cortés y Lina Merchancano estaban agrediendo a Restrepo Herrera y le hirieron con un cuchillo; dejando en claro que ambos fueron los que le habrían producido las lesiones al señor BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA. Si nos hacemos la pregunta en base a lo que hasta este momento hemos analizado de la prueba, quién hirió al señor Duban Restrepo Herrera, la respuesta es una sola, no hay nadie más que los dos involucrados, si él no se pudo auto causar las heridas, dada la ubicación en su cuerpo, si no participó nadie más, esa herida no pudo ser obra de la casualidad, unos cortes de esa naturaleza no aparecen de la nada ni tampoco pueden ser producto de una caída, es indudable que se los generó tal y como se ha dicho con un arma blanca; pero al mismo tiempo si queremos determinar el momento de la pelea en el cual se le da la puñalada ello no ha sido posible y menos quien mismo de los dos procesados le asestó esa cuchillada en la región escapular. Ya no vamos a extendernos en cuanto a que la intención de matar tampoco se evidenció de los relatos que hizo el Agente Aprehensor, puesto que no son testigos oculares de los hechos, llegaron después de producido el acto y en consecuencia de este testimonio no hay nada que nos induzca siquiera a pensar que hubo un ánimo de matar en el ataque que el señor Cortés Asprilla realizó al ciudadano Restrepo Herrera, como hemos repetido en varias oportunidades, en todo caso fue un solo golpe dirigido al bulto, en el desarrollo de la pelea, si se quiere por la espalda, sin medir consecuencias, producto o consecuencia directa de la indignación y furia o ira propias de una pelea irracional primero a golpes, luego con cualquier medio que se tenga al alcance; al considerar una provocación el hecho de que regresó al sitio en donde previamente ya se había producido otro encuentro a golpes por un presunta deuda económica; lo que a su vez generó un nuevo reclamo cuando lo tuvieron cerca; pero apenas vieron a la víctima ensangrentada se detuvieron y es ahí cuando el herido fue llevado por sus familiares para recibir atención médica, en tanto que el populacho los detuvo. En apoyo a estas aseveraciones hechas por el Cabo Segundo de la Policía Nacional Víctor Zamora Vidal, de forma concordante, univoca, precisa, coincidente y armónica, tenemos el testimonio del SUBTENIENTE DE LA POLICIA NACIONAL JHON FERNANDO GUSQUI CHÁVEZ, quien también sustentó el Parte de Aprehensión señalando que encontrándose de patrullaje en circulación normal, por el sector de la Ladrillera, bloque 22, el día 28 de junio del 2020, les llamaron la atención los moradores porque había una riña callejera, ante lo cual acudieron al punto en donde se estaba suscitando el hecho, encontraron que el populacho tenía retenido a dos personas, a los que pusieron a buen recaudo, se trataba de dos personas de nacionalidad extranjera, llevándoles a la Unidad de Policía Comunitaria; igualmente por versiones de los moradores supieron que en el Subcentro de Salud se encontraba la persona herida, también de nacionalidad extranjero presuntamente víctima de la riña callejera con los dos ciudadanos extranjeros, al acudir a verificar al herido efectivamente encontraron a los familiares que habían trasladado al herido, pero el médico tratante dijo que presentaba heridas de arma blanca, por lo que procedieron a la detención de los dos ciudadanos, los trasladaron hasta el cuartel modelo donde lo pusieron a órdenes de la autoridad competente. Ese día cumplía turno desde las 15H00 a las 23H00, luego de que ya estaban tomando procedimiento recibieron un llamado del ECU911 informando del mismo hecho. Cuando llegaron había unas diez personas haciendo un populacho, ellos decían quién era el herido y quienes eran los agresores. Cuando acudieron al subcentro de salud tomaron al herido y lo trasladaron hasta el Hospital Guayaquil. Después se les indico los nombres de los detenidos que eran los ciudadanos colombianos: Cortez Asprilla Brayan David y Merchancano Rico Lina María y el herido el ciudadano también colombiano Restrepo Herrera Duban Esteban. Desconoce los motivos de la riña. Que no tomaron contacto con ninguna persona identificada, solo recuerda que en el Hospital estaban la cónyuge y el papá de ella pero no le dieron sus nombres. Que no constató el estado del señor Cortez Asprilla, como era el populacho el que los mantenía retenidos, solamente los subieron al patrullero y los pusieron a buen recaudo. Que el herido si presentaba lesiones aparentemente por arma blanca, a la altura de la espalda y la pierna, lo que se veía a simple vista; estaba consciente pero no se movía. Únicamente los moradores dijeron que se había producido la pelea y los dos detenidos, con un arma corto punzante le habían producido las heridas al ciudadano. No les entregaron el arma blanca presuntamente utilizada. Como hemos resaltado las partes esenciales de este testimonio y son plenamente coincidentes con lo que también indicó su compañero, no amerita extendernos; lo básico y fundamental es que el populacho entregó a los autores de las heridas al ciudadano extranjero Restrepo Herrera y ellos mismos fueron quienes dijeron que le habían herido con arma blanca. Ante la claridad de estos dos testimonios la verdad es que no amerita un análisis más profundo; para formarse criterio un Tribunal no existe una regla de cuantos testimonios deben ser valorados, no es la cantidad la que genera la convicción, sino la calidad de estos. Tampoco se trata de volver a conceptos superados como la prueba tasada, lo fundamental es de que se permita formar el Tribunal un criterio de certeza tanto sobre los hechos como de la responsabilidad o participación de la persona procesada.- Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- Pero como si estos dos testimonios no fueran suficientes, nos falta por examinar lo que nos dice el Agente Investigador, quien además tomó las versiones de la pareja del herido y su padre. Veamos entonces que manifiesta el CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL PABLO ENRIQUE MOLINA MALTOS, quien fue delegado por la Fiscalía del Guayas, para realizar varias diligencias investigativas, por ello se dirigió hasta el sector de La Ladrillera, ubicada en Flor de Bastión 9, a la altura de un mercado informal, en el levantamiento de información se dirigió hasta el asadero de pollos Masiel, un inmueble de un piso con techo de zinc, donde se entrevistó con una trabajadora del local quien le dijo que efectivamente el 28 de junio del 2020, en la exterior del asadero se produjo una riña entre varias personas de sexo masculino y femenino, también levantó información con vendedores ambulantes y mototaxis, quienes habían presenciado la riña y dijeron que efectivamente una de estas personas había sido herida por otra a la altura de la espalda, por varias ocasiones. Tomó contacto con Duban Esteban Restrepo Herrera, quien consta como víctima en este proceso, quien le supo manifestar que efectivamente el día 28 de junio del 2020, aproximadamente a las 17H30, en compañía de su pareja Britany Morante, se habían trasladado caminando desde la casa de su suegro hasta un asadero, donde trabajaba un familiar de estas personas, en el lugar se habían encontrado con la señorita Lina María Merchancano Rico y el señor Brayan Cortez Asprilla, donde se origina una discusión con estas personas, por una deuda pendiente, no especificaron el monto, pero en la riña hubieron golpes, pero Duban Restrepo se regresó caminando a casa del suegro para indicarle lo que había ocurrido, pero regresan nuevamente al asadero porque habían dejado el pollo pagado y en el sector se origina nuevamente otra riña, primero verbal luego física, en donde él sale herido con varias heridas, por arma blanca, en el torso. Se tiene conocimiento que el Servicio Preventivo de la Policía Nacional tomó el procedimiento correspondiente auxiliando a la víctima, fue trasladado a una casa asistencial y proceden con la detención de estas dos personas, quienes serían los ahora procesados: Brayan Cortez Asprilla y Lina Merchancano Rico. La victima reconoció plenamente a estas dos personas como sus agresoras, las conoce porque anteriormente trabajaban en el negocio del préstamo de dinero, al chulco, por lo que vivían juntos en un solo domicilio con las respectivas parejas; cuando se separaron del negocio Duban Restrepo se va a vivir con su pareja donde el suegro, como ha quedado alguna deuda pendiente por el arriendo de la vivienda que alquilaban se da la discrepancia y el problema. Que posterior también tomó contacto dentro de las oficinas de la DINASED con el señor Carlos Alberto Morante Ube, quien estuvo presente en el momento de los hechos, como también con la señorita Britany Morante Romero, quien también estuvo al inicio de los hechos, ambos dijeron que fueron caminando al asadero donde trabajaba una pariente de Britany, a comprar un pollo para cenar, pero estando en el lugar donde también se encontraban: Brayan Cortez Asprilla y Lina Merchancano Rico, en base a la deuda pendiente empiezan una discusión, posterior hay agresiones físicas, donde Duban resulta golpeado, pero retorna a casa del suegro para comentarle lo sucedido y regresa con su suegro al lugar, donde nuevamente se dan las agresiones verbales y físicas. El lugar de los hechos fue en Flor de Bastión 9, al lado de un mercado informal, afuera de un asadero de pollos de nombre Masiel. Constan las coordenadas de posicionamiento global. Que no pudo entrevistarse con el ahora procesado, porque inicialmente tomó procedimiento personal del Servicio Urbano, quien elaboró el Parte de Detención, por lo que no tuvo oportunidad. Teniendo clara esta realidad, corroborada por tres personas, que han rendido sus testimonios de forma como repetimos univoca y coincidente, volvemos a plantearnos las preguntas que hiciéramos en líneas anteriores para determinar si fueron contestadas o no: ¿Cuántas personas estuvieron involucradas en el hecho? Tres, la víctima y el señor hoy procesado junto con su pareja también procesada Lina Merchancano. ¿Quiénes refieren los tres Policías que fueron los causantes de las lesiones a decir de la víctima? El señor BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, motivo por el cual lo detuvieron en flagrancia. Absueltas estas preguntas hacemos dos preguntas más de fondo y que terminan de aclarar el hecho que se juzga ¿Queda alguna duda en cuanto a quienes fueron los autores de las heridas al ciudadano Duban Esteban Restrepo Herrera? Solo quien se niegue a aceptarlo podrá responder que sí, pues es por demás claro y evidente que fue la pareja de convivientes, extranjeros los autores directos de tal agresión que generó las lesiones que han motivado esta causa penal y por fin la última pregunta y la más importante: ¿En algún momento se refieren a que lo quisieron matar? En todo momento han hablado de un asunto de índole económico, deuda, lo que degeneró en violencia, los problemas llegaron a las ofensas y los golpes, y finalmente lo0s reclamos por una deuda terminaron en lesiones, obviamente que ellos no son los más llamados para determinar si dichas heridas podían producir la muerte de la víctima, pero nos estamos remitiendo a lo que trascendió en el momento en cuanto a la intención del ahora procesado; si queremos decirlo más fácil, jamás nadie dijo lo quisieron matar, tomando en cuenta que incluso se han referido a las versiones que en ese momento fueron recabadas,   de la víctima y su pareja, así como del padre de ella. La verdad que existe mucha prueba que permite concluir sin riesgo a equivocación el nexo causal entre el hecho doloso objeto de estudio y determinado como ilícito penal y el señor BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, ni siquiera podemos hablar de algún cabo suelto o inconsistencias en la prueba que se ha manejado por parte de la Fiscalía, porque éstas han encajado a manera de un rompecabezas que terminó armando la figura penal de lesiones ocasionadas; todos los testimonios y todas las versiones igualmente solo nos permiten entender con toda claridad que efectivamente existió la agresión en la cual el hoy procesado le buscó lesionar a su víctima pero no se evidencia los actos idóneos conducentes de un modo inequívoco a la consecución de ese objetivo, no se trató de que la ejecución del objetivo planteado no logró consumarse o el resultado no llegó a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa haya iniciado la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito contra la vida; como ya quedó dicho en considerando anterior ni el arma empleada se puede considerar como idónea de forma inequívoca para causar la muerte, ni el ataque en sí mismo, ni la ubicación de las heridas, ni la profundidad de las mismas, ni la reiteración en los golpes y heridas, no se puede ver ese objetivo planteado de quitar la vida; tampoco se hace objetivamente certero el hecho de en el supuesto no consentido de que ese hubiera sido el objetivo planteado este no se haya logrado consumar por circunstancias ajenas a su voluntad; nadie ha podido precisar quien lo impidió, quien le tomó, por qué no se produjo ese presunto objetivo. Es digno de considerar también que ni el agredido en su versión es claro en cuanto a quien tenía el cuchillo, quien mismo lo hirió con él y hasta quien le dio la cuchillada, la única herida que se podría considerar podría haber comprometido su vida; que se haya utilizado un cuchillo en la pelea debemos aceptar esto como una clara intención de quitar la vida a alguien, de que efectivamente constituyó una seria amenaza que desencadenaría en un ataque mortal, obviamente que no es así.
En el afán de no extendernos en el análisis, puesto que lo medular del caso ha sido claramente analizado, bien podríamos pasar a revisar la prueba de la defensa del procesado, pero resulta que no hay un medio de prueba excepto su silencio que no constituye medio de prueba en su contra, por lo que algo que contradiga toda esta prueba de cargo presentada por Fiscalía, no existe, se trata entonces únicamente de valorar dicha prueba y determinar ciertamente cual es el tipo penal que en definitiva se probó, en que disposición del Código Orgánico Integral Penal, encaja la conducta analizada, cual es la pena y la multa que le corresponde y finalmente determinar el monto de la reparación integral a una víctima que nadie ha negado existe, como tampoco se ha dicho que el ahora procesado cometió un ilícito por el cual deberá responder, pero lógicamente conforme a derecho y en aplicación precisa de la Ley Penal. La situación es de valorar exclusivamente aquello con lo cual se ha acusado y contrastarlo con ese principio de inocencia del cual estaba investido; pero también no es menos que un imputado no tiene obligación alguna de demostrar su inocencia siendo que más bien era Fiscalía quien estaba en la obligación jurídica de presentar medios de prueba contundentes, suficientes, capaces de destruir esa garantía constitucional que nos ampara a todos los ciudadanos de este país, sin posibilidad de duda alguna para los juzgadores, pero como hemos expresado en considerandos precedentes, tomando en cuenta que incluso la duda le podría haber favorecido al procesado, ya que el juzgador de presentarse ésta debía resolver en favor de la inocencia, en otras palabras frente a la duda la absolución, frente a la certeza de la responsabilidad la condena; pero para el caso de estudio, hay una prueba contundente, sumamente clara, que no permite la más pequeña duda, o lo que equivale a decir ha tenido la capacidad de generar absoluta certeza de la responsabilidad de BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, en el delito que el Tribunal lo ha encasillado. No se trata de que existe una duda en cuanto a su participación en el cometimiento de un delito, el debate radica en el encasillamiento de su conducta delictual de manera técnica y precisa, de modo que la norma penal sea precisa y consiguientemente la pena a imponerse igualmente sea la que le corresponda.
 En los procedimientos policiales no se observan falencias así como en las diligencias que se han dispuesto por parte de la Fiscalía; se trató de un hecho que fue descubierto en flagrancia y en donde hubo intervención Policial inmediata, lo cual a su vez permitió que los dos señores Agentes de la Policía que han rendido testimonio ante el Tribunal, tomen contacto directamente con la víctima o herido, escuchen sus dichos de forma directa, sin interpuesta persona, de su propia boca y con sus propias expresiones; además palparon, verificaron, constaron el escenario, escucharon a los presentes en la escena, verificaron los indicios dejados, situación ésta que da consistencia y certeza a toda la exposición hecha por el mismo agraviado y con lo cual también deja al descubierto el motivo o motivación que pudieron haber tenido el o los agresores para actuar como lo hizo, atacando y lesionando a Duban Esteban Restrepo Herrera. 
DUODÉCIMO: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, actos que en la audiencia se debieron haber probado para cada uno de los procesados. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la Legislación Penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación Policial, Fiscal y Judicial, hasta la ejecución de la pena.- El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …”. Para cuyo efecto se deja sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En opinión de GÛNTHER JAKOBS, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, … el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”. Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista JOSÉ ANTONIO CARO JOHN, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista MAURACH (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.  Conforme al planteamiento de ROXIN (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que ejerce la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global. En el caso, es atribuible a la persona procesada BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA como capaz de ejecutar el acto plenamente relevante con conciencia y voluntad, pues bien pudo adecuar positivamente su conducta al marco jurídico existente; más por el contrario, verifica un resultado en sentido negativo, lo que amerita el consiguiente juicio de reproche; cuanto más que, la conexión entre violencia y criminalidad fue estudiada con anterioridad al nacimiento de la criminología, según expresa MANUEL LÓPEZ- REYES, al colocar este tópico entre las áreas de prevención del delito (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Tercera Edición, 1.996, Buenos Aires-Argentina), enmarcándose en actos directos e inmediatos, tendientes a la perpetración del hecho punible, en los términos del Art. 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que le ubica a BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA en calidad de autor directo del delito de lesiones, tipificado y sancionado en el Art. 152, numeral 4, en concordancia con el Art. 155 y en relación con el Art. 156, todas normas del Código Orgánico Integral Penal; como lo señala GÜNTER JAKOBS, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y Teorías de la Imputación, 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, pág. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”. El profesor PERCY GARCÍA CAVERO, en su obra Derecho Penal, Parte General, Juristas Editores, Segunda Edición: Marzo 2012, Lima – Perú, pág. 466, señala: “Para poder sancionar un delito consumado de lesión es necesario no solamente una imputación del comportamiento, sino que a este comportamiento, a su vez, se le pueda imputar objetivamente el resultado de lesión contemplado en el tipo penal correspondiente.”; y, en este caso se le puede imputar a BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA un resultado que encuadra en el tipo penal antes mencionado, cuanto más que la salud de Duban Esteban Restrepo Herrera, que es considerada víctima de conformidad con el  Art. 441 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra protegido por la Constitución y los Tratados Internacionales, siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009). La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado. La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. Autores como UPRINMY plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, el procesado BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA con “Animus iocandi” (también animus jocandi, o animus iocandi gratiae). (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha tentado en contra de la humanidad (entiéndase integridad personal) de Duban Esteban Restrepo Herrera, cumpliéndose así claramente el propósito no de matar, ya que las circunstancias dadas revelan sin duda, no un grado de ventaja, ni situación de indefensión de la víctima, por cuanto el procesado mencionado si bien se trata de un varón, no se le puede atribuir una probable superioridad física, si bien estaba con un objeto dotado de punta y filo, que usó para lesionar, al momento de asestar el golpe, este acto fue a manera de reacción, instantánea, sin premeditación, sin una clara voluntad de generar más daño que el resultante de este golpe al bulto o cuerpo de su víctima y sin siquiera apuntar a una parte del mismo en particular; todo el actuar en conjunto no permite entender esa intencionalidad de ir más allá de un daño eventual producto de ese acto producto de un reclamo económico, por una deuda, lo que desencadenó en pelea a golpes de puño y finalmente se empleó un arma blanca en el fragor de esa pelea, pues así han referido en las versiones el agraviado, su pareja y padre. Estos juzgadores, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, tal como lo determina el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal y luego de haber cumplido: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios”; estableció que la conducta que el procesado BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA adecuó, es la establecida en el Art. 152, Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, como también en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo Cuerpo de Leyes, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (VILLAVICENCIO TERREROS, Derecho Penal, PG, p. 469).
TRIGÉSIMO: Como para no dejar ciertos conceptos en el aire y que se encuentran dentro del tipo penal de Homicidio, esto es el Art. 144, concretamente, el Tribunal como garantista de todos los sujetos procesales debe aplicar lo señalado en el Art. 78 de la Constitución de la Republica  “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación…..”,  en virtud de lo cual siendo que se considera como víctima al señor Duban Esteban Restrepo Herrera y claramente ha quedado establecido que hubo una agresión que no deja de ser grave se deberán tomar los correctivos del caso y las medidas cautelares determinadas por el mismo Código Orgánico Integral Penal.
Por fin, en cuanto a la dogmática de la última categoría, la culpabilidad, como juicio de reproche, teniendo como elementos: la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta; en el presente caso.  a) No se ha probado que el acto dañoso al bien jurídico protegido haya sido como resultado de fuerza física irresistible, movimientos reflejos o estado de plena inconsciencia a fin de que sea causa de exclusión de la conducta. b) En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, no probó estar beneficiado el procesado por alguna causal de exclusión de la antijuricidad establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por estado necesidad o legítima defensa, por lo que no tiene justificación alguna de su actuar o alguna eximente que justifique su acción, como tampoco que en nuestro régimen penal se encuentre taxativamente expuesto que el encontrarse bajo los efectos del alcohol es un eximente de responsabilidad excepto cuando proviene de caso fortuito que no es el caso. Siendo evidente entonces que le era exigible, otra conducta, pues no debía, lesionar el bien jurídico protegido, “integridad física”; recalcando que como ciudadano ecuatoriano, debió ajustar su conducta a lo que exige la sociedad, esto es, a Derecho,  el que al haber sido contrariado, la sociedad ha formulado un juicio de reproche atendiendo a sus capacidades individuales, ya que perfectamente comprendía y entendía lo ilícito de su accionar, no padecía de ninguna enfermedad mental o anomalía psíquica, estuvo consiente que su acto era ilícito, reñido contra ley, por lo que se ha considerado que el delito de LESIONES, es atribuible a la conducta del procesado BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA. Configuradas así todas las categorías dogmáticas, esto es que se han superado todos los elementos del delito. Asimismo analizadas las pruebas en su conjunto, como individualmente todas y cada una de ellas, se ha determinado que el injusto cuyo resultado es de daño, y que el autor es la partícipe del hecho fáctico, pues  el acusado tuvo el dominio fáctico del resultado típico (dominio del hecho) cumple con el verbo que manda la acción y se justifica en su actuar plenamente las circunstancias que lo establecen como complemento de éste, ya que los actos perpetrados por el acusado fueron los conducentes y dirigidos a dañar a producir lesiones contra Duban Esteban Restrepo Herrera, (victima). Las pruebas practicadas dentro de la etapa de Juicio llevan al convencimiento de que el hecho y circunstancias materia de la infracción se encuentran probadas conforme lo establece  el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal; así como la culpabilidad penal del procesado BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA; por lo que los elementos de convicción recolectados en la investigación y anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, fueron practicados en audiencia de Juicio conforme a los principios generales de la prueba, estableciéndose el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, conforme establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, lo que se justificó plenamente con las premisas antes invocadas, conducta que se enmarca en actos directos tendientes a la perpetración punible, que ubican al procesado BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, en calidad de Autor Directo conforme al numeral 1) literal a) del artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado en el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena  Conferencia Internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal ) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- Con relación a la pena que deberá imponerse, puesto que se trata de una sentencia condenatoria, ésta es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido. El Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del Cuerpo de Leyes antes mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 152, Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, como también en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo Cuerpo de Leyes, se debe imponer como pena privativa de libertad la pena máxima de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, sin que existan ni agravantes ni atenuantes que considerar, por cuanto el señor BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, comete este delito en contra de un conocido en una pelea como ya se ha analizado. Además se le ha de imponer la respectiva multa establecida en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, así como la reparación integral a la víctima de conformidad con los Arts. 78 y 622 del mismo código.
DECIMO CUARTO: RESOLUCIÓN.- En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido analizadas objetivamente y valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, acogiendo la acusación de Fiscalía, pero no coincidiendo con los términos de la misma en cuanto al tipo penal probado y demostrado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por UNANIMIDAD, al ciudadano BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, de nacionalidad colombiana, con número de cédula de identidad 1114830915, de 27 años de edad, estado civil soltero, de instrucción superior- Tecnólogo, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles: Baños y Alausí, de la Cooperativa Asaad Bucaram, manzana 245, solar 3, de la parroquia Pascuales, de la provincia del Guayas; CULPABLE, y por ende RESPONSABLE, en el delito de LESIONES, tipificado y sancionado en el Art. 152, Numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, conforme lo determina el Art. 42, numeral 1, literal a), del mismo Cuerpo de Leyes, por lo que se les impone la PENA de PRIVATIVA DE LIBERTAD  DE UN AÑO; la que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al procesado antes referido: BRAYAN DAVID CORTÉS ASPRILLA, además al pago de la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El total de la multa deberá ser depositado por cada uno de los sentenciados, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°.750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciada por el tiempo de la condena, conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12, del Código Orgánico Integral Penal; como también se declara su interdicción civil por el tiempo de la condena en aplicación del Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal; para todo lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas.- Por último, como reparación integral en cumplimiento del Art. 78 de la Constitución de la República que manda una restitución, indemnización, rehabilitación y satisfacción del derecho violado; en relación con los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; siendo que las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente; por cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77, 78 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a la víctima y como garantía en proporción con el daño sufrido, se  debe fijar una cantidad, insistimos, considerando que por la naturaleza de este delito no se puede determinar el daño real; que igualmente, las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica, siendo que se trata de un delito que al hacerlo público afectaría a la víctima y su familia, donde únicamente cabe establecer un valor que garantice un normal convivir y desarrollo normal de sus actividades; entendidos estos como salud, vivienda, vestimenta, estudios, etc.; tomando en cuenta por fin de que ni la Fiscalía, ni la defensa de la víctima Duban Esteban Restrepo Herrera, han solicitado un valor determinado; ni se han aportado elementos que permitan cuantificarla de esa manera; tanto más que tampoco la víctima, señor Duban Esteban Restrepo Herrera, ha aportado elementos que permitan al Tribunal establecer parámetros de los daños causados, si existió menoscabo en su actividad laboral o merma en su patrimonio a consecuencia del delito; Como mecanismo de REPARACIÓN INTEGRAL, se considera lo resuelto por la Corte Constitucional para el periodo de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-lS, donde se pronunció indicando lo siguiente: “(...) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación Estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no solo se vea abocado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezcan en las normas constitucionales, ya que de nada sirve la preeminencia de ellas si no son justiciables; al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos”. Contextos de los cuales este Tribunal, considera la situación de vulnerabilidad y necesidad de la víctima del delito, por lo que, la indemnización por daños y perjuicios es solo un componente de la dimensión material de la reparación integral, debe tomarse en cuenta también la correspondiente indemnización compensatoria y la dimensión simbólica de la reparación integral. Estos juzgadores deben garantizar y disponer la reparación integral, la que debe ser entendida como derecho de la víctima, y no como parte de la pena impuesta al procesado. Por lo que realizando una reparación integral objetiva y simbólica que pueda restituir en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, y aquello se lo debe de realizar conforme a los mecanismos que establecen los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal considera que siendo la víctima una persona mayor de edad, pero que ha demostrado que NO requiere más gastos médicos ni tratamiento, pues además se encontraba en plenitud de sus funciones; se determina un valor de QUINIENTOS DÓLARES de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberán ser pagados, por el sentenciado a favor de Duban Esteban Restrepo Herrera. Para efecto de hacer efectivo el valor de reparación a la víctima, se dispone la retención de los valores que mantenga en el sistema financiero en el País hasta por el valor determinado; para el efecto, ofíciese a la Superintendencia de Bancos y Seguros del Ecuador. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriada esta sentencia, sáquese copia para el archivo del Tribunal y remítanse el oficio correspondiente al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas; haciéndoles conocer de lo resuelto por el Tribunal.- Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo.-CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE
 
 
 
 
 
 