2016-01158.-VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, y con acción de personal No.1902-DP09-2016-VG, del 26 de febrero del 2016, avoco conocimiento del presente expediente. En audiencia de formulación de cargos de fecha 14 de septiembre del 2015, por la cual la Fiscalía imputó al procesado. Aldemar Jefferson Alcivar Villamar, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el Art. 380, 3 inciso del Código Orgánico Integral Penal. Acogiéndose el procesado. Aldemar Jefferson Alcivar Villamar, al procedimiento abreviado, realizada la audiencia, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Darwin Valencia Juez, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, con Competencias en Delitos Flagrantes de Transito de Guayaquil, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 589 numeral 1 del Código Integral Penal y la resolución N° 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- (PROCEDIMIENTO ABREVIADO).- UNO.- El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y sanciona el artículo 380 Párrafo 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal. (…)Abuso sexual.- La persona que, en contra de la voluntad de otra, ejecute sobre ella o la obligue a ejecutar sobre sí misma u otra persona, un acto de naturaleza sexual, sin que exista penetración o acceso carnal, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Cuando la víctima sea menor de catorce años de edad o con discapacidad; cuando la persona no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo; o si la víctima, como consecuencia de la infracción, sufra una lesión física o daño psicológico permanente o contraiga una enfermedad grave o mortal, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”. El señor Fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco, y el procesado. Aldemar Jefferson Alcivar Villamar y el Abogado de éste acordaron el acogerse a este procedimiento abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado. Aldemar Jefferson Alcivar Villamar, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual su respectiva abogada. Maria de Lourdes Rivas Loor, manifestó que el ciudadano. Aldemar Jefferson Alcivar Villamar, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia en el video que reposa dentro de las piezas procesales del expediente.- DOS.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y  el defensor del procesado. Aldemar Jefferson Alcivar Villamar, han acordado que para este caso, la pena de dos remuneraciones básicas del trabajador y tres puntos menos de la licencia de conducir, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es solo rebaja de puntos y pecuniaria, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias agravantes, conforme lo previsto en este Código.- TRES.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido de la investigación fiscal dentro de la etapa de instrucción fiscal; y, la propia aceptación de la participación del hecho con el que se los acusó al procesado Aldemar Jefferson Alcivar Villamar. Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Darwing Valencia Juez. MSC. Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal  Valdivia Sur de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA. Aldemar Jefferson Alcivar Villamar, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0929695088, soltero y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el art.380  Inciso 3, del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de  DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REBAJA DE 3 PUNTOS DE LA LICENCIA DE CONDUCIR. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la Cuenta Del Consejo de la Judicatura del Guayas, por secretaria se otorgara el respectivo número de cuenta. Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo. Actué el Ab. Victor Aparicio Izurieta, Secretario titular de la Unidad Judicial Penal, notifíquese, cúmplase.