 EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL DE ADMISIBILIDAD DE SUSPENSIÒN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS
Juez/Jueza/Jueces:
AB. LUIS FABIAN TAPIA CHACON
Nombre del Secretario/a:
AB. SERGIA ELIZABETH MACIAS SALTOS
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
1552-2019
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  17 de julio de 2019
Hora de Inicio/reinstalación:
11:35
Presunta Infracción:
RECEPTACION
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 






Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.   NICOLAS PULECIO	3130

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
HOJAS DAYLI JORGE GUSTAVO	 AB.  RAUL CASTILLO OCAÑA	Jacqueline_quinonez_suarez@hotmail.com 
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( SI )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (  NO )   
DEFENSA: Señor Juez, la defensa cuenta con documentación para demostrar que mi defendido tiene suficiente arraigo social pues vive con su mama y cuando recupere la libertad seguirá viviendo con ella en su casa, la madre de mi defendido no tiene antecedentes penales,    se adjunta documento con el que demuestro que tiene hijos menores de edad, solicito se suspenda la pena a su favor. 
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares personales:  (    )
FISCALIA: Señor Juez, he revisado la documentación  y no tengo objeción, en que Usted conceda la suspensión condicional de la pena,  en el evento de considerarlo  solicito se imponga  la del numeral 1,  vivir en lugar establecido, 3, no podrá salir del país sin autorización del juez, 5,  el sentenciado cumpla  con el trabajo ofrecido, 6. Cumplir con estudios o formación,  8 presentarse ante el juez, una vez por mes, 9, no ser reincidente ni cometer otro delito. 10) No tener otra instrucción fiscal por otra causa- RESOLUCIÒN: Se reúnen los requisitos exigibles en  el art. 630 del COIP, no se trata de un delito sexual,  el procesado no tiene otra sentencia en su contra a demostrado arraigo social, laboral, de conformidad con el art. 631 del COIP se imponen las siguientes condiciones 1) fijar su domicilio que ha señalado en la declaración juramentada   3) No podrá salir del país sin permiso del juez competente, 5) deberá tener un trabajo, oficio o empleo, demostrarlo con el contrato o print del IESS,  6) Deberá  cancelar la multa  ,  8) Deberá comparecer una vez al mes donde el fiscal que conoce la causa hasta que se envíe  el proceso ante el Juez de Control Penitenciario, los quince y 30 de  cada mes, 9) El procesado no deberá reincidir en otro delito.-.
.
Razón:	
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Ab.  Sergia Macías Saltos, Secretaria de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:   11:52