Guayaquil, miércoles 25 de septiembre del 2019, las 11h59, VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE y VILLACRESES MORALES MICHAEL ANGEL en contra de quienes la Señora Fiscal de Turno Ab. Belinda Lomas Franco, con fecha 31 de marzo del 2019, a las 12h07 inició instrucción fiscal por considerarlos presuntos autores de un delito de Acción Pública, esto es el DELITO DE ROBO,  formuló cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 2do inciso del COIP, y solicitó las medidas cautelares del Art. 522, numerales 1 y 2 del COIP, la que fue acogida por este juzgador disponiendo la prohibición de salida del país y la presentación ante el fiscal que conoce la causa los días miércoles y viernes de cada semana, ordenando la libertad de los prenombrados procesados.- De conformidad con lo prevenido en el Art. 640 del COIP se convocó a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo, señalándose  para el día 09 de abril del 2019, a las 08h30, la que no se realizó por cuanto  el Abogado Jorge León Guale, patrocinador del procesado VILLACRESES MORALES MICHAEL ANGEL, solicitó diferimiento, en virtud de aquello se señaló como nueva fecha para el 26 de abril del 2019, a las 15h30, la que no se efectuó ya que el Abogado Raúl Castiño Ocaña,  solicitó diferimiento, señalándose como nueva fecha para el 13 de mayo del 2019, a las 08h30, la que una vez más no se instaló debido a que el Abogado Raúl Castiño Ocaña y el Abogado Marcos Tulio Vera,  solicitaron  diferimiento. El día 28 de mayo del 2019, a las 08h30, se instaló la audiencia de procedimiento directo, suspendiéndose a las 10h37, por cuanto este despacho debía de instalarse en otra audiencia, en vista de esto se señaló como nueva fecha para el 13 de junio del 2019, a las 08h30, la que no se realizó por cuanto no compareció el Abogado Raúl Castillo Ocaña,  Defensor del procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO. Con fecha 25 de junio del 2019, a las 13h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su Art. 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE y VILLACRESES MORALES MICHAEL ANGEL, suscrito por los agentes aprehensores: TNTE. BARRENO LOPEZ MIGUEL ANGEL, SGOS. AIMACANA COBO DARWIN ORLANDO, CBOP. MEJIA CAICEDO LUIS FELIPE, CBOS. ORTIZ GEORGE JIMMY ISRAEL, CBOS. ZAMBRANO LARRETA IRWIN GERSON y CBOS. GUARANDA CALDERON DARWIN ISRAEL donde  hacen saber que: “…encontrándonos de servicio como unidad GIDF 9 de Octubre, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta las calles Sedalana # 1826 y Tulcán, donde se tomó contacto con el ciudadano BYRON GEOVANNY TENORIO GRACIA, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, con CC. 0802534404, telf. # 0961210175, quien manifestó que el día sábado 30 de Marzo del 2019,, a eso de las 03h30 aproximadamente, mientras se encontraba en las afueras de su domicilio, en compañía de sus familiares, habían sido sorprendidos por tres sujetos que portaban armas de fuego, quienes bajo amenazas de muerte, les habían ingresado al interior del domicilio, para sustraerles varias pertenecías tales como: un tv plasma marca Riviera de 55", serie Nro.- DSU55CHF6000; 01 Piscina Plástica grande amable con todos sus componentes; 01 teléfono celular marca Samsung J7, con Imei Nro.- 352171091791296; 01 teléfono celular marca Samsung A3, con Imei Nro.- 356302062022603;  02 relojes; 01 par de zapatos deportivos marca Nike; 01 consola de música marca LG, modelo Nro.- CM9940; 01 billetera de su primo el señor WALTER MACIAS conteniendo documentos personales y $ 160 dólares en efectivo. Además manifestó que posterior de cometido el hecho, dichos sujetos se habían dado a la fuga, motivo por el cual había comunicado al ECU-911, solicitando personal policial. Así mismo en las calles Sedalana y Tulcán, se pudo apreciar un local denominado Despensa Lisset, que posee cámaras de vigilancia, donde nos colaboraron con la visualización de los videos registrados, observando que el día 30 de marzo del 2019, a eso de las 03h25 aproximadamente, sobre las calles Tulcán y Sedalana, se estaciona un vehículo de placas GSS-3330 (el cual no tenía el sello de la marca Chevrolet en la cajuela, de igual manera proceden abrir el maletero, observándose que en el interior se encontraban dos neumáticos), automotor del cual se bajan tres personas, quienes avanzan hasta el domicilio del afectado, y proceden a ingresar a varias personas que se encontraban afuera de la vivienda, luego de pocos minutos dichos sujetos, salen corriendo y portando varias cosas en sus manos. En tal virtud, se realizó las respectivas acciones con el fin de ubicar a los causantes de este hecho, es así que nos trasladamos hasta la Ciudadela Juan Tanca Marengo, sobre la vía pública se pudo observar estacionado un vehículo marca Chevrolet, color plateado, placas GSS-3330, donde moradores del sector, nos indicaron el domicilio de la propietaria del vehículo, esto es en la Cdla. Juan Tanca Marengo, Mz. 5, Villa 5, donde se tomó contacto con la señora CEDEÑO ANDRADE ROSA ELENA, con CC. 1307321859, telf. # 0961983197, identificándonos como agentes de la Policía Judicial, así mismo la señora en mención se identificó como propietaria del vehículo de placas GSS-3330, a quien se le dio a conocer el motivo de nuestra presencia, manifestando que hace una semana aproximadamente, su vehículo le había dado en alquiler al señor JORGE GUSTAVO HOJAS DAILY, con C.C. 091741913-7, para que trabaje como taxi informal, que además se habían realizado los respectivos contratos de alquiler de vehículos, así mismo indicó que dicha persona habita en la Cdla. La Pradera 01. Continuando con la persecución ininterrumpida nos dirigimos hasta la Cdla. La Pradera 1, Mz. E-6, donde se tomó contacto con el señor HOJAS GOMEZ JORGE GUSTAVO, identificándonos como agentes de la Policía Judicial, a quien se le dio a conocer el motivo de nuestra presencia, manifestando que su hijo JORGE GUSTAVO HOJAS DAILY, se encontraba en el interior de su domicilio, permitiéndonos libre y voluntariamente el ingreso al interior, donde se tomó contacto con el ciudadano JORGE GUSTAVO HOJAS DAILY, con CC. 091741913-7, quien libre y voluntariamente manifestó haber sido el conductor del vehículo GSS-3330, y que las cosas que habían sido sustraídas del domicilio de las calles Sedalana y Tulcán, se encontraban en una vivienda ubicada en la Coop. Las Malvinas. Ante la nueva información recabada nos trasladamos hasta la Coop. Las Malvinas, calle Gonzalo Pizarro y 2do Pasaje 12, específicamente en una vivienda de construcción mixta cubierta de zinc, de una planta, donde se tomó contacto con el señor CRISTHIAN ENRIQUE PINCAI MAZZINI, C.0 092790370-8, "identificándonos como agentes de la Policía Judicial, a quien se le dio a conocer el motivo de nuestra presencia, así mismo continuando con la persecución ininterrumpida, al realizar un registro en el interior de la vivienda, se encontraron artículos de los cuales no supo justificar su legal titularidad o tenencia, siendo los siguientes: 01 piscina desmontable marca INTEX rectangular de 3.00m X 2.00m X 75cm regular estado con su caja de cartón, 20 accesorios metálicos, 11 accesorios plásticos. 01 Consola de equipo de sonido marca LG color rojo con negro modelo No. CM9940 regular estado. 01 televisor marca LG color negro sin serie regular estado. 01 televisor marca SONY BRAVIA color negro modelo KDL-32R435A con serial No. 9553964 regular estado. 01 parlante amplificado marca CA-CEOT AUDIO color negro regular estado. 01 parlante pequeño marca KOOL SOUND con código de barra No. 00350100811-0939 regular estado. 01 reloj de mano marca CASTO GSHOCK color crema regular estado. 01 reloj de mano marca ORLANDO color plateado regular estado. Cabe indicar que en domicilio en mención quedo a cargo de la señora PEREZ ORELLANA GENESISJANETH con C.C. 0927272724, sin ninguna novedad. En las afueras de la vivienda de la Coop. Las Malvinas, se pudo observar estacionado un vehículo marca Chevrolet Aveo, color negro, placas PBF-1801, acercándonos e identificándonos como elementos de la Policía Judicial, donde la persona que se encontraba en el asiento del conductor se identificó como propietario del automotor de nombres MICHAEL ÁNGEL VILLACRESES MORALES, C.0 092449687-0, de igual forma nos percatamos que en el asiento posterior se encontraba: 01 televisor marca RIVIERA color negro modelo RLED-DSU55CHF6000 con número de lote PTRVDSU5RVI44LN2T1111217 regular estado, cubierto con una sábana de varios colores, del cual el señor MICHAEL VILLACRES, no justificó su legal titularidad o tenencia. Al realizarle un registro superficial al señor MICHAEL se le encontró 01 teléfono celular marca SAMSUNG, de color negro con azul con IMEI 1) 353464/08/086453/2, IMEI 2) 3534651081086453/9, con SIM CA.RD de la operadora claro No. 895930100066815151, con tarjeta de memoria marca ADATA de 8GB color negro, con un estuche protector de color negro, regular estado. Cabe mencionar que el perjudicado reconoció plenamente sus pertenencias que fueron sustraídas de su domicilio, con las respectivas facturas tales como un televisor marca RIVIERA color negro modelo RLED-DSU55CHF6000, una piscina desmontable marca INTEX, una consola de equipo de sonido marca LG. Con todos este antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil (UVC Cuartel Modelo), tomando contacto con el señor Dr. Santiago Rivadeneira, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer la suscitado y al tratarse de un delito Flagrante, dispuso que se proceda al ingreso de los indicios, el ingreso de los dos vehículos y la aprehensión de los ciudadanos JORGE GUSTAVO HOJAS DAILY, CRISTHIAN ENRIQUE PINCAI MAZZINI, MICHAEL ÁNGEL VILLACRESES MORALES, acogiéndose a le que dispone el ART. 444, numeral 9 de Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", así mismo a los hoy aprehendidos JORGE GUSTAVO HOJAS DAILY, CRISTHIAN ENRIQUE PINCAI MAZZINI, MICHAEL ÁNGEL VILLACRESES MORALES, se le dio a conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3, 4 y 5 de la República del Ecuador, la valoración médica fue realizada por el señor Dr. César Vásconez Escobar, médico de turno, de igual manera se procedió a poner a los aprehendidos a órdenes de la Autoridad Competente, quedando ingresado en la zona de aseguramiento temporal de la Unidad Judicial UVC Modelo, hasta que se realice la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargas. Cabe indicar que los videos proporcionados por la víctima el ciudadano BYRON GEOVANNY TENORIO GRACIA son ingresados con la debida cadena de custodia en un cd marca MAXELL con numeración fMA111050609D15…”; así mismo consta la denuncia presentada por el ciudadano Byron Geovanny Tenorio Gracia, en la que indica lo que sigue: “…el día 30 de marzo del 2019, a eso de las 03h20 me encontraba en mi domicilio ubicado en la Sedalana 1826 y Tulcán escuchando música con unos familiares afuera de i domicilio con la puerta abierta, cuando de momentos aparecieron 3 personas en un auto Aveo color gris, sacando unas armas de fuego insultándonos y procedieron a golpearnos y hacernos ingresar al domicilio, tirándonos al piso y despojándome de mis cosas tales como un plasma marca Rivera de 55” una consola del EQUIPO DE SONIDO MARCA LG y una PISCINA ARMABLE, mi teléfono celular marca Samsung J7 color negro de mi primo Walther Macías Vera, y el teléfono celular de mi esposa Vannesa Yazmín Peñafiel Alarcón un Samsung Galaxi A3, y unos pares de zapatos deportivos NIKE…”;  CUARTO: En la audiencia de procedimiento directo instalada el 28 de mayo del 2019, a las 08h30, el suscrito Juez le concede la palabra al AB. NICOLAS PULECIO MONTALVO, Fiscal Especializado en Delitos Flagrantes, quien indica: No tengo nada que objetar, solicito declare valido todo lo actuado.- Tiene la palabra el AB. RAUL CASTILLO OCAÑA, en calidad de defensor privado del procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, indicó: No tengo nada que objetar, solicito se declare valido todo lo actuado.- Tiene la palabra el AB. BOLIVAR FRANCO CHACON, en calidad de defensor particular del procesado PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE, manifestó: No tengo nada que objetar, solicito declare valido todo lo actuado.- Tiene la palabra el AB. JORGE LEON GUALE, en calidad de defensor privado del procesado VILLACRESES MORALES MICHAEL ANGEL, indicó: Solicito declare valido todo lo actuado, no tengo nada que objetar.- Se le concede la palabra al AB. MARCOS VERA SANCHEZ, defensor privado de los acusadores particulares, (víctimas) Geovanny Tenorio y Walter Macías Vera: Señor Juez, no tengo nada que objetar Usted es el competente para conocer esta causa.- ALEGATO INICIAL FISCALIA: Este proceso se inició por una denuncia presentada por Byron Tenorio, quien indica que mientras se encontraba en su domicilio junto con su primo Walter Macías, de pronto escuchan un ruido y se percatan que varias personas entre ellos los procesados ingresaron a su domicilio sustrayéndole varias pertenencias como equipo de sonido, piscina inflable, un tv marca Riviera, el da aviso a la policía  y luego de revisar un video de cámaras de seguridad se percatan que las personas que habían asaltado a la víctima se transportaban en un vehículo de placas GSS3330,  de marca Chevrolet,  logran ubicar el vehículo en posesión de JORGE HOJAS, quien indica a la policía donde estaban los bienes, con esa información la policía se traslada hasta la Cooperativa Malvinas, en donde encuentran a CRISTIAN PINCAY, en posesión de varios enceres así mismo se encontró a MICHAEL VILLACRES, quien tenía el Tv marca Riviera, por estas razones la policía los detiene y fueron reconocidos por la víctima como las personas que robaron los bienes.- ACUSADOR PARTICULAR: Dentro del parte de aprehensión prácticamente los aprehensores narran con lujo de detalle donde fueron detenidos e identificados plenamente los procesados, en segundo lugar existe dentro del parte de detención a la hora que fueron detenidos los procesados y eso consta a fojas 8 del proceso, en segundo lugar consta el reconocimiento del lugar de los hechos.- DEFENSA DE HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO: Señor Juez, el alegato de apertura de la fiscalía se basa en un parte no tiene mayor relación de los hechos, el parte es claro en decir que mi defendido es chofer, más allá que dentro de la denuncia se narran hechos que no determinan el cometimiento de un delito,  en la misma se detallan hechos en la cual asevera o se determina que los reconoce dice que han entrado con arma no dice quién fue el que entró  y lo apuntó, como alegato de apertura debo indicar que con los elementos procesales demostraré la inocencia de mi defendido.-  DEFENSA DE PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE: Señor Juez, dentro de lo que se desarrolla esta audiencia demostraré la inocencia de mi defendido, el día de la aprehensión  mi defendido venía de su trabajo en el lugar donde encontraron lo sustraído no era su domicilio.- DEFENSA DE VILLACRES MORALES MICHAEL ANGEL: Mi defendido fue detenido en una vivienda de zinc, debo manifestar que mi defendido fue detenido por realizar una carrera a una vecina del sector, debo manifestar que como él se gana la vida realizando fletes se está violentado el derecho al trabajo, mi defendido es víctima dentro de este proceso.- FISCALIA PRUEBAS: Testimonio del agente aprehensor Señor IRWIN GERSON ZAMBRANO LARRETA, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Cabo Segundo,  indica que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión que se trasladó a las Calles Tulcán y Sedalana, donde había existido un robo,  la victima indicó que se encontraba con sus familiares fuera de su domicilio, indica que llegaron tres sujetos con un arma de fuego robándole tv, relojes, zapatos, consola musical, billetera, entre otras cosas, encontrándonos en el lugar en dicha dirección se observó una despensa donde se constató que había una cámara, los propietarios nos dieron los videos, en el que se observa llegar un vehículo de placas GSS3330, el mismo que tenía las características peculiares que no poseía el logo de la marca Chevrolet , pero a su vez a lo que alzan la cajuela se observan las llantas, se ve que se bajan tres sujetos  y avanzan donde estaba el perjudicado y que mediante amenazas con arma los ingresan al domicilio  después se los ve salir con las pertenencias en tales circunstancias salen y se dan a la fuga en el auto mencionado, se pudo constatar que había una placa de un vehículo y siguiendo la persecución avanzamos a la Juan Tanca Marengo, y pudimos ver el vehículo con las placas descritas logramos hablar con la propietaria del vehículo quien nos dijo que este vehículo había sido puesto en alquiler al Señor JORGE HOJAS DAYLI, indicándonos que el Señor vivía en la Pradera  y les había dejado el vehículo porque se iba de viaje, avanzamos hacia la Pradera  y tomamos contacto con  JORGE HOJAS, padre de JORGE HOJAS DAYLI, quien nos dijo que su hijo estaba dentro del domicilio, tomando contacto con este quien de forma libre y voluntaria nos dijo que era el conductor del vehículo, quien manifestó que efectivamente había estado en el punto,  que él había trasladado las cosas hasta la Cooperativa Las Malvinas donde habían bajado los enseres, en tales circunstancias avanzamos a las Malvinas a las Calles Gonzalo Pizarro  donde se pudo ver una vivienda de construcción mixta con hojas de zinc, en ese lugar se tomó contacto con Cristian Pincay Mazzini, ingresando a su domicilio donde se pudieron constar con algunos enseres que no pudo justificar, el perjudicado posterior reconoció como de su propiedad, una consola de equipo de sonido color roja, una piscina, en la parte exterior de la vivienda había un vehículo marca Chevrolet, en la parte de los asientos de atrás se encontró un tv tapado con una sábana, en ese vehículo estaba el Señor MICHAEL VILLACRES MORALES, quien no supo justificar la tenencia del televisor, en su poder se le encontró también un teléfono celular, se  tomó contacto con la víctima que reconoció el tv  y la piscina con la respectiva factura, demostrando que eran sus bienes, motivo por el cual se produjo la detención, se analizaron los videos que fueron ingresados mediante cadena de custodia. PREGUNTA FISCALIA: RESPONDE POLICIA: Si observé el video,  el vehículo llega a las 03:20 se parquea, se bajan los tres ciudadanos se ponen a conversar en la parte de afuera, alzaron la cajuela del vehículo para que no se vea la placa, giran a la derecha regresan y se parquean en la parte de al frente en la calle Tulcán se bajan los ciudadanos, el vehículo sigue y la cámara no alcanza a ver más, ellos se bajan caminando y el vehículo queda parqueado más allá, como existen dos cámaras que dan hacia TULCAN y hacia SEDALANA, se observa  a los causantes del hecho se ve que entran con armas, se los ve cargando el tv, la piscina, el cartón.  PREGUNTA ACUSADOR PARTICULAR: R: Todas las evidencias se encuentran ingresadas mediante cadena de custodia, a las personas que se detuvieron en el procedimiento se encuentran aquí en la sala, está el ciudadano Hojas que conducía, el ciudadano Mazzini que se encontraba en la vivienda y Villacres que estaba en el vehículo Aveo negro, los tres ciudadanos que ingresaron en el video  no se los puede identificar porque tenían gorra, otro tenía un buzo, al momento que ellos ingresan la cámara es de espalda, las personas que detuve están aquí presente pero no puedo aseverar que son las que aparecen en el video.- PREGUNTA DEFENSA DE HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO:  R: El Señor HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, colaboró en todo momento.- DEFENSA DE PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE: No se puede precisar el arma de fuego, pero se ve que un ciudadano empuña un objeto, se basa en la versión de la víctima, se observa que son amedrentados,  pero se ratifica en vista de los testigos que existieron, no se observa arma de fuego, se observa un objeto, no puedo precisar, en el domicilio estaba el señor PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE y su esposa con un bebé, él estaba en el interior  en una silla o cama, no puedo saber qué tipo de ropa usaba, el Señor PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE dijo que estaba ahí porque iba a visitar a la madre, él dijo que ese inmueble era de un familiar pero en ese momento solo estaban él y su esposa, la víctima presentó la factura del TV y la factura de la consola, en la factura del TV no recuerdo si está el nombre del denunciante, el tv se encontró dentro del carro pero la persona que estaba ahí no justificó la pertenencia, el Señor que estaba dentro dijo que estaba realizando una carrera, en el domicilio de Pincay no se encontró arma de fuego, no soy miembro del Departamento de Criminalística, pero tenemos conocimiento básicos,  no se realizó identificación humana respecto a los videos, no podría afirmar ni negar quienes participaron en el video.- Testimonio del Señor SALAZAR SALAZAR  WILSON ENRIQUE, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Cabo Segundo, agente que realizó los grabados y marcas seriales de los vehículos de marca PBF1801, se trata de un vehículo Chevrolet, modelo Aveo Activo, al momento de realizar la observación de motor y la plaquilla que tienen estos vehículos estos no presentan novedad todo es original,  respecto del vehículo marca Chevrolet de placas GSS-3330, al realizar la  observación del motor y de plaquillas estas son originales no presentan novedades, todo está dentro de la cadena de custodia.- PREGUNTA ACUSADOR PARTICULAR: Los vehículos están dentro de la cadena de custodia.-  TESTIMONIO DEL AGENTE LUIS SILVA CARRILLO, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Cabo Segundo, indica que se ratifica en el contenido del informe investigativo entregado, indica que tomó contacto con el denunciante y me dijo que no podía rendir su versión pero que vendría a la audiencia, se revisó los antecedentes de los procesados HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE y VILLACRES MORALES MICHAEL ANGEL, en el sistema SIPNE se verificó que los procesados no tienen antecedentes penales  ni orden de captura, así mismo los vehículos detenidos,  y estos no presentan ninguna novedad, se observan las fotos del lugar donde habían estado los objetos sustraídos.- Testimonio del Señor Cristian Macay Cerezo, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano , mayor de edad, policía nacional en el grado de Cabo Primero,  indica que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, indica que en el lugar hay un inmueble donde se verificó el lugar de los hechos, más adelante está la tienda Lissete donde existen lentes de video cámara, leí el parte de aprehensión y tomé de ahí la referencia del sector a periciar, debo indicar que el lugar existe y que en la despensa hay cámaras.- Testimonio del Señor PAUCAR PAUCAR RUBEN ESTUARDO, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, policía nacional en el grado de Sargento Segundo, realicé la pericia de un celular marca SAMSUNG color azul, con chip de la operadora claro  una vez verificado el estado del teléfono, se procedió a sacar información del chip donde habían 226 contactos y en la memoria habían varias fotos, posterior a esto enviè el informe a fiscalía la conclusión es que se extrajo información  del chip y varias imágenes.- PREGUNTA ACUSADOR PARTICULAR: R: Se solicitó pericia del chip para determinar si ahí existían algunos elementos que permitan determinar que el señor Villacreses tiene una página abierta donde vende teléfonos usados, el informe indica que no aparecen los otros celulares que fueron sustraídos, no puedo saber cuándo fue la última llamada porque el teléfono se encuentra bloqueado solo se pudo hacer extracción del chip.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: Se suspende esta diligencia la nueva fecha se convocará mediante correos electrónicos.- REINSTALACIÓN:  Con fecha 25 de junio del 2019, a las 13h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la que se el representante del Ministerio Público continuando con el anuncio de prueba testimonial llama a rendir testimonio a la víctima TENORIO GRACIA BYRON GEOVANNHY, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, soltero, indica que el día de los hechos estaba sentado fuera de su casa con su primo esperando que la esposa limpie un pescado, de pronto nadie se percata que pasa un carro por las calles Tulcán en la esquina está una tienda que tiene cámaras en el momento que los señores vienen a robar y llevarse las cosas, ellos vienen por atrás de mi con arma de fuego y me golpean en la cabeza procediendo hacerme entrar a mi domicilio tirándome al suelo a mi primo lo hicieron sentar por la ventana diciéndonos que tenían seis proyectiles para  dispararnos, ellos sacaron de mi casa, televisor, consola, piscina, revisaron el cuarto, en el video se ve cuando se llevan las cosas, sacan las cosas y se embarcan en el carro,  mi esposa ve cuando uno saca  la piscina llama al 911 dentro de cinco minutos llega la policía ahí es cuando comenzamos a ver el video de la tienda, dando con la captura de la cámara que se le capta la cámara identificándole la persona porque son cuatro y los tres que proceden todos tres con armas de fuego, al verlos en esta sala a los procesados los identifico  a los tres como las personas que me robaron al Señor  HOJAS, como la persona que entró y me robó a los otros no los identifico bien porque me tiraron al suelo, yo vivo en la 28 y Sedalana, vivo con mi esposa, mis hijastros y mis hijos,  ese día yo me encontraba fuera de la casa esperando que limpien unos  pescados,  ellos se movilizaban en un carro de placas GSS3330, se me llevaron un televisor, celulares, una consola,  teléfonos celulares, relojes y billeteras.- PREGUNTA DEFENSA DEL PROCESADO HOJAS DAYLI.- R:  Yo justifiqué ser el propietario de lo sustraído,  ese televisor de 55 pulgadas,  ese televisor lo sacó mi ahijado a crédito en Comandato,  mi esposa no consta el nombre de la sobrina de mi esposa porque la llamé fue un rato, soy mecánico industrial, no pude identificar más placas solo el que está en el proceso.  Testimonio del Señor WALTER JOFRE MACIAS VERA, quien juramentado que fue manifiesta ser ecuatoriano, mayor de edad, empleada, vive en Francisco Segura y García Moreno, indica:  Yo estaba el día de los hechos con BYRON TENERIO y mi hijo ADRIAN MACIAS, conversando porque estaban limpiando pescado dentro, de pronto aparecieron tres tipos,  nos sacaron revolver nos encañonaron como yo estaba de frente vi fijamente a uno a los otros no los pude ver, me insultaban y nos apuntaban a mí me sacaron la billetera, el mismo me dijo sácate el reloj, me metió la mano al bolsillo yo veía que caminaban y sacaban cosas, después me di cuenta que se habían llevado luego ellos se fueron  yo de los presente identifico al SEÑOR HOJAS DAYLI  JORGE, porque yo estaba de frente y lo vi clarito, él estaba con el arma apuntando a BYRON y  nos metió a todos dentro de la casa, a los otros dos no los identifico, eran tres personas pero no le puedo decir si ellos estaban, se me llevaron la billetera, el reloj, un celular de la empresa.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ANDRES ADRIAN MACIAS PEÑAFIEL, quien juramentado que fue manifiesta  ser ecuatoriano, mayor de edad, estudiante, estábamos afuera esperando limpiando unos pescados, de pronto llegaron tres sujetos  armados  que nos entraron a la casa  puedo reconocer al Señor Hojas pero a los otros dos no los reconozco,  yo ese día estaba en la  calle que viven mis abuelos estaba con mi prima ella se fue a dar a luz, estábamos esperando que limpien los pescados,  yo reconozco a Hojas porque él me empujó para adentro.-  PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: Parte de aprehensión, reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia,  informe preliminar de investigación,  revenido químico de vehículos que constan del proceso.- DEFENSAS: No tienen objeción respecto de la documentación presentada por la fiscalía.- PRUEBA DOCUMENTAL ABOGADO ACUSADOR PARTICULAR: Ingreso de comprobante de ingreso de evidencia, factura de los bienes que fueron construidos,  contrato de alquiler de un vehículo y entre ellas a fojas 39 el mismo escrito de la propietaria donde se narra con lujo de detalles el alquiler del vehículo, originales de la documentación que constan de cadena de custodia, los que se incorporan al proceso.- PRUEBA DEFENSAS: Tiene la palabra el procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, quien expresa: Yo cogí una carrera donde me dijeron que vayamos a una casa a sacar unas cosas porque las personas se estaban separando, ellos se  bajaron yo esperé en el carro, no sabía que estaban robando, cuando cayeron a mi casa yo les dije dónde estaban yo fui a las Malvinas, en ese video que dicen que hay, en ningún momento aparezco en el video, yo estaba haciendo carrera.- PREGUNA DEFENSA DEL ACUSADOR: R: El día 20 de marzo yo estaba trabajando en mi carro, yo le alquilé el carro a una gordita, no recuerdo su nombre, yo no conozco a las personas que recogí era una carrera los cogí por Francisco Segura,  no conozco a los otros procesados,  yo  entregué el carro a las seis de la mañana,  por esa carrera me pagaron quince dólares porque me hicieron esperar yo a los otros dos señores no los conozco.- Tiene la palabra el Señor PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE,  quien indica que vive en Naranjal con su familia, que trabaja de pintor, que el día que lo detuvieron estaba en la casa de un familiar ubicada en Las Malvinas, pero no se la dirección de la casa, llegó la policía me dijeron dónde está tu hermano incluso se le metieron a mi esposa al baño, yo llegué a esa casa  que es de mi mamá a dejar diez dólares para la comida,  a mi esposa la sacaron en interior del baño, en la casa habían dos chicas más, mi mamá se desapareció de pronto me dejó solo ahí, yo no sabía de esa mercadería,  yo no conozco a los otros dos procesados los conocí el día que nos detuvieron, yo no sabía la procedencia de lo que  había ahì,   no he vuelto hablar con mi mamá. PREGUNTA ACUSACIÒN PARTICULAR: R: Yo estaba de visita en la casa de mi mamá, llegó la policía me hicieron sentar registraron y sacaron cosas, no se de donde llegaron esas cosas.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA GENESIS JANETH PEREZ ORELLANA, quien juramentada que fue manifiesta ser ecuatoriana, mayor de edad, en Monte Sinaí, de ocupación Ingeniera en Diseño Gráfico,  indica  que el día del supuesto robo yo estaba durmiendo en casa de mi mamá, mi esposo salió a trabajar él es pintor profesional,  a él lo aprehendieron cuando nos encontramos en la casa de mi suegra y de ahí íbamos a salir hacia naranjal, llegamos ahí lo cogieron y le dijeron que venían a ver la casa, yo llegaba ahí para entrar al baño, lo esperé porque él le iba dar dinero a la mamá, los agentes nos encontraron con mochila para salir, yo estaba en el baño,  no estuvimos más de quince minutos, en esa casa la señora Francisca Mazzini que es mi suegra y una chica que es una de las nueras de la Señora Mazzini, ella estaba en la puerta con mi niño en el asiento a lo que el agente me intercepta en el baño y me pregunta a quien había dejado ir hacia arriba, me dijo que es lo que estaba haciendo le dije que me deje poner el pantalón no me dijo que estaba pasando a lo que salí del baño vi que mi hijo estaba solo.- Testimonio de la Señora OLGA JANETH ORELLANA NAVARRETE, quien juramentada que fue manifiesta ser ecuatoriana, mayor de edad, casada, el día 30 de marzo a las tres de la mañana ellos estaban en la casa él salió a trabajar y ahí se iban a encontrar donde la suegra con mi hija después de que salía del trabajo porque él iba a dejarle dinero a la mamá, él llega a mi casa porque trabaja aquí en Guayaquil, el hijo de ellos vive conmigo, ellos como padres llegan a la casa. PRUEBA DOCUMENTAL: Declaración juramentada emitida por el Señor SERGIO JORGE VARGAS ANDRADE, quien declara que mi defendido trabaja con él como pintor, declaración juramentada del domicilio, firmas de respaldo,  certificados de honorabilidad, información bajada del SATJE, donde se indica que mi defendido no tiene coincidencias en materia penal, certificados del Ministerio del Interior donde se indica que no tiene antecedentes penales.- Comparece a rendir testimonio el procesado VILLACRES MORALES MICHAEL ANGEL: Ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en Las Malvinas y soy cantante, el día 30 de marzo estaba durmiendo en la  casa me acosté a dormir hasta las ocho de la mañana, en la casa estaba con mi esposa y mis hijos,  yo trabajo en una empresa donde hacen eventos me transporto en mi carro haciendo letreros, gigantografías, compré un carro de segunda mano, yo sábado y domingo trabajo en mi carro como taxi, yo tengo algunas multas en la ATM por no usar el cinturón de seguridad, ese día 30 yo estaba trabajando normalmente en una casa de construcción mixta una chica me hizo pare y me dijo que la lleve a Esmeraldas Chiquita a quince cuadras y le pedí me pague 2 USD, yo estaba en mi carro en la parte del conductor con el teléfono, yo recuerdo que estaba una señora dos chicas y un chico en la parte de afuera, me abrieron la parte de atrás y  metieron el televisor en una sábana, ellos abrieron la cajuela yo no me bajé para nada, todo era normal de pronto me cierra un policía de civil, y cuando viene otro en moto me pidieron papeles les di todo, me dijeron que el televisor era robado y al momento que llegó la policía vi que las chicas salieron corriendo me quede ahí, revisaron mi carro, les abrí todo y entraron a esa casa y yo estaba en la  parte de afuera con mi teléfono, en casa encontraron bastantes cosas robadas, mi carro es un Chevrolet  Aveo negro,  no tiene logos ni nada.- PRUEBA DOCUMENTAL: Pongo a la vista documentación donde trabajaba el señor en una empresa de Publicidad,  certificado  de arraigo social.- ALEGATO FINAL FISCALÍA: Este proceso inició por el delito de robo en la denuncia consta claramente que el denunciante reconoce plenamente a los tres procesados como las personas que habían realizado el hecho pero es en esta etapa en la que se judicializa la prueba, respecto al ciudadano HOJAS DAYLI JORGE GUSTAVO, este señor se encuentra plenamente reconocido por las víctimas como una de las personas que habían ingresado al domicilio, coincidentemente Señor Juez bien es cierto que a VILLACRES MORALES  MICHAEL ANGEL Y PINCAY MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE se les encontró bienes en su poder pero la víctima quien inicialmente dijo que si los conocía hoy indica que NO LOS RECONOCE, se ha demostrado que el lugar de los hechos existe, que existe la materialidad de la infracción, la fiscalía ACUSA A HOJAS DAYLI JORGE GUSTAVO,  por el delito tipificado en el Art. 189 2do inciso en concordancia con el Art. 42 No. 1 letra A del COIP, en cuanto a los procesados VILLACRES MORALES  MICHAEL ANGEL y PINCAY MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE, me abstengo de acusarlos pues la defensa ha dicho que no los reconoce.- DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: Dentro de este proceso se ha probado hasta la saciedad tanto con las evidencias que constan y los vehículos en cadena de custodia y que no lo podrán negar ninguno de los procesados, hay elementos de convicción que nos hacen ver que el delito de robo fue cometido en secuencia y cadena por estos tres procesados.  Solicito se acuse a los tres y se le imponga la pena máxima, que se les enajene los bienes y se paguen los gastos profesionales.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE HOJAS DAYLI JORGE GUSTAVO:  Me causa sorpresa el alegato de la fiscalía el mismo está basado en hechos no comprobados, dentro de la denuncia presentada existen varias inconsistencias  que nos otorga una duda razonable para fundamentar el Art. 5 numeral 3  en la duda a favor del reo, dentro de autos está comprobado un robo, pero no que mi defendido haya participado en el hecho la víctima dice que estaba libando fuera de su casa y puede que haya tenido una participación mi defendido no pudo llegar a una conciliación alta con la víctima dentro de esta teoría existen dos testimonios el del Señor Gracia quien afirma que HOJAS  con arma lo tenía sometido en cambio ADRIAN MACIAS dice que lo tenían arrinconado a un mueble lo que causa una duda dentro del mismo parte consta la ocupación de mi defendido él es taxista informal Señor Juez al no haber elementos de convicción solicito que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 5 numerales 4, 5, 7 del COIP solicito se haga una exhaustiva revisión del proceso y se quede demostrado que mi defendido se dedica a una actividad lícita y que se ratifique el estado de inocencia.- DEFENSA DE PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE: En base a la objetividad de la fiscalía  solicito se ratifique el estado de inocencia a mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.- DEFENSA DE VILLACRES MORALES  MICHAEL ANGEL: Me allano a lo que indica la fiscalía al abstenerse  de acusar a mi defendido,  por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se ordene la devolución del vehículo.- QUINTO: FUNDAMENTACION EN CUANTO A LOS PROCESADOS PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE y VILLACRESES MORALES MICHAEL ANGEL.- El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; norma suprema concordante con lo dispuesto en el artículo 282 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal y artículo 444 numerales tercero y undécimo del Código Orgánico Integral Penal. De la lectura y escrutinio del cuaderno de investigación, se advierte que la pena aplicable al delito investigado es la prevista en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; SEXTO: El numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal. La Constitución de la República en su Art. 169 y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; por lo que, atendiendo al principio dispositivo que establece que los jueces como garantistas del debido proceso no pueden ir más allá de lo que las partes exigen o reclaman, habiéndose formulado dictamen fiscal abstentivo, en consideración que el Art. 609 del COIP; SEPTIMO: En cuanto al procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, se hace el siguiente análisis.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; OCTAVO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las pruebas de cargo presentadas por la Fiscalía, con las que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por el contenido del parte de aprehensión, así como por el testimonio del agente aprehensor CboS. Irwin Gerson Zambrano Larreta, quien manifestó que se trasladó a las Calles Tulcán y Sedalana, donde había existido un robo, la víctima indicó que se encontraba con sus familiares fuera de su domicilio, indica que llegaron tres sujetos con un arma de fuego robándole tv, relojes, zapatos, consola musical, billetera, entre otras cosas, encontrándonos en el lugar en dicha dirección se observó una despensa donde se constató que había una cámara, los propietarios nos dieron los videos, en el que se observa llegar un vehículo de placas GSS3330, el mismo que tenía las características peculiares que no poseía el logo de la marca Chevrolet, pero a su vez a lo que alzan la cajuela se observan las llantas, se ve que se bajan tres sujetos y avanzan donde estaba el perjudicado y que mediante amenazas con arma los ingresan al domicilio  después se los ve salir con las pertenencias en tales circunstancias salen y se dan a la fuga en el auto mencionado, se pudo constatar que había una placa de un vehículo y siguiendo la persecución avanzamos a la Juan Tanca Marengo, y pudimos ver el vehículo con las placas descritas logramos hablar con la propietaria del vehículo quien nos dijo que este vehículo había sido puesto en alquiler al Señor JORGE HOJAS DAYLI, indicándonos que el Señor vivía en la Pradera y les había dejado el vehículo porque se iba de viaje, avanzamos hacia la Pradera  y tomamos contacto con JORGE HOJAS, padre de JORGE HOJAS DAYLI, quien nos dijo que su hijo estaba dentro del domicilio, tomando contacto con este quien de forma libre y voluntaria nos dijo que era el conductor del vehículo, quien manifestó que efectivamente había estado en el punto,  que él había trasladado las cosas hasta la Cooperativa Las Malvinas donde habían bajado los enseres, en tales circunstancias avanzamos a las Malvinas a las Calles Gonzalo Pizarro  donde se pudo ver una vivienda de construcción mixta con hojas de zinc, en ese lugar se tomó contacto con Cristian Pincay Mazzini, ingresando a su domicilio donde se pudieron constar con algunos enseres que no pudo justificar, el perjudicado posterior reconoció como de su propiedad, una consola de equipo de sonido color roja, una piscina, en la parte exterior de la vivienda había un vehículo marca Chevrolet, en la parte de los asientos de atrás se encontró un tv tapado con una sábana, en ese vehículo estaba el Señor MICHAEL VILLACRES MORALES, quien no supo justificar la tenencia del televisor, en su poder se le encontró también un teléfono celular, se  tomó contacto con la víctima que reconoció el tv  y la piscina con la respectiva factura, demostrando que eran sus bienes, motivo por el cual se produjo la detención, se analizaron los videos que fueron ingresados mediante cadena de custodia. (…) Si observé el video,  el vehículo llega a las 03:20 se parquea, se bajan los tres ciudadanos se ponen a conversar en la parte de afuera, alzaron la cajuela del vehículo para que no se vea la placa, giran a la derecha regresan y se parquean en la parte de al frente en la calle Tulcán se bajan los ciudadanos, el vehículo sigue y la cámara no alcanza a ver más, ellos se bajan caminando y el vehículo queda parqueado más allá, como existen dos cámaras que dan hacia TULCAN y hacia SEDALANA, se observa  a los causantes del hecho se ve que entran con armas, se los ve cargando el tv, la piscina, el cartón (…) Todas las evidencias se encuentran ingresadas mediante cadena de custodia, a las personas que se detuvieron en el procedimiento se encuentran aquí en la sala, está el ciudadano Hojas que conducía, el ciudadano Mazzini que se encontraba en la vivienda y Villacres que estaba en el vehículo Aveo negro…”; por el testimonio del CboP. Cristian Macay Cerezo, quien refirió que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, indicó que: “…en el lugar hay un inmueble donde se verificó el lugar de los hechos, más adelante está la tienda Lissete donde existen lentes de video cámara, (…) debo indicar que el lugar existe y que en la despensa hay cámaras…”; por el testimonio de la víctima TENORIO GRACIA BYRON GEOVANNHY, quien en lo principal manifestó: “…que el día de los hechos estaba sentado fuera de su casa con su primo esperando que la esposa limpie un pescado, de pronto nadie se percata que pasa un carro por las calles Tulcán en la esquina está una tienda que tiene cámaras en el momento que los señores vienen a robar y llevarse las cosas, ellos vienen por atrás de mi con arma de fuego y me golpean en la cabeza procediendo hacerme entrar a mi domicilio tirándome al suelo a mi primo lo hicieron sentar por la ventana diciéndonos que tenían seis proyectiles para  dispararnos, ellos sacaron de mi casa, televisor, consola, piscina, revisaron el cuarto, en el video se ve cuando se llevan las cosas, sacan las cosas y se embarcan en el carro,  mi esposa ve cuando uno saca  la piscina llama al 911 dentro de cinco minutos llega la policía ahí es cuando comenzamos a ver el video de la tienda, dando con la captura de la cámara que se le capta la cámara identificándole la persona porque son cuatro y los tres que proceden todos tres con armas de fuego, (…) al Señor  HOJAS, como la persona que entró y me robó a los otros no los identifico bien porque me tiraron al suelo…”; sumado a esto constan los testimonios de los testigos presenciales WALTER JOFRE MACIAS VERA  y ANDRES ADRIAN MACIAS PEÑAFIEL quienes de forma concordante indicaron que reconocen plenamente al procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO como participante del robo a ellos cometido; NOVENO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción, por los policías aprehensores,  lleva a determinar de forma cierta al suscrito Juez que ellos mismos participaron en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del procesado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”; DECIMO: El artículo 42 del COIP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” En la especie, el suscrito Juez estima que la participación de la procesada fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. Por lo precedentemente expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, con cédula de ciudadanía N° 0917419137, de estado civil casado, con domicilio en las calles 35 y Letamendi, de esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo AUTOR responsable del delito de ROBO, previsto y sancionado en el Art. 189 segundo inciso del COIP, en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, y una vez analizada las circunstancias de la detención, se le impone la pena de (02) DOS AÑOS de Privación de Libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la multa de (07) siete salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales serán cancelados por parte del sentenciado durante el tiempo que cumpla la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Como reparación integral para la víctima, el prenombrado procesado deberá cancelar (03) tres salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la situación jurídica de los ciudadanos PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE y VILLACRESES MORALES MICHAEL ANGEL.- se manifiesta lo siguiente: NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, es juzgador en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 225 numeral 5 y 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista del dictamen abstentivo y por falta de pruebas no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal de los acusados, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de PINCAI MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0927903708, de 30 años de edad, con domicilio en las calles Esmeraldas Chiquito Mz. 11 Solar 7 de esta ciudad de Guayaquil; y, VILLACRESES MORALES MICHAEL ANGEL, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0924496870, de 34 años de edad, con domicilio en la Coop. Dignidad Popular Mz. 54 Solar 27 de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se les RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se dispone levantar todas las medidas cautelares que se mantenían en su contra; Declaro que la ACUSACION PARTICULAR en contra de los procesados VILLACRES MORALES MICHAEL ANGEL Y PINCAY MAZZINI CRISTHIAN ENRIQUE es calificada como TEMERARIA, pero no MALICIOSA, en razón de que en la acusación se afirma que estos ciudadanos participaron en el delito, pero en la audiencia de juzgamiento la víctima, y acusadora,  manifiesta que no puede reconocer a los antes mencionados  como participes del mismo; DECIMO PRIMERO: AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE PENA del procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO.-  El 17 de julio de 2019, a partir de las 11h35, se llevó acabo la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, en la que  el suscrito Juez le concedió la palabra al AB.  RAUL CASTILLO OCAÑA en calidad de defensor privado del procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, quien expresa: Señor Juez, la defensa cuenta con documentación para demostrar que mi defendido tiene suficiente arraigo social pues vive con su mamá y cuando recupere la libertad seguirá viviendo con ella en su casa, la madre de mi defendido no tiene antecedentes penales, se adjunta documento con el que demuestro que tiene hijos menores de edad, solicito se suspenda la pena a su favor.- FISCALÍA: Señor Juez, he revisado la documentación y no tengo objeción, en que Usted conceda la suspensión condicional de la pena, en el evento de considerarlo solicito se imponga  la del numeral 1) Vivir en lugar establecido; 3) No podrá salir del país sin autorización del juez; 5) El sentenciado cumpla  con el trabajo ofrecido; 6) Cumplir con estudios o formación; 8) Presentarse ante el juez, una vez por mes; 9) No ser reincidente ni cometer otro delito; 10) No tener otra instrucción fiscal por otra causa.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:  Se reúnen los requisitos exigibles en  el art. 630 del COIP, no se trata de un delito sexual, el procesado no tiene otra sentencia en su contra a demostrado arraigo social, laboral, de conformidad con el Art. 631 del COIP se imponen las siguientes condiciones: 1) Fijar su domicilio que ha señalado en la declaración juramentada; 3) No podrá salir del país sin permiso del juez competente; 5) Deberá tener un trabajo, oficio o empleo, demostrarlo con el contrato o print del IESS;  6) Deberá  cancelar la multa; 8) Deberá comparecer una vez al mes donde el fiscal que conoce la causa hasta que se envíe  el proceso ante el Juez de Control Penitenciario, los quince y 30 de  cada mes; 9) El procesado no deberá reincidir en otro delito.- Forme parte del proceso los escritos de fechas 17 de julio y 23 de agosto del 2019, presentados por el ciudadano Byron Giovanny Tenorio Gracia, atendiendo los mismos se  dispone lo que sigue: a) Se concede el desglose de los documentos que solicita debiéndose dejar copias certificadas de los mismos a costas del recurrente; b) En cuanto al pedido de devolución de sus bienes, en vista de que dentro de autos consta el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1902035, suscrito por el SgoS. Gabriel Páez Verdezoto, y en virtud de que constan las facturas con los que ha demostrado ser legítimo propietario, actuando conforme a lo establecido en el Art. 467 del COIP, se ordena la devolución de: 01 Televisor LED SMART 4K RLED-DSU55CHF6000, MARCA RIVERA color negro; 01 consola de equipo de sonido marca LG, color rojo con negro modelo N° CM9940; 01 piscina desmontable marca INTEX rectangular de 3.00m x 2.00m, regular estado con su caja de cartón con todos sus componentes; 01 teléfono celular marca Samsung J7 color negro; 01 teléfono celular A3 color azul, esta devolución se la realizará  al ciudadano Byron Giovanny Tenorio Gracia con C.C. 080253440-4, para el efecto ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Incorpórese al expediente el escrito y anexo presentados por el procesado HOJAS DAILY JORGE GUSTAVO, en el que adjunta declaración juramentada. Se le hace saber que esta documentación la deberá de presentar a uno de los jueces de garantías penitenciarias quienes son los competentes para conocer el cumplimiento o no de las condiciones impuestas dentro de la suspensión condicional de la pena, por lo tanto una vez ejecutoriada la presente  resolución remítase las piezas procesales a la oficina de sorteos para que radique la competencia en un Juez de garantías penitenciarias.- Intervenga la Ab. Sergia Macías Saltos, Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-