EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL TRANSITO 
Identificación del Proceso: TURNO

Proceso No.: 09286-2016-01669
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de Abril de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 20h23
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez: Dr. Virgilio Matamoros Araque,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Audiencia Oral de Flagrancia 

Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130
Procesado: ORDOÑEZ BLACIO JEFFERSON 
Defensor del Procesado: Ab. JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM  defensor publico 
Casilla judicial: 5563

INTERVENCION DEL FISCAL: Señor Juez, en nombre y representación del Ministerio Público comparezco a esta audiencia en virtud del Art. 195 de la Constitución de la República y expongo lo siguiente:
Tenemos un parte de accidente 3378 suscrita por el agente Katherine en compañía del señor Benites Carreño Francisco Agustín, conductor del vehículo Nissan placas GBM 671, en concordancia con el art 527 del coip se encuentra a fojas 2 que se le leyeron los derechos constitucionales por lo tanto no ha existido ninguna violación de sus derechos, al tenor del Art numeral 12 del COIP  habla sobre la inmediación y concentración esta la agente de tránsito quien nos de luces, agente de tránsito Katherine Dayana Calderón Ávila , ocurrió el accidente quien fue el señor del automóvil Nissan quien manifestó que venía con una carrera y que el señor del vehículo me indico que él estaba estacionado y que el otro vehículo se pasó la roja y lo impacto, los señores me dijeron que los semáforos estaban  en rojo pero al percatarme vi que estaba en intermitente, el señor Benites Carreño Francisco Agustín, manifiesta que había cogido una carrera justo ahí en un instituto de inglés venia por mi recorrido viniendo de norte a sur y de pronto  veo que se lanza el vehículo y me choca producto de su imprudencia, vehículo que lo conducía en estado de embriaguez el mismo que era de color blanco, se le tomó una foto en donde se ve que está a mitad de calle, yo no me pase el semáforo producto del impacto se me daña el eje de punta, el aro, el carro se me quedo en la calle, el me impacto y me pega en la llanta. 

Señor juez como el sistema penal acusatorio es oral y público tanto el señor Carreño Benites Francisco Agustín, como el señor Blacio Jefferson Ordoñez han indicado que están llegando a un acuerdo.  El sistema acusatorio en atribución constitucional la fiscalia va a realizar una investigación previa ya que se trata de daños materiales se tiene que aplicar el proceso penal de ultimo ratio cuando se están llegando a un acuerdo por lo tanto la fiscalia lo deja en fase de investigación previa.

RESOLUCION DEL JUEZ

Ha replanteado su intervención que las partes están llegando a un acuerdo, en los casos  es un delito culposo ni doloso no hay lesiones hacia terceros dejando este expediente dejando en la fase de Investigación previa, debido a que existe por las partes la potestad  de llegar a un acuerdo por lo que habiéndose dejado en esa fase en un momento dado que no se cumpla deberá seguirse las investigaciones y determinar la responsabilidad correspondiente, resolviendo su situación jurídica corresponde ordenar su libertad y oficiar a La ATM.  Se dispone el archivo del expediente. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                    


AB. CHRISTIAN TORRES ALVEAR
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA 