Esmeraldas, jueves 4 de abril del 2019, las 12h25, VISTOS: avocamos conocimiento de la presente causa, por encontrarnos legalmente posesionados como Jueces de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, doctores: Genaro Reinoso Canote, Pilar Montano Mina y Luis Otoya Delgado.- El oficio que antecede agreguese a los autos.- Mediante providencia de fecha viernes, 19 de octubre de 2018, a las 11h10, se dispuso que se realice el desglose de los documentos originales adjuntados con la demanda de Homologacion de Sentencia, el mismo que fue retirado por la solicitante senora Yuri Elizabeth Veliz Manrique, tal como consta a fojas cuarenta y seis de la instancia.- Por cuanto no se esta dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 104.1 del Codigo Organico General de Procesos; es decir no existen en la instancia los documentos originales de los cuales se solicita la homologacion. En tal virtud, de conformidad a lo senalado en el articulo 146, inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos (COGEP), que dice: " Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias." Por lo indicado este Tribunal de Sala, dispone el ARCHIVO de la presente solicitud de homologacion de sentencia  extrajera, sin perjuicio que la solicitante vuelva a presentar dicha solicitud. Actue la Dra. Raquel Bermeo Quinonez en su calidad de Secretaria Relatora encargada de esta causa. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.