Juicio No. 2010-1139

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, jueves 4 de abril del 2013, las 11h49. 1139-2010. 
VISTOS: A fs. 3 de los autos y su complemento a fs. 8 comparece CECILIA EDITH PITA VINCES p.l.d.q.r. de la Cía. BAGIANELA S.A., calidad que la justifica con el nombramiento que obra a fs. 7 del proceso; y demanda en la vía ordinaria a MIRNA GERMANIA BRITO PIGUAVE, manifestando: Que, su representada es la legítima tenedora del cheque # 000567, por la cantidad de $ 922,65 dólares, de la cuenta # 0604413-1 del Banco del Pacífico, girado en esta ciudad de Guayaquil por Mirna Germania Brito Piguave, el 15 de febrero del 2010. El mencionado cheque al ser presentado para su cobro fue protestado por insuficiencia de fondos tal como consta de la nota inserta en el anverso del mismo. En virtud de lo relatado acude y demanda en juicio ordinario a MIRNA GERMANIA BRITO PIGUAVE, para que en sentencia se la condene al pago de los siguientes valores: $ 922,65 dólares, que es el valor constante del cheque, los intereses a la tasa máxima permitida por la ley, los gastos del protesto, las costas procesales, los daños y perjuicios, y los honorarios de sus defensores. Calificada y aceptada al trámite legal la demanda por reunir los requisitos pertinentes se corrió traslado con ella a la accionada para que dentro del término determinado en el Art. 397 del Código Procesal Civil proponga las excepciones dilatorias y perentorias que se creyere asistidos, y que se la cite en el domicilio señalado en el escrito de demanda. Consta de autos que la demandad Mirna Germania Brito Piguave, fue citado mediante deprecatorio al Juez Décimo Cuarto de lo Civil de Milagro, citación efectuada en persona el día 1 de abril del 2011, conforme aparece a fs. 12 de los antecedentes, compareciendo dicha accionada a juicio mediante escrito de fecha 18 de abril del 2011, que corre de fs. 14 y 15 de la especie, señalando casilla judicial, designando abogado defensor y solicitando la inhibición del Juzgador de conformidad con los Arts. 14 y 112 del Código de Procedimiento Civil. Convocadas las partes a junta de conciliación esta tuvo lugar el 25 de agosto del 2011, a las 11:09 según aparece del acta que obra a fs. 26 del proceso, compareciendo el Abg. Marlon Leonardo González Vera en representación de la parte actora, quien se ratifica los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, y acusa la rebeldía de la demandada por no asistir a este acto procesal. Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de diez días según decreto expedido el 7 de enero del 2012; y dentro de dicho término se han practicado las que obran de autos. Fenecido este término probatorio y siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No hay nulidad que declarar por vicio en el procedimiento por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La demandada MIRNA GERMANIA BRITO PIGUAVE comparece a juicio mediante escrito del 18 de abril del 2011, a las 17:18, en el que solicita que este Juzgador se inhiba del conocimiento de la presente causa acorde a lo que prescriben los Arts. 14 y 112 del Código de Procedimiento Civil. Al respecto, dicha petición de inhibición no fue considerada por el Juzgador dado que la accionada no ha justificado la existencia del proceso que ella aduce se tramita en el Juzgado Segundo de lo Civil de Guayaquil, en consecuencia este Juzgado es el competente para conocer y resolver este proceso judicial, al no existir causa de inhibición alguna. Además, la presente litis se trabo bajo dichas consideraciones. TERCERO: Del anverso del cheque materia de esta acción judicial identificado con el número 000567 de la cuenca corriente # 0604413-1 del Banco del Pacífico girados por Mirna Germania Brito Piguave el 15 de febrero del 2010, se establece que el mismos fuer protestado por insuficiencia de fondos el 12 de octubre del 2010. Al no haber sido pagado por el Banco girado el cheque antes señalado la accionante tiene todo el derecho de demandar su pago. La accionada no propuso excepciones a esta acción judicial, por lo que la carga de la prueba le correspondía a la accionante, acorde a lo que prescribe el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, quien reproduce como prueba a su favor el cheque antes referido, justificando como era su obligación hacerlo el derecho a que se le cubra el importe de dicho cheque que asciende a US$ 922,65 dólares. Tanto más que la demandada no propone excepciones y se limita a solicitar únicamente que el Juzgador se inhiba del conocimiento de esta causa, sin justificación alguna, pues mediante el sorteo correspondiente cuya acta obra a fs. 4 del proceso se radico la competencia en el Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil; y además el cheque fue girado en esta ciudad de Guayaquil, por lo que en consecuencia opera lo que prescribe el numeral 1 del Art. 29 del Código de Procedimiento Civil, concordante con lo prescrito en el Art. 25 ibídem. Obra a fs. 70 del proceso el acta que contiene la confesión judicial rendida por la demanda Mirna Germania Brito Piguave, en la que esta acepta conocer a la demandante y haber trabajado con ella y que su domicilio esta en esta ciudad. De la misma se puede establecer que entre la actora y demandada existió una relación comercial, pues la confesante acepta haber recibido mercadería que le daba en consignación por lo que dejo cheques en garantía por dicha mercadería.- Por lo expuesto el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara CON lugar la demanda y dispone que la demandada MIRNA GERMANIA BRITO PIGUAVE, cancele el rubro que reclama la parte actor en su demanda y que asciende a la suma de US$ 922,65 dólares más los intereses de ley.- Con costas. Regulase en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del Abogado defensor del actor, del que se descontara el porcentaje de rigor para el Colegio de Abogados del Guayas.- Léase en público y notifíquese.-.



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ




En Guayaquil, jueves cuatro de abril del dos mil trece, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: PITA VINCES CECILIA EDITH, PLDQR. CIA. BAGIANELA S.A. en la casilla No. 4830. BRITO PIGUAVE MIRNA GERMANIA en la casilla No. 2962. Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)

LUZARRAGAJ