VISTOS: El día 18 de Noviembre  del 2020, siendo las 10H30,  la señora Ab. Marcia Vásquez Ortiz,  Juez de la Unidad Judicial Penal  Sur con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los ciudadanos CRISTHIAN  ANDRÉS  MANZO  CHULLI  y  JONATHAN  SEBASTIÁN CRESPO ORDOÑEZ, por considerarlos presuntos autores de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código. La señora Jueza tuvo como antecedente para dictar el auto de llamamiento a juicio, la relación de los hechos de la denuncia  presentada   por la señorita Joselyn  Solange Ponce  Montenegro, sobre un  robo a mano armada suscitado el 1 de julio  del 2020,  en  el  interior de una línea  de  bus de transporte  público, línea  107,   disco  2208, a  la   altura  de las  calles   24  y  Capitán  Nájera.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados encausados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab.  Lenin Quiñonez  Rodríguez, por  ausencia  temporal del señor  Juez Ab. José  Francisco  Dávila  Álvarez y la  Dra. Isabel León  Burgos, el día 25  de mayo  del año 2021,  a las 10h00, la cual se suspendió y se reinstaló  el  día 10 de  junio del  2021, a  las 15h30 y  viernes 25 de  junio del 2020, a  las 15h30.  Así como se realizó la Audiencia de suspensión condicional de la pena con fecha el día martes 13 de Julio del 2021 a las 12h30,  correspondiendo reducir a escrito tanto la sentencia dictada por unanimidad por este Tribunal, conteniendo además la  Resolución de la suspensión condicional de la pena, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia de los procesados Cristhian Andrés Manzo Chulli y Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez, los mismos que estuvieron  presentes a  lo largo de la Audiencia  bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la pandemia  mundial y por medidas de bioseguridad y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los sujetos procesales y a los señores procesados, que se declara la culpabilidad de los mismos, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa penal, imponiéndole la pena de privativa de la libertad de  tres años y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal  Dr. Pedro   Intriago Leones, expresó lo siguiente: “Comparezco en  efecto de  demostrar, probar el injusto penal  determinando  en el Art. 189 inciso  1  del  Código Orgánico Integral penal, esto es, robo agravado, en donde la noticia criminis vino en  conocimiento de la Fiscalía mediante una denuncia legalmente reconocida y presentada por la víctima Joselyn Solange Ponce Montenegro, ella indicó que   justamente el día  1  de  julio del  2020,  a  las 15h00  se  dirigía al centro de la  ciudad, viajaba  en una línea de bus de transporte público, línea  107,  disco  2208, a  la  altura  de las  calles 24 y Capitán  Nájera,  2  sujetos que ahora sé responden  a los   nombres de Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez  y Christian  Andrés  Manzo  Chulli, ambos  mayores de edad, sacaron a relucir armas de fuego, con las que empezaron a  asaltar, la   primera  fue  ella  con arma  de fuego y bajo amenaza le robaron su maleta rosada con un llavero y documentos personales y que posteriormente fueron  recuperadas, una  vez  que procedió a dar a conocer  a la Policía determinaron  que el  teléfono de ella  seguía  en  órbita y llegan  al domicilio donde  se encontraba aprehendido  por los Policías, esta   noticia  se  encuentra  plasmada en  un Parte de  aprehensión  de fecha  02 de julio del 2020, avalado por agentes policiales, entre ellos José Gabriel Velásquez entre  otros, en donde señalan que efectivamente se entrevistó con la ciudadana Ponce  Montenegro, donde señaló   justamente  que había  sido asaltada, en donde  con las evidencias del caso proceden a  identificar a Jonathan  y al realizarle un registro superficial entre sus  pertenencias se  encontró  su teléfono  celular,  su llavero, reconocido  plenamente por la víctima y que también se encontró a Christian Andrés Manzo Chulli, justamente fue reconocido  plenamente  por la víctima como el causante del robo con  arma  de  fuego  y  otros elementos  más, este es  el alegato de apertura, señores Magistrados, donde Fiscalía se apresta a demostrar responsabilidad en contra de los procesados Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez  y Christian Andrés Manzo Chulli, justamente por adecuar su conducta típica  antijurídica  a  lo que es el delito de  robo  agravado, Art. 189 inciso 1 del  COIP, en grado de  autoría  directo,  Art. 42  numeral  1, literal  a). Hasta ahí  mi intervención.”.-  En su alegato de apertura, la señora Dra. Patricia Castro Coronel, defensora particular del procesado Christian Andrés Manzo Chulli, expuso: “En realidad   aquí  no existe   razonabilidad  de la  actuación   judicial, tomada  por la  señora Juez  de Garantías Penales,  porque  no  consta un auto de llamamiento  a juicio  debidamente motivado, en la que  se establezca  razonadamente de  acuerdo  a  los  parámetros realizados  por  la  Corte   Constitucional,  esto es, no existe   lógica,  razonabilidad   y  comprensibilidad del aparente auto de llamamiento dictado por la Jueza de  Garantías Penales,  por  lo que  desde  ya estamos  sosteniendo que el  proceso es   nulo, está viciado de nulidad,  por otras actuaciones que más  adelante se  van a demostrar. Por parte de la defensa de  Cristhian  Andrés  Manzo  Chulli, alegamos que  él no  es autor  de  ningún delito, que  no se  ha demostrado la   preexistencia  de la  cosa  robada en este  proceso, sin embargo se  lo  ha llamado  a juicio,  que  no se  ha demostrado tampoco que  existió  arma  al  momento de  evacuarse, de darse  los hechos  con los  cuales  sustenta  la  actuación  el  Fiscal, por  lo tanto vamos a  probar en esta Audiencia que Cristhian  Andrés Manzo Chulli, no estuvo como  señala  la  denunciante en la 24 y  Capitán Nájera, además alegamos que la detención se  torna  en inconstitucional  toda vez  que fue realizada al  siguiente día de ocurrido los  hechos, según la denuncia la  aprehensión se produjo  el  día 2  de julio a las  12h30,  no se  especifica si  doce  y media del día o  doce  y media  de la   noche,  la simbología que  ha  utilizado no   aclara,  por  lo tanto vamos   a demostrar a medida que se  va  demostrando  las  pruebas  la serie de ilegalidades de las  que está  plagado este  proceso. Hasta  aquí  mi  intervención” .-  En su alegato de apertura, el señor Ab. Dany Lozano Nicolalde, defensor particular del procesado Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez, expuso: “Represento en esta Audiencia al señor Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez, en esta primera  parte  me allano  a lo dicho  aquí por  mi  colega, asimismo, señores  Jueces, en esta  audiencia demostraremos que mi cliente, el señor Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez, no tiene  nada que ver  en este  robo,  ya que al  momento  que ingresan al domicilio de él, no  encuentran  el  celular de la  hoy denunciante y los celulares que encontraron en la casa son del hoy  aprehendido,  en el trayecto de  esta Audiencia demostraré que mi cliente  no tiene  nada que  ver  con este robo”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Dr. Pedro  Intriago Leones, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DE  JOSELYN SOLANGE PONCE MONTENEGRO (Denunciante), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0958138539, de 24 años de edad, de  estado civil soltera, de instrucción superior, de profesión u ocupación estudiante, domiciliado en Guayaquil  y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El  1 de  julio del  2020,  estas  dos  personas que se llaman Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez  y Christian  Andrés  Manzo  Chulli,  me  robaron en la  línea  107, disco 2208, a las  tres de la  tarde, a  la  altura de la calle  24  y Capitán Nájera, donde  me  sustrajeron una  maleta nueva  con mis  documentos  personales,  tarjeta  de débito,  un perfume nuevo, mi  celular, cosas de  uso   personal. La  verdad  yo  de estas  personas  no  me  fijé, pero  los pasajeros  me  informaron que se habían trepado  en la 29,  como digo  yo  a las  tres de la tarde  me había  trepado  en el bus de la  107  y a  la altura de las calles 24  y Capitán Nájera,  ellos cometieron el robo, fue  la  primera  a la que robaron, uno de ellos Christian, forcejeó  mi maleta, mientras  también recibí amenazas  con  el  arma  de  fuego de Jonathan  y de Christian, por más que le decía que  no  me  roben, forcejearon y se me dañó la maleta, luego empezaron a robar a las  demás   personas,   tres   personas  más,  en ese momento  ellos  se  bajaron  en la  20  y  Capitán Nájera  y un  pasajero a quien  no  robaron  me prestó un  teléfono  para  llamar  a  la Policía, la Policía  contestó, les dije  lo que había  pasado, me  dijo que  los espere en las calles 17 y Medardo Ángel  Silva  para hacer un  recorrido, llegó la  Policía,  estábamos  esperando ahí también con las  tres personas que fueron  víctimas del  robo  y fuimos   a recorrer y  no  pudimos  hallar nada, para  eso llegué  a  mi casa y en la   noche  accedo  a  mi correo  y  con  mi clave  pude encontrar mi teléfono donde daba la dirección del domicilio donde ellos  estaban  viviendo, en las  calles  29  y Callejón C,  es así cuando yo al  otro día  el  2 de  julio   a las  09h00 salí  de  mi  casa  con mi padre,  con mi  tío y me  dirigí cerca del  domicilio  de ellos, estaba  en la equina esperando si veo alguno de ellos, para esto sale de la casa donde daba  mi  teléfono,  sale  Christian  con  mi llavero,  reconozco  mi llavero, es  un llavero rojo   de forma  de  corazón, lo vi en la esquina,  no  pude hacer  nada,   lo que   hice   fue  acercarme  a un UPC más  cercano, es ahí donde   yo doy la  información y me ayudan los  agentes de  la SIPROBAC,  doy  la información, vamos hasta el  lugar  y en el callejón dimos con Jonathan, es ahí donde los  agentes  de la  SIPROBAC, hacen su trabajo  y tuvieron que entrar  a  la casa de ellos,  buscan todo, pero  menos mi celular, lo único que  hallaron  fue  mi maleta, las  armas de  fuego con la que ellos  andaban, los  celulares de las  demás   persona, de ahí mis documentos  personales  no estaban, eso es todo. Yo los reconocí justamente por el físico, por las  características,  el uno  tiene  brakers, el  que es Christian  y el  otro  es tatuado y el  cabello es  como de rayitos y  di con los nombres, porque una vez que salimos de la 29 y la  J, les pidieron sus  documentos y además que  los  Policías  antes que  yo lo viera en el operativo, los  Policías  me  mostraron   fotos  de ellos  y   obviamente los   reconocí. Cuando fue  en el  momento del robo, que estaba  con  las  víctimas y  ellos  indicaron qué teléfonos  tenían  para  eso  yo había visto uno,  porque  una de ellas se  habían  trepado con el  teléfono en la  mano, pero en el momento del  operativo  se encontró mi bolso, es un bolso   rosado, encontraron mi perfume que estaba ahí, pero  nunca  lo sacaron, las  tarjetas  y  los documentos  personales,  mi cédula  no  y  los  celulares  de las  demás  personas,  el  mío  me indicaron ellos  que  lo  habían vendido  en la  Bahía, que se  había  llevado  un señor de una Ford  negra, un carro negro,  que había  llegado y se lo había  llevado  a la Bahía, ellos no me pudieron reconocer el valor de  mi  teléfono, ellos  decían que me  iban a  pagar, que  me iban a  pagar,  pero en ese momento  no  tenían.  Yo  estoy cien por ciento segura que son ellos, es más, la familia de ellos se comunicaron conmigo,  cosa que ellos no  pueden  hacer  eso,  yo la  verdad  pasé muy  mal,  sufrí   ataques de  nervios, no  podía  salir de  mi casa, ellos  decían para  poder  arreglar, arreglar,  pero no,  ellos  ya  estaban  bajo  la  ley  y  yo  no podía hacer nada y   todavía  no puedo ni siquiera salir de la casa”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Cristhian Andrés Manzo  Chulli,  expuso: Yo acudí  a las  calles   29   y J,   fui  a denunciar junto con los agentes  de la  SIPROBAC  y  mi  papá  y mis  tíos. En la  versión  rendida  ante el  fiscal, el día el 1  de julio  fue el  hecho y  yo  puse   la denuncia  el 2 de  julio,  dije  que  no sabía los nombres, ni que fueron  mis  amigos  y  me  vayan a  robar, yo  no los conozco, yo  ya  los  reconocí en el robo. En la  versión  consta como si yo estuviera  el 19 de  junio   del  2020, eso se  trata de  un error,  porque  fue el  robo  el 1 de julio,  esa fecha del 19  no  puede ser,  porque  a mi   jamás  me han llamado, si  mi denuncia está después  del robo,  ¿cómo puede ser el  19 de  junio?,  eso es  una   mentira, eso  quien habrá  puesto  bajo  mi  nombre, eso  no coincide, el robo fue el  1 de  julio, no el 19 de junio y es más puedo dar pruebas  de cuándo fue la  última  ubicación de   mi teléfono,  la  última vez. El  robo fue el 1  de  julio  entre  las 15h12,  fue el  robo, porque  yo me trepé al carro a las 15h00, doce  minutos  pasaron,  a las  15h00  yo me   trepé en la 29 y  García  Goyena  y en las calles 24  y Capitán  Nájera, 15h12 de la  tarde, fue el robo, ellos se bajaron en la 20 y Capitán Nájera. No recuperé  el teléfono  celular, porque ellos me dijeron que ellos vendieron el teléfono en la Bahía, porque mi teléfono era el mejor de todos de los que robaron.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez,  expuso: Las  características  de las personas que me  robaron, son:  Jonathan  Crespo  tiene un  tatuaje  en su mano  de  un payaso. Christian   tiene brakers  en la  parte  baja, es  un chico blanquito, tiene  19  años, es  blanquito  y Jonathan  tenía el  cabello, así como  encrespado y  tiene tatuajes, es  también como una altura de un metro sesenta, un metro sesenta  y  cuatro,  por  ahí. En el domicilio no encontraron  mi teléfono celular, encontraron mi maleta, porque los agentes hicieron todo  lo  posible para que ellos declaren  donde  estaba  mi   teléfono  y ellos  dijeron  que  lo  habían vendido  a  una  persona  de un carro negro  en  la noche. El robo  fue el  1 de julio  a las  15h12. La firma  que consta  en la versión del  19 de  junio  no la veo bien,  yo  tengo el papel  que está  el  2 de  julio, es  más  el  Fiscal  me lo acaba  de presentar  en el  mismo  papel.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Lenin Quiñónez Rodríguez, manifestó: No puedo salir de mi domicilio por seguridad, porque una de estas personas pertenece  a  banda   y  yo no  me  puedo  arriesgar con tantas  cosas que se ven,  yo soy  una  chica  estudiante,  soy  una  mujer  de  casa,  que   yo  no  salgo   a  robar a nadie  y  no  puede ser  que me  vengan  con una fecha equivocada  y   con una   firma que  parece  que esa  firma no es la  mía, porque  está  como mal  hecha, el 19 de  junio  jamás. Mi denuncia está   presentada el 2 de julio y estaban presentes los agentes de la SIPROBAC.- TESTIMONIO DEL CBOS.  LUIS  ALBERTO  ANDRADE GONZÁLEZ (Reconocimiento de objetos), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920828316, de 34 años de edad, de   estado civil   soltero,  de  instrucción   superior, de  profesión   u  ocupación  CboS. de  Policía  Nacional,  domiciliado en  Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Tal como lo indico en el informe DCGIT2004184  de fecha  07 de  octubre del  2020,  se  procedió  a avanzar  hasta las   bodegas de  la  Policía  Judicial  donde se  pudo verificar mediante cadena de ingreso 260-UP, lo siguiente, constante en una mochila color rosado,  una gorra  color blanco,  un  teléfono  celular  marca  Samsung, color crema, un teléfono  celular  marca Samsung, un llavero con  cuatro llaves  y 4  cartuchos con  diferentes  grabados  en su  culote,  como  indico en la conclusión, se  puede  verificar que  las  evidencias  existen y se encuentran con comprobante de ingreso 260-UP”.- Y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “En el informe pericial de reconocimiento de objetos consta mi firma, es la que utilizo en mis actos públicos y privados, estas   evidencias  fueron trasladas  bajo cadena  de custodia.  Sí me ratifico en el contenido del Parte policial”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Cristhian Andrés  Manzo  Chulli,  expuso: Normalmente se  realiza   un informe  en base a un oficio pedido de  Fiscalía  se pide  reconocimiento  de  evidencias, de ahí desconozco si antes  de eso o después  de eso se retiró  alguna  parte de la  evidencia.  No determiné el valor  de esas  evidencias,   no tuve  facturas.  Para  poder  hacer referencia de valores económicos debo tener un objeto con similares  características, para  por  lo  menos  hacer  una  referencia cómo comparar. No realicé el avalúo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez, expuso: Hice el reconocimiento, en el acápite  4.1, consta que hice el reconocimiento, se  trata  de  un teléfono celular marca Samsung, color  crema  con chip de la  operadora   tuenti y   un teléfono celular  marca Samsung,  color negro con chip de la operadora  tuenti  también y de una mochila, una gorra, dos  teléfonos, un llavero  y  cuatro cartuchos.- TESTIMONIO DEL  SUBTENIENTE  DE  P. N  JOSÉ  ALEJANDRO  VELASCO JARAMILLO  (Parte de  aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1719664474,  de 28  años de edad, estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión u ocupación  Teniente  de  Policía  Nacional,  domiciliado  en  Quito y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Es  mi  firma la  del Parte de  aprehensión. Como versa en el Parte de aprehensión, el 2 de julio del 2020 aproximadamente a las 12h00 del medio día, nos   encontrábamos  en circulación  en   nuestro sector  de  responsabilidad  que es el suburbio de la  ciudad de Guayaquil,  fuimos alertados  por  la  central de  radio  para  que  avancemos hasta el  UPC  de la  40 y la  B de la  ciudad de  Guayaquil, ya que había una  persona que había sido   víctima de un robo, minutos antes, una  vez que  nos   entrevistamos con la  señora  nos   manifestó que se  trasladaba  en  una  línea   de  bus en el sector,  dos   individuos   habían   abordado  el  autobús, portando con ellos  armas  de fuego  y le habían sustraído tanta a ella como a otros  pasajeros  sus pertenencias de valor, la ciudadana se acerca al UPC para solicitar la colaboración, nosotros le colaboramos como es nuestro deber institucional y verificamos que el número de teléfono que ella utilizaba  comúnmente  arrojaba una ubicación  de acuerdo  a la  plataforma  de la   ubicación de  teléfonos  móviles  que se   utilizan  en la  Policía  Nacional, en el sector  de la   35 y   la  B,  una   vez que estábamos entrando  en esa  calle,  pudimos   observar  que un ciudadano salía de ese domicilio, mientras nos íbamos acercando la  ciudadana  víctima de este  delito nos manifestó que era  la  persona que le  había sustraído sus  pertenencias  con  un  arma  de  fuego, por  lo cual nos  bajamos del vehículo, nos identificamos como Policía Nacional, le realizamos un registro superficial al ciudadano y entre sus prendas encontramos un monedero que  coincidía con las características que la ciudadana nos había indicado y ella lo   reconoce plenamente  como que  había sido el que le había  sustraído el  día  anterior,  encontramos también  un  teléfono  celular  y  como  observamos  que salía del domicilio el ciudadano nos entregó las  llaves  para  verificar el  interior del  inmueble, ya que  habían  sido dos ciudadanos  los que  habían sustraído sus pertenencias, para  ingresar  nos encontramos con otro ciudadano, que al  realizar un registro superficial,  nos   identificamos  como  Policías, encontramos en su poder un arma de fuego tipo revólver, con su respectiva munición. La ciudadana que fue víctima de este  incidente  los identificó a ambos ciudadanos como los autores  del delito que   habían   cometido  el  día antes y se  habían  sustraído sus  pertenencias,  posterior  se le  realizó  el  acta de  entrega   del  domicilio  a la  representante  jurídica de la  dueña  de casa, el  acta de entrega –recepción,  tomando el procedimiento  pertinente  ante  la autoridad  competente. La víctima responde a los nombres de Joselyn Solange Ponce  Montenegro,  la  cual  identificó plenamente tanto al primer ciudadano que se le observó salir del domicilio,  identificó el monedero  que portaba este ciudadano y  posterior  identificó  plenamente al  ciudadano  que   portaba el  arma  de  fuego. Era  un  arma  de  fuego   tipo  revólver   con su respectiva munición, calibre  38,  adicional  había  un  arma  de  juguete,  manifestó que  ambos  ciudadanos  habían  abordado el  bus  con el  arma  de fuego. A los  dos ciudadanos que están vía telemática, los  identifico  plenamente  y  como   característica especial, ambos   tenían  un   tatuaje  en sus  manos, similares tanto el uno como el otro, similares. Me ratifico en el contenido del Parte de aprehensión, es mi firma y rúbrica”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Cristhian Andrés  Manzo  Chulli,  expuso: La víctima dijo  que el celular había sido  el día anterior, en  un bus, pero  no  recuerdo, estaban armados  parece.  Yo no  soy Perito para hacer el  reconocimiento.  Se  ingresó  con cadena de custodia lo que ella reconoció que era  su pertenencia, específicamente el  monedero que portaba  el primer  ciudadano que tenía en su  poder al  momento del  registro. Eso consta   como  evidencia.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez, expuso:  Encontré  un celular  a uno de los detenidos, un  teléfono celular marca  Samsung J4  de  color negro, a la víctima  lo que  le  pertenecía  es  lo que portaba  el  ciudadano, el llavero  y en el momento en que  reconoció  al victimario, lo  que reconoció  plenamente   fue el llavero, el celular no.-TESTIMONIO DEL SGTOS. DE P.N DANIEL MESIAS GUAPACAZA GUAZHCO (Informe de investigaciones), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0301656047,  de 42  años de  edad,  de  estado  civil unión libre, de  profesión u ocupación SgtoS.   de  Policía Nacional,  domiciliado  en  Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Es  mi firma  la que  consta en el  informe investigativo.  Efectivamente se llega  a  tener  conocimiento de este hecho por  la denuncia presentada por la señora Joselyn Solange Ponce Montenegro, en la  Fiscalía General  del Estado y a  su vez   la  Fiscalía remite el correspondiente oficio a la Policía Judicial para que se realice las investigaciones pertinentes, en tal virtud el suscrito investigador amparado en el Art. 444 numeral 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, realizó las  investigaciones pertinentes, esto es,  en  primera  instancia  se procedió a hacer el reconocimiento al lugar donde se habría  perpetrado el  hecho,  esto es, en la  calle  24ava y  Capitán Nájera,  sur  oeste de  la ciudad, el hecho habría  acontecido, se trata de una escena cerrada móvil, por cuanto el hecho se  habría   perpetrado en un bus de transporte público, el mismo que habría estado   recorriendo las  calles especificadas  y a su  vez  pongo  a  su vista la  fotografía  de la vía  y  a su  vez   en  las  vías que  hago  referencia  del lugar  donde observé, que era el  lugar de los  hechos, esto es,  en la  24  y Capitán Nájera. De igual  manera dentro del enfoque  investigativo se llega a  conocer que  personal de la  Policía Nacional,  en este caso la Unidad  de la SIPROBAC, agentes de la SIPROBAC, que se entrevistan con la  víctima del acontecimiento, ya un día posterior del acontecimiento y como se trata que estaba dentro  de la hora de flagrancia,  los compañeros  de la  SIPROBAC  actúan  y se  entrevistan con la  víctima  en la que ella da a conocer que efectivamente a ella le habían sustraído su  teléfono  celular móvil y lo ubica por  medio del  internet, donde  indica  una   ubicación, en  las calles  entre   la  29  y Av.  25,  con un familiar   avanzan  y la victima  puede  identificar   a uno  de los  presuntos causantes del hecho,  por cuanto esta persona habría estado  teniendo  en su mano   un llavero que  habría  sido  sustraído   el día anterior del   interior del   bus en el que se  trasladaba,  ante este   acontecimiento llama  a  los  compañeros, hace el llamado pertinente a la  Policía Nacional y  a la   vez  acuden  al lugar los agentes de la SIPROBAC,     quienes al  tratarse de  un  delito  flagrante,  la  victima  reconoce  a uno de estos  como  los   causantes,  realizan  el  seguimiento  pertinente, este sujeto   ingresa  a   un  inmueble   ubicado en la  calles antes  indicada callejón  C  No.  116  entre  la 29 ava  y  Av. 35  como se  puede   observar en la  fotografita que se le pone a su   vista,  las   fotografías del bien  inmueble donde habrían  ingresado  agentes de la SIPROBAC y donde   habrían   ubicado a estas  dos  personas, consecuentemente las fotografías que  están  siendo  puestas  a su  vista las pude  obtener por cuanto la casa es  un  bien  inmueble   donde   habitan inquilinos, uno  de estos   facilitó el  ingreso al suscrito   para  realizar las  respectivas   tomas, debiendo  dejar en  claro  de que me   identifiqué  y   a la vez  indiqué el  motivo   de  mi presencia en ese  lugar, pero   en sí  el área donde   habían sido  atendidos los ciudadanos Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez y Cristhian  Andrés  Manzo  Chulli, el día 2 de julio del 2020, es el   día  que   realicé esa  diligencia  investigativa, fui el día  19 de julio, estaba  cerrado  y  a  su vez   una  de las  inquilinas que  me  facilitó el  ingreso, me   supo  indicar  que  el    propietario del  bien  inmueble  no se encontraba  y a su vez la pieza, el área donde  habitaban   estaba  deshabitada al momento de hacer la diligencia, consecutivamente luego de realizar esta    verificación me  entrevisté  con los servidores  policiales, esto es, con el señor  Bone  Pineda Alexis Rodrigo y Garofalo Álava Diego Aurelio, quienes indicaron que  efectivamente el día 2 de   julio   habrían   ingresado al  inmueble  que  ya  les describí anteriormente ubicado en callejón  C  entre  la  29ava y Av.   35,  conjuntamente  con el  señor  oficial  Velasco  Jaramillo Alejandro  y habían  ingresado varios elementos de la  Policía Nacional, entre estos el compañero Romero  Iturralde Segundo Saúl   a   realizar un  registro al  ciudadano Cristhian Andrés  Manzo Chulli y había encontrado en su   poder   un arma  de  fuego la  misma  que  había  sido debidamente  ingresada con la  respectiva cadena  de   custodia,   al  centro de  acopio de la  Policía Judicial del  Guayas,  de   igual  manera  se  realizó las  verificaciones  pertinentes, esto es, en el sistema  SIPPNE  de la  Policía  Nacional, donde se  constata que el  ciudadano Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez,  registra  una  detención con  fecha   3 de julio del 2020, por  un  presunto delito de  robo, asimismo  como   también el   ciudadano Cristhian  Andrés  Manzo  Chulli,  también  registra una  detención con la  fecha 3 de  julio del  2020,  por el  delito de   robo.  De igual  manera  se  verificó dentro de las  investigaciones que se llevó a efecto  existe  un UPC, en el Distrito   Portete, esto es,  en la calle 40  entre  la  B y la C,  donde  el  suscrito   investigador  pudo  constatar  que la  señora Joselyn  Solange Ponce Montenegro, se habría acercado a la respectiva  unidad  policial  a solicitar  la   respectiva  ayuda   policial, por  lo que  ha sido  víctima de robo, estas son las diligencias que he realizado. Efectivamente de lo que  recuerdo  los   servidores  policiales  que  habrían   entrevistado  a la   señorita  Joselyn  Solange Ponce  Montenegro,   indicaron que ella  los   había  entrevistado plenamente a la persona que llevaba  inclusive el llavero en sus manos el día en mención, la  persona se percata del accionar, sale  corriendo, entra  en la  casa,  los  compañeros    Policías   intervienen.  Me ratifico en el informe realizado, es mi firma  y  rúbrica.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Cristhian  Andrés  Manzo  Chulli,  expuso: En  el informe mío  no  hay el acápite de  conclusiones, como  indiqué  me entrevisté con los servidores policiales quienes aportaron que efectivamente hicieron la intervención, se entrevistaron con la víctima Joselyn Solange Ponce Montenegro, la víctima identifica a uno de los   procesados  causantes del   hecho,  fue encontrado  en  uno de estos ciudadanos el  arma de  fuego que es  ingresado  en el  centro de  acopio de la   Policía  Judicial  y  a  su vez no hago constar  el nombre  y apellido de la  persona que me facilitó el ingreso para hacer  la  verificación del lugar, la   verificación que realicé es el callejón B  entre  la  29  y  35ava, se  negó rotundamente a   identificarse,  por  esto   no está   constando  el  nombre. En el acápite 3, trabajos  realizados existe reconocimiento  del  lugar como  ya rendí  mi testimonio,  indiqué  que efectivamente  de acuerdo  a  lo  relatado  a la  señorita Joselyn  Solange Ponce Montenegro, donde señala  en su denuncia  que   ella se transportaba en  un bus de transporte  público, el  mismo que  ha estado  a la  altura de la  calles 24ava y Capitán Nájera.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Ab. Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: Me trasladé al lugar donde había acontecido el robo, por eso le indiqué la   fotografías, es  una  fotógrafas referencial  del  lugar donde se  habría perpetrado el  hecho,  en la  24 y Capitán Nájera,  por eso  incluso están las  nomenclaturas de las  calles 24  y Capitán Nájera  y esta es la vía  en si  la  vía  que es una  vía pública, debiendo recalcar  que  no se  fijó  el  lugar específico porque  la vía  es larga, estamos hablando de 24 y Capitán Nájera, no hay numeración, como donde hago constar la   verificación  que  hice  donde  los   ciudadanos  fueron aprehendidos.  Hacemos   una  concurrencia al  lugar de los hechos,  no  una  pericia  como  tal.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez,  expuso: La detención es  del 3  de julio del 2020,  por el delito de robo. Aparte de eso no hay otra detención.- TESTIMONIO DEL CBOP. DE P.N CRHISTIAN GONZALO GUALOTUÑA LINTANGO  (Reconocimiento del  lugar de los  hechos), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1716856586,  de 35  años  de edad, de  estado civil  casado,  de instrucción  superior,  de profesión u  ocupación CboP  de  Policía  Nacional,  domiciliado  en Quito y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “En  referencia al   oficio  emitido   por  Fiscalía No,  4020 de fecha 13 de  julio del 2020,  dentro de la  Instrucción  Fiscal  No. 0910182007090580,  por  el  presunto delito de   robo,  solicita  Fiscalía  realicé la   pericia de   reconocimiento del  lugar de los hechos, en relación al  Parte de  Aprehensión No. 2020070205251429404.  Debo  mencionar que se  realizó el   reconocimiento  del  lugar de  los   hechos, se   trata de  una escena  abierta   ubicada en el  Cantón   Guayaquil,  Distrito   Portete, Circuito Batallón del   Suburbio  entre las  calles Av. 29 y  calle  37CS. Debo  indicar  que  en la calles 37CS, se  describe  como una vía de primer  orden de  asfalto, de igual forma  se aprecia   un inmueble de 3 plantas de color beige, anaranjada  de construcción mixta,  paredes de  revestimiento de hormigón armada, pintada  de  color beige, en la tercera  planta,  techo  de planchas  de eternit, solar No. 116, se puede  visualizar en el informe  las 3  fotografías  de  anexo. Dentro  de las  conclusiones, el   lugar motivo  de la  presente  diligencia existe y se   encuentra   ubicado en el Cantón  Guayaquil,   Distrito   Portete,  Circuito  Batallón del  Suburbio, sub circuito  Batallón del   Suburbio 3,  Av.  29 y  calle  37  CS. De  igual forma bajo las  coordenadas  globales -2.21 2720-79.93 3598, eso   con respecto  a mi informe  dentro de la  conclusión.-   Y  ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “La firma que  consta  al  final de la  mía, es  la que  utilizo en  mis actos públicos   y  privados.  Me ratifico en el informe pericial y en las conclusiones”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor bogado de la defensa del procesado Cristhian Andrés Manzo Chulli, expuso: Nosotros tomamos en cuenta el  oficio  remitido  por  Fiscalía, de  igual  forma el acta de posesión remitida  por el Fiscal. El  reconocimiento del  lugar de los hechos lo realicé en el Distrito   Portete, Circuito Batallón del   Suburbio  entre las  calles Av. 29 y  calle  37CS,  también adjunto como  anexo las  coordenadas globales.  Nos basamos en lo que se indica en  el oficio   de la  Fiscalía, en cual  indica que nos traslademos  a  la dirección que  consta en  el  Parte de aprehensión  No. 2020070205251429404, ahí se encuentran detalladas. Me  posesioné  el 20 de  julio del  2020  a las 10h00.  Este es el informe  que envío,  puedo haber un fallo de digitación,  no es  junio, sino julio.  Nosotros realizamos la experticia en el lapso de una media a una  hora en el  traslado. Me posesioné el  20 de julio del  2020  a las  10h00, se  trata de un informe de reconocimiento del lugar de  3  hojas,  con ubicación global  y  por eso  lo entregué   pronto.  Con respecto de los  oficios  emitidos por el jefe del laboratorio  desconozco  la  fecha”.- Prueba documental: El señor Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: Denuncia   presentada   por la víctima,  reconocimiento  del lugar de los hechos y reconocimiento de  evidencias..- La defensa del procesado Cristhian Andrés Manzo Chulli, manifiesta: Impugna reconocimiento del lugar de los hechos.- La defensa del procesado Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez,  manifiesta: Me allano a  lo dicho  por la  colega.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO CRISTHIAN ANDRÉS  MANZO  CHULLI.- Se le concede la palabra a la señora defensora particular del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, la misma que indica que  su defendido se va  a acoger al derecho al silencio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado manifiesta llamarse: CRISTHIAN ANDRÉS MANZO CHULLI, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952698876,  de 20  años de edad, de  estado civil  soltero, de  instrucción secundaria, de  profesión u  ocupación  empleado  privado,   domiciliado  en las calles  31  y Febres  Cordero de esta ciudad de Guayaquil y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”- La señora defensora particular de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba incorpora: Acta resumen legalizada  por la  secretaria Penal  sur, en la que se certifica cuáles fueron las pruebas anunciadas y fecha  en que se  realizó;  información del SATJE  por medio del cual  se certifica  que el procesado no  tiene otra causa penal, certifica que la única detención es la que se juzga.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JONATHAN SEBASTIÁN CRESPO ORDOÑEZ.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que solicite la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que indica que su defendido  va a rendir  su testimonio; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: JONATHAN SEBASTIÁN CRESPO ORDÓÑEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0954939831, de 19  años de edad, de estado civil soltero, de  instrucción secundaria,  de profesión u ocupación  empleado, domiciliado en las calles 29 y callejón C de esta ciudad de Guayaquil y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifiesta: “…la gente de la SIPROBAC estuvo es verdad que declaro es que me cogió preso en la esquina, me dijo su número de cédula que queremos ver sus antecedentes, porque se produjo un robo, vino y me quitó un llavero, él dijo que era un chauchera, me pide la cédula, él me dice: “estás detenido”, le dije yo los llevo, eso no dice la denunciante, yo los llevo, el agente de la SIPROBAC dice él vive ahí, eso es frente a mi casa, la señora dijo él no vive ahí, ahí les dijeron que yo vivo al frente, ellos revisan toda mi casa, el que está presente vivía poco tiempo conmigo, él estaba cocinando, bajé a comprar la cola, ingresan a mi domicilio, requisan todos los cuartos, toda la casa y no encuentran nada, la denuncia es un teléfono  wuahei, tengo 3 meses un celular, estaba legalizado, ofrezco una disculpa, la pelada es manicha, estoy injustamente detenido. Desde los 15 años laboro, todos me conocen, mi mamá tiene 60 años, es hipertensa, sé que la demandante tiene razón tiene que coger a los que le robaron, yo mismo los llevé a mi casa, 185 tenía que me habían pagado, se llevaron la plata, eso no ponen, estoy injustamente aquí, ya un año, sufro por mi mamá, la gorra es blanca, azul nueva una sola vez me la puse, se confunden con un llavero con un chauchero”.- El señor defensor particular  de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba  incorpora: Informe   investigativo  elaborado  por el   señor Daniel  Mesías  Guapacaza  Guazhco.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El  señor Fiscal Dr. Pedro  Intriago Leones, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Cristhian Andrés  Manzo  Chulli, en lo  principal manifestó: “La Fiscalía  trajo como prueba la victima de Joselyn Solange Ponce Montenegro, el 01 de julio 2020 a las 15h00, mientras se dirigía al centro de la ciudad como pasajera de un bus… a la altura   de las calles 24  y Capitán Nájera  de  esta  ciudad  de  Guayaquil,  proceden  a  robarle y pudo identificar a los 2 procesados dentro de ese transporte, siendo víctima  fue  despojada de sus pertenencias, corroborado por el Agente aprehensor José Jaramillo, al frente de la operación, dio parte a la Policía, rastrearon el lugar, a pocas horas, lograron identificar el Agente Aprehensor José Velasco Jaramillo, explicó de forma contundente, la víctima Ponce Montenegro Joselyn, explicando los pormenores, sustraído las pertenencias, al bajarse se pudo identificar a Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez, un teléfono, éste dio noticia, donde se encontraba la otra persona, rastrearon el celular, autorización poder ingresar a dicho domicilio, a Cristhian Andrés  Manzo  Chulli, un arma de fuego, tipo revólver, pudo identificarlos plenamente de quienes se trataban en el operativo, fueron reconocidos plenamente e indicó que ellos fueron los que actuaron, también vino el informe pericial  realizado  por el señor Perito Luis Andrade González, él fue claro y contundente referente a las evidencias, bolso, llavero y celular, además unas municiones, balas no percutidas, estas evidencias se pudo obtener de bodegas de la PJ, a través del  centro de acopio, compareció el Perito  que  realizó  el  informe de  reconocimiento  del lugar de los hechos Cristhian Gonzalo Gualotuña, precisó que el lugar del injusto penal es  en las calles 29 y calle 37 en donde se interceptaron justamente en las  calles Max Muller calle 29 posisionamiento global. ¿Quién también compareció a rendir testimonio? el que hizo el informe investigativo el agente Policial Guapacaza Daniel, indicó el lugar de los hechos plenamente identificado, que determinó los domicilios y con la posición del celular dieron con el paradero entrando al domicilio encontraron más evidencias, la Fiscalía considera a través de prueba pericial, documental y pericial ha podido determinar  fehacientemente y contundentemente que la víctima indicó las evidencias sustraídos y los identificó plenamente el 02 de julio 2020, así como los demás testigos, plenamente a través de esta prueba determinando los elementos constitutivos del delito, el acto, dando como resultado la tipicidad, acto típico determinado en el Art. 189 inciso primero, el delito de  robo agravado, el otro elemento es el antijurídico, no existe norma procidemental que autorice a arremeter contra bienes de los ciudadanos y la responsabilidad a través de la prueba documental, pericial y testimonial un acto típico antijurídico determinado como conducta, de conformidad con el Art. 189 inciso 1, esto es,  robo agravado, por   lo que en uso de mis atribuciones, acusa a Cristhian Andrés  Manzo  Chulli, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952698876, por adecuar su conducta típica antijurídica,  en grado de autoría directa  de  conformidad  con el Art. 42 numeral  1 literal, a),  solicito  se le imponga el máximo  de la pena, toda vez que se ha probado y demostrado la responsabilidad en autoría directa y la multa solicitada se repare en 500 dólares lo que corresponde a la víctima”.-La señora abogada defensora del procesado Cristhian Andrés  Manzo  Chulli,  en su intervención dijo: “La Fiscalía dice  que trajo prueba contundente, de manera plena la existencia del delito, pero no precisa de manera clara, como el procesado Manzo Chulli participó en el delito, si vamos a analizar toda la prueba evacuada durante los 3 días en que se dio la audiencia, vamos a establecer que los hechos que se narra en la denuncia y que hoy no los ha narrado, son los ocurridos el 01 de julio 2020 a las 15h00 como lo relato la víctima y supuestamente en una calle 24 y capitán Nájera, sin embargo en la prueba documental en parte policial informan que ocurrió a las 15h00 el 01 de julio 2020, la señorita Solange Montenegro acudió al día siguiente a las 15h10 a denunciar, es decir después de más de 24 horas que ocurrió el hecho  y en la prueba del Fiscal,  el Perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, declaró bajo juramento que lo hizo en el suburbio por la 35 y la B, más la denunciante establece que los hechos ocurrieron en la 24 y capitán Nájera, consecuentemente no se ha probado como lo dice en denuncia que existe este lugar porque no se ha efectuado el reconocimiento del lugar de los hechos por el perito que la Fiscalía designó para que efectúe este reconocimiento, además que el informe contiene serie de errores, acta 20 de julio 2020 y el informe con fecha 20 de junio 2020, Art. 189 inciso 1, no se ha demostrado que actúo con violencia, intimidación, se dice que actuó con un arma, pero no aparece por ningún lado, no consta reconocimiento de evidencias por el Departamento de Criminalística que evidencia que efectivamente hubo esta arma, ni amenaza ni intimidación, que le han despojado de sus bienes, no ha demostrado de que la víctima Joselyn era propietaria de una maleta, celular, no hay reconocimiento de una entrega de tales evidencias, de una maleta, celular y llavero, no existe celular huawei que la víctima declara, los Policías aprehensores se trasladan a la 31 y Letamendi, suburbio de Guayaquil, donde se hace el reconocimiento del lugar donde lo aprehenden, el Fiscal ha dicho que el hecho ocurrió en el suburbio, los Policías indican que en el lugar de los hechos detienen a Manzo Chulli y al otro procesado que se está juzgando; vemos que no existió un reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo Fiscal ha dicho que fue en la 31 y Letamendi, mientras que la denunciante indicó en la 24 y Capitán Nájera, consecuentemente no hay certeza de que Manzo Chulli haya participado en el ilícito del cual se lo está acusando, es más cuando los Policías aprehensores llegan al determinado lugar en la 31, en el Batallón del suburbio, dice la denunciante que ha realizado búsquedas a través de internet y que el celular reflejaba que se encontraba en este sitio, no se ha demostrado porque no hay un documento científico que se hizo búsqueda a través de internet, no consta eso, es más favorable cuando acude la Policía Judicial en base a la ayuda de la denunciante, el señor Manzo Chulli, no corre, más bien da facilidades para la búsqueda del celular arrebatado, solo ha dicho que se le llevaron llavero, maleta y celular, pero no compareció a pedir que se le devuelvan sus pertenencias, consecuentemente aquí no se ha demostrado fehacientemente y categóricamente como lo dice el Fiscal habla de un robo tipificado en el Art. 189 no ha demostrado en que considere amenaza intimidación, no se ha demostrado que hubo lesión, no hay certeza de que el delito pudo haber existido, no se practicó un reconocimiento como lo determina la ley, venir una persona y denunciar porque son las únicas personas que se presenta, reconocimiento de identidad humana debe haber más personas similares, para que la victima de manera inequívoca identifique que fue la persona que la amenazó, intimidó este sistema de prueba no se puede admitir, chicos de la misma edad, de las mismas características hay muchos en el suburbio, cualquiera se puede confundir, cuando le pone fotografías ella los señala, no hay certeza y cuando la duda favorece al reo, deben ratificar su estado de inocencia porque no hay prueba plena que el acusado es autor del delito acusado en el Art. 189 inciso primero, en base a ese tipo penal el procesado se ha defendido, solicito se ratifique el estado de inocencia porque no se ha demostrado fehacientemente que todos los elementos del tipo penal determinado en el Art. 189 se haya demostrado fehacientemente”.-Fiscalía réplica: “la víctima en ningún momento dudó en reconocer, los identificó plenamente que fueron con un arma de fuego, un delincuente cuando va con arma es atropellar, insultando, lo primero que hacen es despojarse del arma, sin embargo entraron al otro domicilio que encontraron las municiones, son 2 hechos asaltan a la víctima, barrido identifica a uno de los procesados, el que cargaba el llavero lo identifica, la Policía tiene sistema y en la pericia de reconocimiento del lugar, está plasmado con imágenes, no hay duda alguna que se le pueda aplicar, sostiene la acusación porque está demostrado los elementos de tipo penal del Art 189 inciso 1.-Contrarréplica: El señor Perito determinó claramente ante ustedes que como la victima arrojaba según internet que en la 35 y la B, ahí fue hacer su reconocimiento del lugar, sin embargo, las fotografías en la calle 29 y denuncia con el Parte policial dice claramente que el hecho ocurrió en la 24 y Capitán Nájera, dijo que no necesitaba ningún juramento porque no se le ordenó hacer reconocimiento lugar, Velasco Jaramillo que lo hizo, está claro que lo hizo en el suburbio en la avda. 29 y no en la 35 y la B, la víctima dijo que cuando la asaltaron ella no reconocía, ella no vio, no pudo ver en ese momento, es típico, tienes que decirle, hay un arma, pero tiene que relatarlo, ¿cuáles fueron los hechos que den que hubo violencia y amenaza?.- El  señor Fiscal Dr. Pedro  Intriago Lenones, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez, manifestó: “El testimonio de víctima como lo expreso en donde indicando lugar, día y hora que Crespo Ordóñez en compañía del otro en una unidad de transporte público, iba en calidad de pasajeros con 2 armas de fuego, en donde se despojan a ella de sus pertenencias, maleta, llavero celular y demás documentos personales, luego del hecho da parte a la Policía, el agente indica que la acompañó y logra identificar a Crespo a registrarlo se le encontró un celular Samsung y un llavero, indicando que es el mismo, esta prueba testimonial de víctima que los identificó y determinó fehacientemente más el agente aprehensor que intervino en operativo Velasco José, el ciudadano que atentó y robó en esto quiero ser, no considero que un delincuente le ponga un arma y eso no sea violencia, si se pone un arma en cabeza es violencia, imágenes que se ratificaba en esto, informe de inspección y reconocimiento  de objetos y reconocimiento del lugar de los hechos realizado  por Cristhian Gualotuña y testimonio de victima que los identificó, considera que su prueba ha logrado determinar el injusto penal, solicita se imponga el máximo de la pena, al señor Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez, portador  de la  cédula  de  ciudadanía No. 0954949881, en grado de autoría directa de  conformidad  con el Art. 42 numeral  1 literal  a), por el delito contemplado en el Art. 189 inciso 1, más la  multa  contemplada  en el Art. 170 y reparación integral a la víctima.”.- El señor abogado defensor del procesado Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez,  en su intervención dijo: “No estoy de acuerdo, no ha actuado con objetividad el señor  Fiscal tal como  lo  establece  el Art. 5 numeral 21 del COIP, empezando que muy claramente en su denuncia que pone la  señorita  Ponce Montenegro Joselyn, además le robaron su celular huawei lite, en el informe técnico pericial de reconocimiento de objetos no existe un celular huawei, existe 2 samsungs, el Perito Luis Andrade González, el cual detalla las evidencias que se encontraron en el cual no se determinó si estos celulares estaban robados, él indicó que uno de los celulares le pertenece a él, que al momento, la denunciante manifiesta que lo reconoce que fue por un llavero, no se demostró si ese llavero le pertenece a ella, nunca se demostró, en su versión indica que él colaboró, que vayan a su casa, que no tenía nada que ver, él colabora con el seño  Tnte Velasco Jaramillo quien fue quien dio su testimonio, el mismo se contradice, él dice que se contradijo con un monedero, una chauchera, en las evidencias no existe, es cierto que si tiene un llavero, él no tiene antecedentes, ha estado detenido injustamente, él habla de 2 armas, no se comprobó si existían, no hay pericia, quizo ingresar prueba fuera de tiempo, no existe armas, no existe elementos que demuestre la culpabilidad, no fue observado por nadie, existe duda a favor de mi defendido, los teléfonos que encontraron no les pertenece, solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido y se le de su inmediata libertad, casi ya va para un año, el más bien colaboró con el personal policial “.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 inciso primero, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años; ...”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.  OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio del CboS. de P.N Luis Alberto  Andrade  González, quien  realizó el  reconocimiento de  objetos, esto es,  en una   mochila color rosado,  una gorra  color blanco, un teléfono celular marca Samsung, color crema, un teléfono  celular  marca  Samsung,  un llavero  con  cuatro llaves  y   4  cartuchos  con  diferentes   grabados  en su  culote.- Con el  testimonio del CboP. de  P.N  Crhistian  Gonzalo Gualotuña Lintango, quien realizó el Reconocimiento del lugar de los  hechos, esto es, en el Cantón Guayaquil, Distrito Portete, Circuito Batallón del Suburbio  entre las  calles Av. 29 y  calle  37CS, concordante con  aquello compareció el señor agente  investigador SgtoS. de  P.N   Daniel  Mesías  Guapacaza  Guazhco,   quien   acudió  a  dicho  lugar   y además realizó  una  concurrencia  del lugar, esto es, en la  calle  24ava  y  Capitán Nájera,  sur  oeste de  la ciudad, se trata de una escena  cerrada   móvil, por  cuanto el hecho se  habría   perpetrado  en un bus  de transporte público, el  mismo que habría estado recorriendo las calles especificadas.- En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados  Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez   y Cristhian  Andrés  Manzo Chulli, (juicio de disvalor sobre el autor), por haber sido  detenidos  en  iguales  circunstancias, se va a proceder a realizar un análisis   conjunto de sus  responsabilidades, la cual se encuentra probada  con el testimonio rendido por la señorita Joselyn  Solange Ponce  Montenegro, víctima  de este delito, la cual   reconoció  a  ambos   procesados  como  los autores del  robo de la cual fue   víctima  y así  lo  dijo:  “El  1 de  julio del  2020,  estas  dos  personas que se llaman Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez  y Christian  Andrés  Manzo  Chulli,  me  robaron  en la  línea  107, disco 2208, a las  tres de la  tarde, a  la  altura de la calle  24  y Capitán Nájera,  donde  me  sustrajeron una  maleta nueva  con mis  documentos  personales,  tarjeta  de débito,  un perfume nuevo, mi  celular, cosas de  uso   personal. La  verdad  yo  de estas  personas  no  me  fijé, pero  los pasajeros  me  informaron que se habían trepado  en la 29,  como digo  yo  a las  tres de la tarde  me había  trepado  en el bus de la  107  y a  la altura de las calles 24  y Capitán Nájera,  ellos cometieron el robo, fue  la  primera  a la que robaron, uno de ellos Christian, forcejeó  mi maleta, mientras  también recibí amenazas  con  el  arma  de  fuego de Jonathan  y de Christian, por más que le decía que  no  me  roben, forcejearon y se me dañó la maleta, luego empezaron  a robar  a las  demás   personas,   tres   personas  más,   en ese   momento  ellos  se  bajaron  en la  20  y  Capitán Nájera  y un  pasajero a quien  no  robaron  me   prestó un teléfono  para  llamar  a  la Policía, la Policía  contestó, les dije  lo que había  pasado, me  dijo que  los espere en las calles  17  y Medardo Ángel  Silva  para   hacer un recorrido, llegó la Policía, estábamos esperando ahí también con las tres   personas que   fueron  víctimas del  robo  y fuimos   a recorrer y   no  pudimos  hallar nada, para  eso llegué  a  mi casa y en la   noche  accedo  a  mi correo  y  con  mi clave  pude encontrar mi teléfono donde daba la dirección del domicilio donde ellos  estaban  viviendo, en las  calles  29  y Callejón C,  es así cuando yo al  otro día  el  2 de  julio   a las  09h00 salí  de  mi  casa  con mi padre,  con mi  tío y me  dirigí cerca del  domicilio  de ellos, estaba  en la equina esperando si veo alguno de ellos, para esto sale de la casa donde daba  mi  teléfono, sale Christian con mi llavero,  reconozco  mi llavero, es un llavero rojo de forma  de corazón, lo vi en la esquina,  no  pude hacer  nada, lo que hice fue  acercarme  a un UPC más  cercano, es ahí donde   yo doy la  información y  me  ayudan los  agentes de  la SIPROBAC,  doy  la información, vamos hasta el  lugar  y en el callejón dimos con Jonathan, es ahí donde   los  agentes  de la  SIPROBAC, hacen su trabajo  y tuvieron que entarra  a  la casa de ellos,  buscan todo,  pero  menos mi celular, lo único que  hallaron  fue  mi maleta, las  armas de  fuego con la que ellos  andaban, los  celulares de las  demás   persona, de ahí   mis    documentos  personales  no estaban, eso es  todo. Yo los  reconocí justamente por el físico, por las  características,  el uno  tiene  brakers, el  que es Christian   y el  otro  es tatuado y el  cabello es  como de rayitos,  y  di con los   nombres, porque  una  vez  que salimos de la   29 y  la  J, les pidieron sus  documentos y además que  los  Policías  antes que  yo lo viera en el   operativo, los  Policías  me  mostraron   fotos  de ellos  y   obviamente los   reconocí. Cuando fue  en el  momento del robo, que estaba  con  las  víctimas y  ellos  indicaron qué teléfonos tenían  para  eso  yo había visto uno,  porque   una de ellas se  habían trepado con el  teléfono en la  mano, pero en el momento del  operativo  se encontró mi bolso,  es  un bolso   rosado, encontraron  mi perfume  que estaba  ahí, pero   nunca  lo sacaron, las  tarjetas  y  los  documentos  personales,  mi cédula  no  y  los  celulares  de las  demás  personas,  el  mío  me indicaron ellos  que  lo  habían vendido  en la  Bahía, que se  había  llevado  un señor de una   Ford  negra,  un  carro negro, que había  llegado y se lo había  llevado  a la Bahía, ellos no me pudieron reconocer el valor de  mi  teléfono, ellos  decían que me  iban a  pagar, que  me iban a  pagar,  pero en ese momento  no  tenían.  Yo  estoy cien por ciento segura que son ellos, es más, la familia de ellos  se  comunicaron conmigo,  cosa que ellos no  pueden  hacer  eso,  yo la  verdad  pasé muy   mal,   sufrí   ataques de  nervios, no   podía  salir de  mi casa, ellos  decían para  poder  arreglar, arreglar,  pero no,  ellos  ya  estaban  bajo  la  ley  y  yo  no podía hacer nada y   todavía  no   puedo ni siquiera salir de la casa…”; concordante con este testimonio tenemos los  testimonios de los  Agentes  aprehensores Subteniente  de  P. N  José  Alejandro  Velasco Jaramillo, quien bajo juramento manifestó: “…Como  versa  en el Parte de  aprehensión, el 2 de julio del 2020 aproximadamente a las 12h00 del medio día, nos   encontrábamos  en   circulación  en   nuestro sector  de  responsabilidad  que es el suburbio de la  ciudad de Guayaquil,  fuimos alertados  por  la  central de  radio  para  que  avancemos hasta el  UPC  de la  40 y la  B de la  ciudad de  Guayaquil,  ya que había una  persona que había sido   víctima de un robo, minutos antes, una   vez que   nos   entrevistamos    con la  señora  nos   manifestó que se  trasladaba  en  una  línea   de  bus en el sector,  dos   individuos   habían   abordado  el  autobús, portando con ellos  armas  de fuego  y le   habían   sustraído   tanta  a  ella  como  a  otros  pasajeros  sus pertenencias de valor, la ciudadana se acerca al UPC para solicitar la   colaboración, nosotros  le colaboramos como es  nuestro deber  institucional  y   verificamos que el número de  teléfono que ella utilizaba  comúnmente  arrojaba   una   ubicación  de acuerdo  a la plataforma  de la   ubicación de  teléfonos  móviles  que se   utilizan  en la  Policía  Nacional, en el sector  de la   35 y   la  B,  una   vez que estábamos entrando  en esa  calle, pudimos   observar  que  un ciudadano  salía de ese domicilio, mientras  nos  íbamos  acercando la  ciudadana  víctima de este  delito nos manifestó que era  la  persona que le  había sustraído sus  pertenencias  con  un   arma de fuego, por  lo cual nos bajamos del vehículo, nos identificamos  como  Policía Nacional, le realizamos un registro superficial al ciudadano y entre sus prendas  encontramos un monedero que coincidía  con las características  que  la  ciudadana   nos había indicado y ella  lo reconoce plenamente  como que había sido el que le  había sustraído el  día  anterior,  encontramos también   un  teléfono  celular  y  como observamos que salía del  domicilio el ciudadano nos  entregó las llaves  para  verificar el  interior del  inmueble, ya que  habían sido dos ciudadanos  los que  habían   sustraído sus   pertenencias, para  ingresar  nos encontramos  con otro  ciudadano, que al  realizar un registro   superficial, nos identificamos como Policías, encontramos en su poder un arma de fuego tipo revólver, con su respectiva munición. La  ciudadana que  fue  víctima de este  incidente  los identificó a  ambos    ciudadanos como los autores del delito que  habían cometido el día antes y se  habían  sustraído sus pertenencias,  posterior  se le  realizó  el  acta de  entrega   del  domicilio  a la  representante  jurídica de la dueña de casa, el  acta de entrega –recepción,   tomando el   procedimiento  pertinente  ante  la autoridad  competente.  La   víctima responde  a los nombres de Joselyn Solange Ponce Montenegro, la  cual  identificó   plenamente  tanto al primer ciudadano que se le observó salir del domicilio,  identificó el monedero que portaba este ciudadano y posterior identificó plenamente al  ciudadano  que   portaba el  arma  de  fuego. Era  un  arma  de  fuego  tipo  revólver   con su respectiva munición, calibre 38, adicional había un arma de juguete,  manifestó que  ambos  ciudadanos  habían  abordado el  bus  con el  arma  de fuego. A los  dos ciudadanos que están vía telemática, los    identifico  plenamente  y  como   característica especial, ambos   tenían  un   tatuaje  en sus  manos,   similares tanto  el uno   como  el  otro, similares”.-   Finalmente el señor   agente   investigador Daniel  Mesías Guapacaza Guazhco, recogió todos estos hechos  en su  informe, procediendo  a realizar   la concurrencia  al lugar donde  ocurrieron  los hechos (calles  24 y Capitán Nájera)  y el  lugar donde  fueron  aprehendidos  los  señores  procesados (ubicado en callejón  C  entre  la  29ava y Av.   35), así  como la  entrevista  con los servidores  policiales,  Bone  Pineda  Alexis  Rodrigo  y  Garofalo  Álava  Diego Aurelio, en sus  calidades de agentes aprehensores. Por su parte el señor procesado Cristhian  Andrés Manzo Chulli, de conformidad con el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, se acogió al derecho al silencio, sin que esto implique o acarree consecuencias jurídicas, por ser un derecho constitucional del cual se encuentra revestido.- El señor procesado Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez, de conformidad con el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó  al Tribunal Penal,  lo  siguiente: “la gente de la SIPROBAC estuvo es verdad que declaro es que me cogió preso en la esquina, me dijo su número de cédula que queremos ver sus antecedentes, porque se produjo un robo, vino y me quitó un llavero, él dijo que era un chauchera, me pide la cédula, él me dice: “estás detenido”, le dije yo los llevo, eso no dice la denunciante, yo los llevo, el agente de la SIPROBAC dice él vive ahí, eso es frente a mi casa, la señora dijo él no vive ahí, ahí les dijeron que yo vivo al frente, ellos revisan toda mi casa, el que está presente vivía poco tiempo conmigo, él estaba cocinando, bajé a comprar la cola, ingresan a mi domicilio, requisan todos los cuartos, toda la casa y no encuentran nada, la denuncia es un teléfono  wuahei, tengo 3 meses un celular, estaba legalizado, ofrezco una disculpa, la pelada es manicha, estoy injustamente detenido. Desde los 15 años laboro, todos me conocen, mi mamá tiene 60 años, es hipertensa, sé que la demandante tiene razón tiene que coger a los que le robaron, yo mismo los llevé a mi casa, 185 tenía que me habían pagado, se llevaron la plata, eso no ponen, estoy injustamente aquí, ya un año, sufro por mi mamá, la gorra es blanca, azul nueva una sola vez me la puse, se confunden con un llavero con un chauchero”, testimonio  en el cual   manifiesta  su  participación en los hechos matera de  este  enjuiciamiento  penal.- NOVENO.- Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados Cristhian  Andrés  Manzo  Chulli  y Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez,  de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Como  ya se  ha expresado en líneas anteriores se ha probado la responsabilidad de los procesados antes referidos, dado que de los testimonios receptados se concluye lo siguiente: a) Que la señorita denunciante Joselyn  Solange Ponce  Montenegro, el día 1 de  julio del  2020,  fue objeto de robo en el interior de la  línea  107, disco 2208, a las  tres de la  tarde, a la  altura de la calle 24 y Capitán Nájera, donde se le sustrajeron una maleta nueva con documentos  personales, tarjeta de débito, un perfume nuevo, un  celular y cosas de  uso personal, luego de aquello la victima  va a  su casa y en la   noche  accede  a  su correo  y  con  su clave  pudo encontrar mi teléfono donde daba la dirección del domicilio donde ellos  estaban  viviendo, en las  calles  29  y Callejón C.- b)  Ante la  alerta dada por la  víctima intervinieron los señores agentes de la SIPROBAC, quienes proceden a la aprehensión  de los  hoy procesados, es así que el señor Cristhian  Andrés  Manzo  Chulli, portaba el llavero que la víctima reconoció  como  suyo  que le  habían  sustraído  el  día anterior y  en  el  interior del  domicilio  encontraron  el bolso rosado, encontraron  el perfume, las  tarjetas, celulares y  municiones.- c)  Que para el  propósito de sustraerse  cosas  muebles que no eran de su  propiedad  utilizaron  según  indicó  la  víctima  utilizaron un  arma de  fuego,  de  lo cual Fiscalía  no pudo  establecer  su   existencia   física,  toda  vez  que la pericia de la  misma  se practicó de manera  extemporánea, incluso cuando ya se había realizado la audiencia  evaluatoria y  preparatoria de juicio  y   por aquello por  parte del  Tribunal Penal se excluyó  dicha  prueba.-  En razón de  lo expuesto se ha probado que los procesados han actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometieron la infracción, lo que permitió la sustracción fraudulenta de los  objetos  personales  de la víctima Joselyn  Solange Ponce  Montenegro, sabiendo que la cosa que se sustrajeron era ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvieron conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecutaron el acto; configurándose todos los elementos típicos del delito de robo consumado, recalcando que al sustraerse el bien, los procesados procedieron a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia hacia la esfera de custodia y de poder del procesado detenido en delito flagrante. En este aspecto el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); se refiere al “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño, evidenciando con ello la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal, como lo es la propiedad; por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los acusados les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.- Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad de los infractores, es decir que los ciudadanos Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez  y Christian  Andrés  Manzo  Chulli, ha adecuado sus conductas milimétricamente al tipo delictivo por el cual están siendo sentenciados, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, por lo que el Tribunal tiene la convicción de que los procesados Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez  y Christian  Andrés  Manzo  Chulli, son responsables del delito conforme se los sentencia, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo 189 segundo  y no con el  primer  inciso  como  lo acusó la Fiscalía, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre los procesados, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y las personas procesadas, guardándose siempre el debido proceso y por cuanto se probó sus participaciones en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de AUTORES, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el Art. 189 inciso 2  del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de tres  a cinco años,  por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle la pena privativa de libertad de tres  años, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a   CRISTHIAN  ANDRÉS  MANZO  CHULLI, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952698876,  de 20  años de edad, de  estado civil  soltero, de  instrucción secundaria, de  profesión u  ocupación  empleado  privado,   domiciliado  en las calles  31  y Febres  Cordero  y a JONATHAN SEBASTIÁN CRESPO ORDOÑEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción básica, de ocupación empleado privado, domiciliaba en la 19 y callejón C,  CULPABLES y por ende responsables del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autores, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS  que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito hayan estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal,  se condena al pago de la reparación integral a la víctima,  en la   cantidad de  quinientos  dólares  de los Estados  Unidos  de América (USD$ 500), que deben ser   pagados en   forma   conjunta  por   los   procesados, una  vez  que se  ejecutorié  la  sentencia, también deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por la señorita Joselyn  Solange Ponce  Montenegro, no se la declara como maliciosa ni temeraria.-Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.-  DÈCIMO PRIMERO.- En cuanto a la suspensión condicional de la pena solicitada por los sentenciados Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez  y Christian  Andrés  Manzo  Chulli,  de conformidad con el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se hace las siguientes consideraciones: Se escuchó en Audiencia a la señora Abogada patrocinadora del sentenciado CRISTHIAN ANDRES MANZO CHULLI, para sustentar su petición, indicando: “De conformidad al Art.  630 COIP, el sentenciado por un delito que la pena inciso 2 Art. 189 cumple principios estipulados en el Art. 630 numeral 1, adjunta una certificación de 2 vecinos, la Señora. Mercy Susana Ballin Orozco y Ruth Victoria Neira Hernández, textualmente declaran que son vecinas del sentenciado Cristhian Andrés Manzo Chulli, que su conducta no existe necesidad de ejecución de la pena; declaración juramentada emitida por el señor José Eduardo Chulli Yllescas, primo y dice que sus antecedentes personales y sociales, así como de sus familiares no existe necesidad de ejecución de la pena, además declara que el ciudadano vive y sigue viviendo en las calles 31 ava. entre las calles Febres cordero y Capitán Nájera, casa de abuela Marlene Argentina Yllescas de Chulli, que nunca han tenido inconvenientes con el primo; adjuntan una certificación que fue consultada en sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, en el que se demuestra que Manzo Chulli Andrés, no tiene antecedentes penales solo el proceso que se ha sustanciado; se adjunta una certificación del Comité de Derechos Humanos Humanismo, donde Manzo Chulli Cristhian Andrés, se ha comprometido a ejercer un voluntariado de Derechos Humanos, en los días de lunes a viernes después que sale del trabajo 16h00 a 18 horas y sábados de 9 a 13 horas, consta la firma de la representante legal y de la secretaria de derechos humanos; una certificación de la empresa Aluminios Llor Allorsa S.A., está certificando que  Manzo Chulli Cristhian Andrés, va a ser contratado como mensajero en la otra empresa, firma el Representante Legal, el Gerente General señor Rumiñahui Norberto Ortiz, compromiso ante la víctima a resarcir la reparación que podrá ser en pagos mensuales a raíz que empiece a trabajar en la Cuenta de Ahorros No. 0115543366, cuenta del banco del barrio, a nombre de la señora Digna Rubí Ponce Montenegro, cédula de  ciudadanía y número de celular para el pago; así mismo se compromete abstenerse de estar cerca de la víctima donde domicilia o donde trabaja...”.- En este  estado se le concede  la  palabra  a la defensa del  sentenciado CRESPO ORDOÑEZ JONATHAN SEBASTIAN, , para sustentar su petición, indicando: “…Una vez que se ha motivado la Resolución, se solicitó la suspensión condicional de la pena, estipulado en el Art. Art. 630 del COIP, se solicitó fundamentadamente se acoja lo estipulado en referido artículo.  1). La pena privativa de libertad prevista no excede los 5 años, fue sentenciado a 3 años.- 2). Persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia, proceso en curso, que haya sido beneficiada por salida alternativa; de la página del Ministerio de Gobierno, certificado de antecedentes penales C.C. 0954939831, Crespo Ordoñez  Jonathan Sebastián, en el cual 12-07-2021 solo consta la causa que se está ventilando en audiencia; de la página del sistema Esatje con fecha 12-07-2021, 11h30, revisada la base de datos a cargo del Consejo de la Judicatura no cuenta con antecedentes con número de cédula No. 0954939831¸ Certificación de documentos materializados Esatje con fecha 12-07-2021 a las 11h30 en el cual indica que , revisada la base de datos SATJE, a cargo del Consejo de la Judicatura NO cuenta con antecedentes con nombres de Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez. 3). Antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sea indicativo  de que no existe necesidad de la suspensión de la pena, se adjunta Certificados de honorabilidad varios que conocen a Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez, actualizados y constan con copias de cédula de las personas que firman.- Certificación de Unidad Educativa de Juan Emilio Murillo Landin, donde el Lcdo. Bustos Coloma Alvarado, rector y la profesora Wendy Isabel Hurtado,  delegada como secretaria de la unidad educativa en referencia, certifica que revisado el archivo del departamento de secretaría el señor Jonathan Sebastián Crespo Ordoñez, con número de cédula 0954939831 ha aprobado el décimo de educación básica en la jornada vespertina en el periodo lectivo 2015-2016 y el primero de bachillerato especialización de ciencias en jornada nocturna en el periodo 2017-2018, además indican que segundo bachillerato general unificado no ha estudiado en periodo 2019-2020, se inscribió en 3ero bachillerato general unificado de ciencias, pero no concluyó por el tema de este problema, con fecha, constan con firmas originales y sellos originales con fecha 12-07-2021; Declaración juramentada comparece la señora María Virginia Enríquez García, C.C. 0905288932, que declara por sus propios derechos personales que  hace aproximadamente una año, dio arrendamiento en inmueble de propiedad de su padre a Víctor Hugo Enríquez, ubicado en la  calle 18 Mz. 165 Sl. 12 de Guayaquil, a la señora María Eulalia Crespo Ordóñez, que vive junto a su hijo Jonathan Crespo Ordoñez, portador de cédula de ciudadanía 0954939831 quien se encuentra privado de la libertad, la dirección domiciliaria que se justifica mediante planilla de servicios básicos que está adjuntado de fecha 12 de julio de 2021;  Certificado laboral de lavadora y lubricadora Merchán con Ruc 0903426013001 ubicado en sauces 8 Mz. l3 local 1, de fecha  Guayaquil, 07 de julio de 2021, propietario William Merchán Ayala, consta número telefónico en donde indica que el señor Jonathan Crespo Ordoñez,  laboró en dicha lavadora y va a laborar una vez que obtenga su libertad por ser un honorable trabajador;  Varias firmas de personas que lo conocen el cual certifican conocerlo, con copias de cedula. 4). El Iuris puniendi que tiene el Estado, es el de sancionar toda infracción penal, como lo establece también de reinsertar a las personas como seres sociales para que sean productivos, en especial el Art. 52 inc. 2 del COIP, finalidad de la pena, en ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales, se comunicó vía telefónica con la señora Joselyne Ponce Montenegro, me facilitó un número de cuenta de ahorro del Banco de Guayaquil, No. 0115543366 de nombre Digna Rubí Ponce Montenegro, hermana de la señorita Ponce Joseline c.c. 0951538180  y celular 0979455449. Habiendo demostrado que se cumple los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, razón por la que pide se acoja la petición y se de paso a la suspensión condicional de la penal, las condiciones que se impongan mi defendido sabrá cumplirlas a cabalidad...”.- De igual manera el señor Fiscal, manifestó: “… Se ha escuchado la intervención de los hoy recurrentes, he escuchado ahora son honorables, personas de bien, no considero que una persona se hayan dedicado a robar, asaltar contra bienes jurídicos, hagan una observación que le van a reparar a la víctima el daño, es uno de los requisitos que establece la sentencia, ahora ya tienen trabajo, han acordado que van a trabajar, fiscalía considera que cumpliendo su rol que es el de vanguardia de las víctimas, la sociedad exige en los operadores de justicia, que las personas que nos agreden, que nos atentan, que nos roban que nos asaltan, que deben cumplir su rehabilitación, ciertas tareas educativas dentro del centro penitenciario, investigación laboral, deportiva, religiosa y otros más, no considera que se le debe suspender condicionalmente la pena, el Art. 630 numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales, familiares sean indicativas que no cumpla la pena, se los sentenció, se pudo demostrar a través de prueba que cometieron un injusto penal, que robaron con fuerza, hay una sentencia, se debe cumplir, es un delito de robo, no es hurto, no es que han cogido una gallina, con violencia lo hicieron, la fiscalía en vanguardia de las víctimas de la sociedad, exige a los operadores de justicia, se opone además que no reúne requisitos numeral 3, se opone a que se les suspenda la pena, ahora sentenciados y recurrentes..”.- Escuchando la intervención de los sujetos procesales  respecto de la cual el Tribunal Penal, RESUELVE: Para la aplicación de la solicitud de suspensión condicional de la pena, se encuentran cumplido los requisitos establecidos en los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 630 del Código para la conducta no exceda de cinco años; La segunda condición dice: “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa”;. (...) 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia de la documentación aportada, este Tribunal Penal, luego de su deliberación concede la suspensión condicional de la pena a favor de los  sentenciados  CRISTHIAN  ANDRES  MANZO  CHULLI y JONATHAN  SEBASTIAN CRESPO ORDOÑEZ,  sin embargo  de haberse opuesto la Fiscalía, este Tribunal de Garantías Penales establece  que se encuentran  reunidos  los  requisitos  conforme lo señala  la  normativa  legal,  en virtud de aquello de conformidad con el art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, acoge dicha petición y dispone que cumplan con lo determinado en el Art. 631 numeral 1, 3, 5, 7 y 8, y  se aplica  las condiciones  contenidas en los numerales  1, 2, 3, 5, 7 8, 9, 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto el domicilio  personal y laboral de la  víctima   Joselyn  Solange Ponce  Montenegro.- 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de Garantías Penitenciarias.- 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, esto se justifica con la documentación aportada.- 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto es, la cantidad de USD$  500.00 dólares, que debe ser  depositado en  el Banco Guayaquil, cuenta de ahorro 0115543366  Digna Rubí Ponce Montenegro, con número de  cédula de ciudadanía No.  0951538180, lo cual debe de  hacerse dentro de 48 horas,  contados a  partir del día de  hoy martes  13 de  julio del 2021 y se deberá presentar  el documento con el cual  cada  uno de los sentenciados  justifique  el pago de 250,00 dólares que le  corresponde pagar  por  concepto de  reparación  integral a la víctima.- 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, por 3 años, que  corresponde al tiempo de la sentencia.- 9. No ser reincidente.- 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, por lo que se dispone comparezca una vez por mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias del Guayas, quien velará por el cumplimiento de lo ordenado en sentencia y en caso  de que  las personas sentenciadas, esto es, Cristhian  Andrés Manzo  Chulli Y Jonathan  Sebastián Crespo Ordoñez, incumplan las condiciones impuestas, se ordenará  inmediatamente  la ejecución  de  las pena  privativa  de  libertad, tal  como  lo señala   el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Hasta aquí la  decisión en cuanto a  la  suspensión condicional de la pena.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.