VISTOS: Forme parte del expediente el oficio No. 1349-JPT-CTE, suscrito por el Prefecto Angel Reascos Paredes, Jefe de Tránsito del Guayas encargado, a través del cual hace conocer que la Ab. Madeline Pinargote Valencia, con fecha 30 de Marzo del 2014, ordeno la libertad del ciudadano Vincent Fernández Juan Marcos, en  virtud de lo antes indicado se establece lo siguiente: 1) A Fs. 1 consta la petición Constitucional de Amparo de Libertad propuesta por el señor JUAN MARCOS VINCENT FERNÁNDEZ, en contra del Juez Primero de Tránsito del Cantón  del Triunfo, quien aduce: “…En la acción de tránsito No. 235-2014, ante el Juzgado Primero de Tránsito de la ciudad de Guayaquil, ante la Dra. Carmen Vásquez de Monroy, se me sanciona 2 meses de Privación de la Libertad, se me quita la licencia y 2 salarios mínimos vitales, sentencia notificada con fecha febrero 06 del 2014. Con los antecedentes expuestos concurro ante su autoridad para que me otorgue el recuso de libertad. Puesto que jamás he tenido ningún tipo de estos problemas de tránsito, no hubo ningún choque, no hubo ningún herido tengo 3 hijos, mantengo mi hogar, y me encuentro detenido más de un mes y medio, en la delegación de tránsito No. 3 ubicada a una cuadra antes del puerto de Guayaquil…”. Posteriormente calificada y aceptada al trámite la presente acción, en virtud de lo que establece el Art. 422 del Código de Procedimiento Penal, se dispuso tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para el 20 de Marzo del 2014 a las 16h00, ordenándose además que la Jueza accionada informe según lo previsto en el Art. 425 ibídem.- 2) A Fs. 19 del expediente consta el oficio No. 235-2014-UJPN1-G, suscrito por la Ab. Madeline Pinargote Valencia, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil No. 1, en el que rinde su informe manifestando que el señor Vincent Fernández Juan Marcos: “…Fue detenido el día 29 de Enero del 2014, a las 01h15, por conducir un camión de placas GSA8874 bajo los efectos del alcohol, según consta en el parte por persona detenida No. 09-00092158, a quien se le practicó la prueba de alcoholemia por parte del Dr. José Giler Muñoz, Médico Prevención y Alcoholemia D-3, quien fue puesto a ordenes de la Ab. Carmen Vásquez de Monroy, llevándose a efecto la Audiencia Oral de Contravención de Tránsito el 29 de Enero del 2014, en la que sentencio al señor Vicent Fernández Juan Marcos, a setenta días de prisión, multa de dos remuneraciones básicas del trabajador y la rebaja de treinta puntos de licencia de conducir…”.- 3) A Fs. 08 del expediente consta la razón sentada por el actuario del despacho en el cual da a conocer que la Audiencia convocada para el día 20 de Marzo del 2014, no se llevó a efecto por cuanto al trasladar al detenido hasta la sala de audiencias asignado a la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no comparecieron los defensores; mediante providencia de fecha 24 de Marzo del 2014, a las 13h30, se convoca por segunda ocasión a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria para el día 28 de Marzo del 2014, a las 16h00.- 4) A Fs. 22 del expediente consta escrito presentado por el accionante, en el cual desiste de continuar con la presente acción contra la Dra. Carmen Vásquez de Monroy, Jueza Primero de Tránsito, quien hasta el momento no ha comparecido a reconocer su firma y rúbrica estampada en el escrito de desistimiento, pese haber sido convocado a realizar dicha diligencia. Por los antecedentes antes expuestos, se ha señalado que desde épocas arcaicas el ser humano ha buscado incansablemente la libertad cuando esta le ha sido rebatada por las circunstancias que sea, inclusive si dicha pérdida se ha producido por procesos legales, lo que ha hecho que dentro de nuestro ordenamiento jurídico se haya incorporado en el Título IV del Libro Sexto del Código de Procedimiento Penal, correspondiente al Amparo de Libertad, bálsamo que ha constituido para que toda persona que crea amenazada su libertad o la haya perdido por un abuso de poder o violación de la Ley por parte de un Juez o autoridad pública, pueda interponerla ante el Juez competente para que éste una vez de constatada la ilegitimidad alegada, proceda inmediatamente ordenar la libertad de quien clama sea restituida.- En el presente caso el ciudadano JUAN MARCOS VINCENT FERNÁNDEZ con cédula de ciudadanía No. 0916587959, persona en cuya favor se interpuso la presente acción ha recobrado su libertad por cuanto la Ab. Madeline Pinargote, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil No. 1, ha ordenado su excarcelación, de lo que se instituye que la esencia que motivó la interposición de esta acción haya desaparecido y por ende los fundamentos consignados en el libelo inicial, por lo que en tal virtud aplicando el principio de celeridad, que determina que la administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación como en la resolución; aplicando el principio de la debida diligencia y el de probidad que establece que toda servidora o servidor de la Función Judicial en el desempeño de sus funciones observará una conducta diligente, recta, honrada e imparcial, habiendo desaparecido los motivos por los cuales la accionante propuso la presente acción de la que inclusive ha desistido, en aplicación de los principios rectores antes mencionados SE ORDENA EL ARCHIVO DE LA ACCIÓN DE AMPARO DE LIBERTAD PROPUESTA POR JUAN MARCOS VINCENT FERNÁNDEZ, disponiendo que el actuario de la Presidencia tome nota en los libros respectivos, así como en el sistema SATJE, para la estadística judicial y gestión procesal, debiendo remitirse posteriormente al archivo pasivo correspondiente.- Notifíquese y cúmplase.-                             