Naranjal, martes 17 de julio del 2018, las 11h59, VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP numeral 6 del artículo 642, 398, 404 numeral 1 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son SHARET BRIGITTE MARQUEZ GALLEGOS, ciudadana ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0705105799.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: la detenida SHARET BRIGITTE MARQUEZ GALLEGOS, representada por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular; Sargento Segundo de Policía Nacional ROBINSON ESPIN PAZMIÑO; y otro, quien elabora el parte de aprehensión de la ciudadana en mención; ALEGATO DE APERTURA:- El Sargento Segundo de Policía Nacional Robinson Espín Pazmiño, quien refiere: “…que encontrándome de servicio de patrullaje de amanecida en el móvil 179 del circuito Naranjal centro, a la altura de la calle Atahualpa, personas que transitaban por el lugar manifestaron que en el BAR CANDELA se estaban agrediendo varios ciudadanos de la novedad se dio a conocer a la central de radio y trasladarnos al lugar indicado tomando contacto con la Srta. Administradora de dicho bar la misma que se encontraba con síntomas de haber consumido licor quien vociferando palabras soeces decía que les llamo chapas hijos de puta ladrones corruptos quieren que les de dinero por eso llegan, por lo que se le indico que se tranquilice y que nuestra presencia es por lo que hay personas que denuncian que se habían agredido unos ciudadanos en el mencionado sitio haciendo caso omiso y continuo gritando manifestando lléveme preso, que porque no te doy el culo, yo les voy a denunciar para que les den de baja, ya converse con el Intendente acto seguido se procedió a la aprehensión de la agresora quien no quiso identificarse y puso resistencia forcejeando con el personal policial rasgando una prenda policial recibida en dotación chompa negra (chubasquero) del Sr. Cabo Segundo Verdezoto Iván, por lo que se hizo el uso progresivo de la fuerza y s ele coloco las esposas N° 432218 recibidas en dotación para neutralizar la agresión de la presunta infractora de la ley posterior la hoy detenida se identificó presentando la cedula de ciudadanía que responde a los nombres de GALLEGOS MARQUEZ SHARET BRIGITTE, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0705105799 de la novedad se comunicó a la central de radio, acto seguido se le hizo conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior ser trasladarle hasta el Hospital de Naranjal para que el galeno de turno le emita el certificado médico luego hasta el Distrito de la Policía Naranjal donde queda ingresada en la sala de espera para ser puesto a órdenes de la autoridad competente…”.- ALEGATO FINAL:- Concluyendo el defensor particular Tyrone Pastor Flores, expresó que: una vez que mi representado ha pedido disculpas del caso, solicito que se lo sancione realizando labor comunitaria…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el artículo el Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie es evidente la agresión verbal que recibe el agente de policía por parte de la acusada, no hay que olvidar que la policía como institución es la encargada de precautelar el orden público, garantizar la tranquilad y la paz social de las personas, por tanto todos los ciudadanos debemos respeto a la labor policial mucho más cuando estos están en el ejercicio de sus funciones, e impedir la labor policial o agredir física o verbalmente a los agentes de policías que es lo que sanciona la normativa del artículo 394 numeral 2 del COIP.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), en la especie existe certeza plena pues el mismo contraventor no ha negado que profirió palabras obscenas que no son pertinentes ni procedentes contra los servidores policiales que estaban cumpliendo su labor, esto es no ha contradicho lo acusado; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Sargento Segundo de Policía Nacional Robinson Espín Pazmiño; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Art. 394 numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.-.SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORA DIRECTA, responsable a SHARET BRIGITTE MARQUEZ GALLEGOS, ciudadana ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0705105799; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quien se la sanciona a CINCO DIAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños causados.- Intervenga el abogado Alberto Alarcon García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 