VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria, anuncié la sentencia, la misma que es  reducida a escrito. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera:   Comparece  el señor JOSÉ DAVID LÓPEZ CHÁVEZ, para impugnar la citación  ATM No. 2010000340, por contravención de tránsito de  tercera  clase tipificada en el Art. 389. numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el  Art. 641 del  mismo cuerpo  leal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación presentada por JOSÉ DAVID LÓPEZ CHÁVEZ,  por citación realizada  a su  motocicleta  de placas HP554H a la altura de las calles Victor Emilio estrada y Las Monjas con semáforo en rojo  gira a la derecha por ser permitido.-    CUARTO: Conforme lo dispone el Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el  Procedimiento expedito, dice: Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.  En tal  virtud, se convoca a las partes a audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención,  en la que fueron escuchados el supuesto  infractor JOSÉ DAVID LÓPEZ CHÁVEZ,  su abogado defensor Angel Chávez Garófalo   y el  Agente Civil de Tránsito de la ATM Francis Leon Piguave, quien elaboró la citación,  agotado el debate, y encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  La que suscribe  Jueza que resuelve es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, artículos  150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; por  la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento expedito establecido en el artículo 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde a la Jueza o al Juez valorar el  hecho descrito en la citación   y las alegaciones realizadas por quienes han intervenido, lo cual representa el material sobre el cual la que suscribe Jueza debe decidir, debiendo comenzar por señalar que en el presente caso la conducta que se atribuye al presunto infractor es la de desobedecer señales de tránsito u órdenes  de agentes de  ATM, Autoridad de Tránsito Municipal, citación elaborada por el  Agente Civil de Tránsito de la ATM Francis Leon Piguave.-  El abogado  Angel Chávez Garófalo, defensor del impugnante JOSÉ DAVID LÓPEZ CHÁVEZ  en la audiencia ha manifestado:  Nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho contemplados en la impugnación, el 27 de febrero se encontraba conduciendo su moto de placas HP554H  a la altura de Victor Emilio Estrada gira a la derecha lo cual es permitido. Rechaza e impugna que esta citación le haya impuesto, tiene gráficos correspondientes  del lugar así como un video donde se observa la circulación  y virada hacia la derecha con  la presencia de un agente de tránsito. Indicando que no hay señalética que impida  girar a la derecha,  estando los vigilantes  permiten  giro a la derecha con la luz roja, como se puede observar en la toma fotográfica. El impugnante  JOSÉ DAVID LÓPEZ CHÁVEZ,  dice que el día  sábado a las 21H00 se encontraba conduciendo la motocicleta  con el semáforo en rojo se pasan los carros en la intersección  si es permitido pasar con semáforo en rojo, no es necesario la hora pico, me dio la multa por $125.50 no me permitió dar explicaciones  ni detalles es por eso que esta  impugnando la multa porque es injusto.  Le concedo la palabra al  Agente de Tránsito FRANCISO LEON PIGUAVE  y dice:  Yo no me encontraba en el puto, estaba en el punto de al frente cuando el señor se pasó la luz roja, procedí hacerle la citación el agente civil de tránsito da paso a los vehículos  pero esto se da en horas pico a fin de que no se congestione el tráfico, a la hora que  se suscitó la in fracción eran las 21H13 que ya no era  hora pico, ellos tienen que respetar el semáforo. El Abogado  Jorge Ruiz Moran, Procurador Judicial de la ATM, dice   que el articulo 389 numeral 1 del COIP  indica cales son las señales que están prohibidas, no estaba en luz intermitente el semáforo, debiendo observar  obediencia los conductores a las señales de tránsito ha indicado que en el sitio no existe  señalética, indica precaución con rojo a la derecha, las actuaciones del agente  de la ATM gozan de legitimidad y bajo juramento  ha indicado los motivos en que se ha realizado la citación y ha demostrado que el Agente de Tránsito estaba en el sitio y procedió a realizar la citación  ya que el conductor de la moto  infringió la ley.  CUARTO: El artículo 271 del Reglamento de la Ley Orgánica  de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dice: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía publica.  El  Art. 389 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, dice: Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. El Artículo 644 COIP.- Inicio del procedimiento.- Son  susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia dela boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa.  En la especie,  no se ha dicho  ni al momento de impugnar ni en esta audiencia  la fecha en que tuvo conocimiento de la citación, a fin de poder establecer la fecha límite para la impugnación.  De todo lo actuado en esta audiencia se infiere claramente  que el señor JOSÉ DAVID LOPEZ CHÁVEZ, no respetó  las señales de tránsito, esto es el semáforo considerando que se ha escuchado en esta audiencia que por las mismas fotografías, no hay señal que permitan girar a la derecha con el semáforo en rojo, tampoco se indica que el Agente Civil de Transito de la ATM, estaba dando en esos momentos señales de tránsito que le permitan  girar a la derecha, ni  señales manuales del agente de tránsito, él estaba observado el comportamiento de los conductores, se trata de la citación realizada el 27 de febrero del 2017,  ocurre esta infracción un día que fue feriado, en  horas de la noche 21h13,  por lo que queda desvirtuado el argumentado presentado por el impugnante que se gira hacia la derecha por el transito que hay en estas intersecciones,  solamente es en circunstancias especiales  como es en la hora pico.  En tal virtud y sin más consideraciones, la que suscribe Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, declara sin lugar la impugnación deducida por el ciudadano JOSÉ DAVID LOPEZ CHÁVEZ,  se ratifica  ATM No. 2010000340, por contravención de tránsito de  tercera  clase tipificada en el Art. 389. Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se lo  sanciona  con una  multa del  treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.  Debiendo hacer conocer esta resolución a la  Autoridad de Tránsito Municipal,  para que proceda conforme a lo dispuesto.-  NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE.-