VISTOS: A fs. 8 del proceso comparece MOLKE GONZALO QUINTANA PEÑA en calidad de Gerente General de la Región Agrícola del Banco Pichincha C.A., Sucursal Quevedo y expone: Que el señor HECTOR GONZALO ALVARADO SOLÓRZANO, titular básico de la Tarjeta de Crédito Nro. 4460050000379271 VISA PLATINUN LANPASS BANCO PICHINCHA C.A., se encuentra adeudando a su representada, la cantidad de CUATRO MIL SESENTA Y DOS CON 87/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (4.062,87), que corresponden a los pagos vencidos e insolutos por consumos nacionales efectuados por dicho titular básico a través del uso de la Tarjeta de Crédito Nro. 4460050000379271 VISA PLATINUN LANPASS BANCO PICHINCHA C.A., sus intereses, comisiones y gastos operacionales convenidos en el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito, según consta en la liquidación que adjunta y que tiene relación con el último estado de cuenta de fecha Septiembre 15 de Abril del 2013 y los diferentes estados de cuenta sucesivos emitidos desde el 15 de Febrero del 2012, que está adjuntando para mayor soporte jurídico. Que fundamenta su acción en lo dispuesto en el Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el numeral 9 del Art. 3 del Código de Comercio y en relación con el literal p) del Art. 51 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero y el Art. 8 de la Ley de Régimen Monetario. Que por lo expuesto demanda en Juicio Verbal Sumario al señor HECTOR GONZALO ALVARADO SOLÓRZANO, para que en sentencia sea condenado a pagar a su representada los siguientes rubros: a) El saldo adeudado que asciende a CUATRO MIL SESENTA Y DOS CON 87/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (4.062,87) que corresponden a los pagos vencidos e insolutos por consumos efectuados con la Tarjeta de Crédito Nro. 4460050000379271 VISA PLATINUN LANPASS BANCO PICHINCHA C.A., sus intereses, comisiones y gastos operacionales; b) Los intereses normales calculados a la máxima tasa vigente permitida por la Ley, a la fecha que se realice el pago; c) Adicionalmente, los intereses de mora, calculados sobre la tasa que establezca el Directorio del Banco Central del Ecuador, vigente a la fecha de mora y desde el vencimiento con un recargo adicional del 4%; d) Los gastos procesales y costas, en los que se incluirán los honorarios profesionales de su abogado patrocinador; e) El recargo de la tercera parte de los gastos por expensas, según el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil. Que la cuantía de la presente causa no excederá CUATRO MIL SESENTA Y DOS CON 87/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (4.062,87), más los intereses de mora, la comisión, los impuestos, los gastos procesales, las costas, los honorarios profesionales y el recargo de la tercera parte de los gastos por expensas, gastos judiciales y honorarios profesionales, por acciones conexas formuladas por el demandado en contra del Banco que consten en la liquidación que efectúe al momento de pago. Que el trámite es JUICIO VERBAL SUMARIO. Admitida la demanda al trámite, se dispuso citar al demandado en su domicilio, diligencia que se cumplió en forma legal como consta a fojas 11 de los autos. Se convocó a las partes a la diligencia de conciliación, la que se llevó a efecto en el día y hora señalado con la concurrencia del abogado del actor y sin la presencia del demandado, a petición de parte se declaró su rebeldía por no haber asistido a ejercer su derecho a la defensa a pesar de haber sido citado legalmente. Por existir hechos que se deben justificar, se abrió la causa a prueba por el término de ley, habiéndose practicado las que obran del proceso, estando el proceso para dictar sentencia, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. La personería del accionante se encuentra justificada con el nombramiento de fs. 1. TERCERO. El Art. 103 del Código de Procedimiento Civil, prescribe: “La falta de contestación a la demanda, o de pronunciamiento expreso sobre las pretensiones del actor, será apreciada por el juez como indicio en contra del demandado, y se considerará como negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo disposición contraria”. CUARTO. Dentro del término de prueba, el señor Molke Gonzalo Quintana Peña, en calidad de Gerente de la Región Agrícola del Banco Pichincha C.A., solicitó como pruebas a su favor las siguientes: Todo cuanto de autos resulte favorable, especialmente el libelo de demanda y todos los documentos incorporados al proceso. Su nombramiento actualizado y debidamente inscrito en el Registro Mercantil. El contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa Platinum Lanpass – Banco Pichincha C.A., que consta firmado por el deudor Héctor Gonzalo Alvarado Solórzano. La liquidación de deuda que está agregada al proceso. Los Estados de cuenta del 15 de febrero del 2012 y 15 de Abril de 2013, que obran de autos. Agregó y solicitó que se reproduzcan a su favor, los Estados de Cuenta emitidos desde el 15 de Marzo del 2012 hasta el 15 de Enero del 2013, que adjunta en 13 fojas útiles. Impugnó, redarguyo de falso y objeto en su legitimidad las pruebas que haya presentado o llegare a presentar la parte accionada. Por su parte, el señor HÉCTOR GONZALO ALVARADO SOLÓRZANO, a pesar de haber sido citado, dentro del término de prueba, no hizo uso del derecho prescrito en el literal H del Art. 76.7 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 121 del Código de Procedimiento Civil. QUINTO. Analizadas las pruebas en conjunto conforme lo dispone el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, se concluye: A). Con la reproducción de los documentos materia de este proceso, es decir, el contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa Platinum Lanpass – Banco Pichincha C.A., y Estados de Cuenta, el actor ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la acción incoada, donde se ha justificado una obligación impaga. B). Los referidos estados de cuenta no se los redarguyó de falsos ni mucho menos se impugnó su legitimidad en el término correspondiente; de conformidad con el Art. 194.4 del Código de Procedimiento Civil. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales y Multicompetente del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, en consecuencia dispone que el señor HÉCTOR GONZALO ALVARADO SOLÓRZANO, pague al señor Molke Gonzalo Quintana Peña, en calidad de Gerente de la Región Agrícola del Banco Pichincha C.A., o quien sus derechos represente, los valores adeudados y reclamados en la demanda, los intereses de ley y de mora, las costas procésales y demás rubros reclamados en la demanda. En la suma de $. 200,oo dólares se regulan los honorarios del Dr. Manuel Calderón Ramírez, en su oportunidad se hará el descuento correspondiente para el Colegio de abogados de correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 