VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 17 de Mayo del 2015, a las 14h20, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Ramón Agustín Cool Loor. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 27 de Mayo del 2015, a las 11h25; y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que al amparo de lo previsto en el  Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Dr. Carlos Guerron Reinoso, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías Tnte. Hans Tipan Caiza, Cbop. Patricio Gavilánez Suango, Cbop. Ángel Guijarro Paguay, Cbos. Juan Carlos Ortiz Quimis y P.N. Harry Fabricio Vargas Miranda, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 16 de Mayo del 2015, siendo aproximadamente las 23h00, en circunstancias en que se encontraban en las oficinas de la Policía Judicial del cantón El Triunfo, lugar hasta donde llegó la señora Hilan Juana Mora Ayala, la misma que indicó que le habían robado una motocicleta marca Tuko, color negro – rojo, de placas IB790T, a su hijo de nombres Edinson Isaac Piza Mora, el mismo que le había llamado para informarle que se encontraba botado y herido por el muro del río Bulu Bulu, con dirección a Boliche y que quien le había robado la moto era el señor Ramón Agustín Cool Loor, manifestándole que el presunto autor del robo de la moto ya la tenía negociada y que además con un arma blanca (cuchillo) lo agredió para sustraérsele la motocicleta, el mismo que en forcejeo se bota al rio, por lo que con este antecedente los señores policías se trasladaron hasta el lugar antes indicado y procedieron a realizar un operativo logrando ubicar la motocicleta que era conducida justamente por el presunto autor del delito Ramón Agustín Cool Loor, a la altura del Km. 40 sector de la hacienda PAE a quien también se le observo con heridas en las manos y otra herida a la altura del cuello, por lo que procedieron a su aprehensión…”. CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor Edinson Isaac Piza Mora, (víctima) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Indique que fue lo que sucedió el 16 de Mayo, en relación a los hechos? R.- Yo iba por el carretero con mi amigo forcejeamos yo quede herido él también y se me llevo la moto, y a la casa la llevo y le dijo a mi padre que yo estaba herido. P.- ¿Usted se ratifica en lo que dice ahora o en lo que dijo en la Policía? R.- Yo me ratifico en lo que digo ahora. P.- ¿Aclare lo que antes había dicho? Yo dije que era robo porque mi amigo se la llevo pero con investigaciones, y nos dimos cuenta que se la llevo porque fue a avisarle a mi padre que yo estaba herido y además de salvarse él, pues él también estaba herido. P.- ¿Usted indica que existió sí o no el robo? R.- El robo no existe pues mi amigo solo se llevó la moto a avisarle a mi padre que yo estaba herido, pues él también lo estaba, pues no se llevó la moto para robársela, pues después la devolvió. El defensor del procesado Ramón Agustín Cool Mora, Ab. Xavier Prieto Hablich, realiza preguntas al señor Edinson Piza Mora (víctima), quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Desde hace que tiempo conoce usted al señor hoy procesado? R.- Desde que tengo 10 años de edad.-Testimonio del señor Cbos. Juan Carlos Ortiz Quimis, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal.- P.- ¿Cuál fue su actuación el 16 de Mayo del 2015? R.-El día 16 de mayo, esa noche del hecho sucedido se acercó la madre del señor Piza Mora, quien indicó que su hijo le había llamado por teléfono y que le había dicho que un amigo le sustrajo su moto y que lo dejo herido a la altura del río Bulu bulu, en un matorral por lo cual se realizó el operativo encontrando así al señor hoy procesado conduciendo la motocicleta del señor Piza, y se lo traslado al destacamento para hacer las diligencias respectivas. P.- ¿Que otra diligencia realizó usted? R.- Ese día se lo encontró al señor ensangrentado por lo cual se lo llevo al hospital de El Triunfo, también se colaboró con la denunciante madre de la víctima. P.- ¿Alguna otra diligencia que se haya hecho? R.- El reconocimiento del lugar de los hechos antes de llegar al rio Bulu bulu donde se tomó fotos de donde sucedió el hecho, se hizo base de datos de la motocicleta. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental, copias certificadas de parte policial de aprehensión, informe de investigación, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de la motocicleta. QUINTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Ramón Agustín Cool Loor, a través de su defensor particular Ab. Xavier Prieto Hablick, practicar la prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio del procesado Ramón Agustín Cool Loor, quien previo ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, manifestó en lo principal lo siguiente: “…Que la motocicleta es de mi amigo y que como estábamos heridos yo fui a avisarles a sus padres sobre el hecho y de ahí a dejar la moto donde la mamá pues todo fue un malentendido. El defensor del procesado realiza preguntas al señor Ramón Agustín Cool Loor, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted se robó la motocicleta? R.- No, eso fue un malentendido yo solo fui a dejar la motocicleta donde la mamá y avisarle sobre lo ocurrido y que estábamos heridos por una discusión que tuvimos nada más, él es solo mi amigo. SEXTO.- El señor Fiscal, Dr. Carlos Guerron Reinoso, realiza su alegato final en cuanto a el procesado Ramón Agustín Cool Loor, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Con lo escuchado puedo decir que no fue robo sino una pelea entre ellos y que después la entrego la motocicleta por eso no se ha podido determinar la infracción pues no hay la materialidad y no hay pena aplicable para la persona procesada por lo cual me abstengo de acusar al señor hoy procesado…”. SEPTIMO.- El señor defensor particular Ab. Xavier Prieto Hablick, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Una vez iniciada la instrucción fiscal por delito de robo del Art. 189, pero con lo dicho en esta audiencia nunca se estableció el robo, pues nunca hubo robo, ni mí defendido se robó algo, pues lo único que hizo mi defendido es devolver la motocicleta por lo cual solicito se le autorice inmediata libertad…”. OCTAVO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba previsto en el Art. 454 No.1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial; en la audiencia de procedimiento directo le correspondió a la Fiscalía como titular de la investigación penal pública probar la existencia material de la infracción, para posterior establecer la responsabilidad del procesado en el delito motivo por el cual se inició está causa penal, pero de la prueba practicada por la Fiscalía, esto es, el testimonio de la víctima señor Edinson Isaac Piza Mora, quien en su exposición hizo conocer que no existe el delito de robo, debido a que su amigo el ahora procesado Ramón Agustín Cool Loor, lo que hizo fue llevar la motocicleta hasta donde sus padres, aseveración esta, que se contradice con su primera intervención  en la audiencia de calificación de flagrancia en donde manifestó que el procesado le había robado su motocicleta; en cuanto al testimonio del Cbos. Juan Carlos Ortiz Quimis, agente aprehensor e investigador, se limitó hacer conocer las circunstancias constantes en el parte policial de aprehensión y que como investigador realizó el reconocimiento del lugar de los hechos ubicado a orillas del río Bulu Bulu, a la altura del Km. 32 de la vía Duran – Tambo. La prueba practicada permitió que el señor Fiscal interviniente se abstenga de acusar al procesado Ramón Agustín Cool Loor, por considerar que no se justificó la existencia material de la infracción. Es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, la misma que en la presente causa no existe, por lo tanto sin acusación fiscal, no puede existir sanción.- NOVENO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, al no existir acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE RAMÓN AGUSTÍN COOL LOOR,  ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, y con domicilio en la Hacienda PAE Km. 40 vía a El Triunfo jurisdicción del cantón El Triunfo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente confirmado el estado de inocencia del procesado Ramón Agustín Cool Loor, y porque de autos consta que se encuentra detenido se ordena oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-