VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 00003780, confeccionada por el Agente de Tránsito con código No.-4752, quien pone en conocimiento que el día 14 de marzo del 2015, fue emitida la respectiva citación al señor Claudio Rubén Delgado Astudillo, por incurrir en la contravención tipificada en el Art 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- Con los presentes antecedentes se dio inicio a la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Señalándose para el día 13 de junio del 2015 a las 09h39, la Audiencia Oral de Impugnación, dentro del día y la hora señalada, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Claudio Rubén Delgado Astudillo, presentó la impugnación a que hace referencia al Art 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: El impugnante se presentó a esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia, quien estuvo acompañado de su Abogado defensor  a.) Ab. Yagual Moreno Feliz  Salvador, el cual manifestó:  “Solicito se escuche a mi defendido a mi testigo. Señor Juez, el agente de tránsito que elabora la citación no es el agente que vio que se cometió la infracción, solicito que se declare impugnada la citación”.  Por lo que se procedió a concederle la palabra al impugnante b) Claudio Rubén Delgado Astudillo, quien manifestó que; “Yo no me pase la roja, dice que lo han llamado por la radio, y después de una hora me da la citación en Guayaquil, yo no me he pasado la roja. Yo salí del terminal de Duran más o menos cuarto a las seis. Salí del terminal de Guayaquil, a las 7h30. Yo no me pasado ninguna luz roja en Duran, me sorprende. El vigilante en Guayaquil, me dijo que me había pasado la luz roja acá en Duran”.- De igual manera el Vigilante de tránsito a.) Toala Jhon Wilson 4752 “Yo pertenezco a la Unidad de Transporte Público, al señor que estaba aquí presente no lo vi nunca. Los vehículos que cometen la infracción en el terminal de Durán, y nos avisan a nosotros por la radio que el carro se había pasado la luz roja, mi sargento estrada me aviso por la radio, nosotros estamos permanente en la garita”.- QUINTO: Una vez realizada la audiencia oral de impugnación se concedió el termino de prueba por existir hechos sujetos a justificación, y como prueba a favor del impugnante se ordenó la comparecencia de a.) Llivicura Ortiz Marcos Steven, el mismo que supo manifestar lo siguiente; “Salimos de Duran fuimos a Guayaquil, en Guayaquil, me dan turno a las siete y media, me llaman y me dicen que el carro no puede salir que se ha pasado la luz roja, me acerqué al señor vigilante y dijo que por la radio le habían dicho que se nos habíamos pasado la Luz roja”.- SEXTO: Además que en la versión rendida por el parte del señor vigilante,  quien es el que elaboró la citación más no quien la vio  la infracción, lo que en efecto genera la duda, respecto del cometimiento de la infracción y la culpabilidad del impugnante; no pudiéndose establecer que el vehículo de placas YAA0206, haya contravenido  la infracción que tipifica y sanciona  el Art. 389 Num.1 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que establece textualmente “1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- SEPTIMO: Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente haya encuadrado su accionar dentro del tipo de contravención de tránsito del cual se le acusa.-  Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, El Abg.  Giovanni Aycart Carrasco, Juez  de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Durán, dicta ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de CLAUDIO RUBÉN DELGADO ASTUDILLO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación N°00003780.-  la misma que se deja sin efecto, confeccionada por el Agente de Tránsito Toala Jhon Wilson 4752  , del día  14 de marzo del 2015.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga la Secretaria del despacho Abogada Teresa prado Sánchez.- Cúmplase y Notifíquese.-