VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109495, y a la citación No. 090100142574, confeccionada por el Agente de Tránsito Diego Lizandro Espinoza, con código 5665, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 11 de Noviembre del 2014, a las 08h50, en circunstancias que la moto de placas HW762D,  marca - Suzuki, color negro, conducida por el señor José Patricio Sarmiento Alvarado, con licencia No. 1201467832, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Andrés Bello, sentido este - oeste, a la altura de la intersección formada con la Av. Quito, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba una persona de sexo masculino quien por versión libre y voluntaria dijo llamarse Washington Saldaña, e indicó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por el valor de $0,50  desde el Ingenio Valdez hasta el hospital. La moto de placas HW762D, marca -  Suzuki, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 000015537, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente José Patricio Sarmiento Alvarado, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante José Patricio Sarmiento Alvarado, quien por intermedio de su Abogado Particular, manifiesta lo siguiente: “…me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación presentada, un amigo me pidió que lo llevara en las cien camas por lo que lo lleve y en el trayecto me paro un agente de tránsito y procedió a elaborarme la citación…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental, copia simple del nombramiento a Gerente General de la Compañía GRAFINDUSTRIC S.A, suscrito por el señor Ab. Bolívar Vargas Peña, Registrador de la Propiedad y Mercantil del cantón Baba, así también como prueba testimonial, el rendido por Salomón Alfredo Castillo Sánchez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…el impugnante lo conozco por mas de 30 años, yo vi cuando a él lo estaban citando por moto – taxi, el no trabaja de moto – taxi, el trabaja como gerente en una hacienda…”. Así mismo el Agente de Tránsito Diego Lizandro Espinoza Macías, con código 5665, asistido por el Abogado de la CTE, Ab. Manuel Vascones Guamán, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “…como el parte lo indica el señor llevaba una persona de sexo masculino como pasajero quien por versión libre y voluntaria indicó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por el valor de $0,50 hasta la Cien Cama, por ese motivo procedió a confeccionarle la respectiva citación basada en el  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que ambas partes han  incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, en esta audiencia ha comparecido el señor Salomón Alfredo Castillo Sánchez, quien manifestó que conoce al impugnante José Patricio Sarmiento Alvarado, hace mas de 30 años y que el labora como gerente de una hacienda y no como moto - taxi, así  mismo se observa como elemento probatorio la fotografía adjunta al parte de tránsito en la que se aprecia claramente al impugnante y junto a él una persona que decir del parte de tránsito era el pasajero, así también se aprecia al vigilante Diego Espinoza Macías, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivo la citación No.0901000142574, esta fotografía constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que una copia simple del certificado de nombramiento como gerente, incorporado como medio probatorio a su favor es un documento carece de eficacia probatoria, lo cual le resta credibilidad a dicho documento incorporado en la estación probatoria; en cuanto al  testimonio rendido por el señor Salomón Alfredo Castillo Sánchez, no desvanecen las afirmaciones hechas en contra del impugnante. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y de Tránsito del Guayas - Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de José Patricio Sarmiento Alvarado, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($680,00 DÓLARES), REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenara la devolución del automotor antes citado a su legítimo propietario, previo justificación con los documentos habilitantes y de más condiciones legales. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 