San Jacinto de Yaguachi, martes 22 de mayo del 2018, las 09h11, VISTOS: Puesto en mi despacho en la presente fecha el proceso No. 09318-2018-00353, ABG. MSC. JACQUELINE VILLACIS PEÑA, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, provincia de Guayas. En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 4 de mayo del 2018, a las 15h30, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos EDISON MIGUEL MIRANDA CASTRO y YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO, como posibles responsables del delito de ROBO que tipifica y reprime el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se los instruyó a los procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día 16 de Mayo del 2018, a las 14h30, habiendo sido realizada conforme a las normas procesales pertinentes y con la presencia de todos los sujetos procesales necesarios. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi con Competencias en Delitos Flagrantes, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399, 402 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y la    Resolución 073-2017 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 16 de mayo del 2017, mediante la cual reforma la  Resolución No. 173-2015 del 17 de junio del 2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Registro Oficial No. 546 Primer Suplemento el 17 de julio del 2015.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicios de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de  la  infracción que hace el Fiscal AB. ORLY HECTOR ARGUDO BARROSO, es la siguiente: “…La Fiscalía toma conocimiento del parte policial de aprehensión de fecha 4 de mayo del 2018, elaborado por los Agentes Sbte. Pazmiño Vargas Jhonny Andrés, Sgos. Campoverde Guachimboza Jacinto Ramón y Cbop. Díaz Tejena Jimmy Jonathan, los que informan que por disposición del UPC Yaguachi Norte avanzan  hasta el lugar donde toman contacto con el señor Romero López Sergio Gabriel el que les manifestó que a las 22h00 había dejado el vehículo marca Chevrolet color plomo de Placas GIJ0716 estacionado en la parte posterior de su domicilio y aproximadamente a las 03h30 logra escuchar que estaban  abriendo su vehículo por lo que sale de su domicilio y se percata que dos individuos salen en precipitada carrera dejando la puerta derecha del vehículo abierta, y posterior verificar que se le habían sustraído del interior del vehículo: 1 caja de herramientas marca Stanley, 1 billetera con documentos personales, $ 100 dólares americanos en efectivo, 1 palanca de presión “Torqui” marca Stanley,1 juego de cables industrial “Lagartos”, 1 comprobador de batería marca FREVE y una Memoria de radio musical, él que les manifestó que los causantes eran alias “EL CHINO” y “OREJAS”, trasladándose con el denunciante hasta la Ciudadela El Tamarindo a las calles Idelfonso Ollague y Julio Jaramillo donde se logra visualizar al ciudadano de nombres DAVID FERNANDO BRIONES AGUIRRE de 17 años conocido con el alias “EL CHINO”, al que se le hizo un registro corporal y se le encontró una memoria de radio musical, un comprobador de batería marca FERVE, posterior en las calles Delfonso Ollague se logra visualizar  al ciudadano YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO alias “OREJAS", el que al momento de su aprehensión forcejea con uno de los Agentes Cbo. Jimmy Diaz tirando un arma cortopunzante, al que se le encuentra en su poder una billetera con documentos personales del perjudicado, además el hermano de nombres EDISON MIGUEL MIRANDA CASTRO pretendió arrebatar al aprehendido, impidiendo la labor policial por lo que también fue aprehendido..”.   b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados EDISON MIGUEL MIRANDA CASTRO y YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO,  a través del Defensor Público Abogado Luis Ramírez Pinto, expuso: “…El 4 de mayo del 2018 aproximadamente a las 03h00 de la madrugada un ciudadano adolescente que está procesado por robo en otro proceso acorde a la edad que él tiene, el ciudadano Yonathan  Gabriel Miranda Castro se encuentra la billetera y la iba a devolver, y luego llega la policía y en momentos en que lo iban a aprehender interviene su hermano Edison Miranda y también lo aprehenden..”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: a.1).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SBTE. PAZMIÑO VARGAS JHONNY ANDRES, SUSCRIPTOR DEL PARTE DE APREHENSION, con C.C. No. 1600696130, ecuatoriano, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿El Parte Policial de Aprehensión No. SURCP25527997 de fecha 4 de mayo del 2018 que se le pone a la vista fue elaborado por usted, es su firma la que consta en el? (R) Si lo hice y es mi firma la que consta en el Parte. (P) ¿Indique las circunstancias de la aprehensión? (R) El día 4 de mayo del 2018  me encontraba de guardia, se tomó contacto con el señor Romero López Sergio Gabriel el que dijo que había dejado su vehículo marca Chevrolet color plomo de Placas GIJ0716 estacionado en la parte posterior de su domicilio y aproximadamente a las 03h30 logra escuchar que estaban  abriendo su vehículo por lo que sale de su domicilio y se percata que dos individuos salen en precipitada carrera dejando la puerta derecha del vehículo abierta, y posterior verifica que se le habían sustraído del interior del vehículo: 1 caja de herramientas marca Stanley, 1 billetera con documentos personales, $ 100 dólares americanos en efectivo, 1 palanca de presión “Torqui” marca Stanley,1 juego de cables industrial “Lagartos”, 1 comprobador de batería marca FREVE y una Memoria de radio musical, él que nos manifestó que los causantes eran alias “EL CHINO” y “OREJAS”, nos trasladamos  con el denunciante hasta la Ciudadela El Tamarindo a las calles Idelfonso Ollague y Julio Jaramillo donde se logró visualizar al ciudadano de nombres DAVID FERNANDO BRIONES AGUIRRE de 17 años conocido con el alias “EL CHINO”, al que se le hizo un registro corporal y se le encontró una memoria de radio musical, un comprobador de batería marca FERVE, luego  en las calles Delfonso Ollague se logra visualizar  al ciudadano YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO alias “OREJAS", el que al momento de su aprehensión forcejea con uno de los Agentes el Cbo. Jimmy Diaz tirando un arma cortopunzante, al que se le encuentra en su poder una billetera con documentos personales del perjudicado, además el hermano  de nombres EDISON MIGUEL MIRANDA CASTRO pretendió arrebatar al aprehendido, impidiendo la labor policial por lo que también fue aprehendido, las evidencias fueron ingresadas en cadena de custodia. (P) ¿Usted habla de alias “Orejas”, el perjudicado reconoció a alias “Oreja” y alias “El Chino”? (R)  Si la víctima los reconoció a “Orejas” que es el señor  Yonathan Gabriel Miranda Castro y “El Chino” que es el menor de edad. (P) ¿La billetera con los documentos que se le pone a la vista a quien se le encontró? (R) Se le encontró al señor Yonathan Gabriel Miranda Castro, ahí están los documentos de la víctima, el señor Sergio Romero López.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS: (P) ¿Usted acompaño a la víctima a poner la denuncia? (R) No me acuerdo. (P)  Se le pone a la vista la denuncia de la víctima,  a quien se refiere cuando dice alias “Chino” ? (R) A un menor de edad, a él se le encontró la memoria y comprobador de batería, y a “Oreja” se le encontró la billetera con los documentos y no estaba el dinero. PREGUNTAS COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Parte Policial de Aprehensión? (R)  Si me ratifico en el Parte Policial. (P) ¿Indique a quienes se le encuentra las evidencias? (R)  Al menor se le encontró la memoria y comprobador de batería, y a “Oreja” Yonathan Gabriel Miranda Castro  se le encontró la billetera con los documentos y no estaba el dinero, y el señor Edison Miranda Castro fue el que impedía la aprehensión el día en que se aprehendió al señor Yonathan Miranda.  a.2).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SGOS. CAMPOVERDE GUACHIMBOZA JACINTO RAMON, SUSCRIPTOR DEL PARTE DE APREHENSION, con C.C. No. 0915267611, ecuatoriano, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿El Parte Policial de Aprehensión No. SURCP25527997 de fecha 4 de mayo del 2018 que se le pone a la vista fue elaborado por usted, es su  firma  e indique las circunstancias de la aprehensión? (R) El día 4 de mayo del 2018  se acercó un  perjudicado por robo de accesorios de su vehículo, avanza al UPC y se toma contacto con el señor Romero López Sergio Gabriel el que dijo que le habían robado dos ciudadanos alias el CHINO y el OREJA, tomamos contacto con alias el CHINO el que tenía una memoria de radio y unos alambres, y posterior a una distancia se encontró a alias el OREJA, él que no colaboraba y se procedió a registrarlo y se le encontró la billetera del perjudicado, y el hermano de él impedía la labor policial y se procedió a su aprehensión y el Fiscal ordeno la aprehensión de los ciudadanos y el aislamiento del menor.  (P) ¿Al ciudadano Yonathan que se le encontró? (R) ¿La billetera con los documentos de la víctima? (P) Se le pone a la vista una billetera y documentos, indique si esos fueron los encontrados al señor Yonathan Miranda Castro? (R) Si esa es la billetera y los documentos del señor Romero López Sergio. (P) Al hermano de Yonathan, esto es, a Edison Miguel Miranda Castro le encontraron evidencias? (R)  No a él no se le encontró evidencias. PREGUNTAS COMO ACLARACIÓN POR PARTE DE LA JUEZA: (P) ¿Se ratifica en el Parte Policial de Aprehensión? (R)  Si me ratifico en el Parte Policial.  a.3).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOP. DIAZ TEJENA JIMMY JONATHAN, SUSCRIPTOR DEL PARTE DE APREHENSION, con C.C. No. 0925509069, ecuatoriano, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿El Parte Policial de Aprehensión No. SURCP25527997 de fecha 4 de mayo del 2018 que se le pone a la vista fue elaborado por usted, es su  firma, se ratifica den el Parte,  e indique las circunstancias de la aprehensión de los procesados? (R) El día 4 de mayo del 2018 llega a la madrugada el perjudicado a indicar que le habían robado el carro y que él vio a unas personas correr, a las que las conoce, y luego se fue a la Ciudadela el Tamarindo y se pudo visualizar a alias el CHINO con un comprobador de Batería, y el dijo que era alias OREJA y a él se lo encontró a una cuadra, y luego apareció el hermano   y comienza a forcejear  para que no se lo detengan al hermano Yonathan alias “OREJA” al que se le encontró la billetera. (P) Se le pone a la vista una billetera y documentos, indique si esos fueron los encontrados al señor Yonathan Miranda Castro? (R) Si esa es la billetera y los documentos del señor Romero López Sergio, que él las reconoció como suyas. (P) La víctima a quienes reconoció como las personas que robaron los objetos que estaban en el vehículo? (R) Reconoció al menor de edad y a Jonathan Miranda Castro; en cambio  el señor Edison Miguel Miranda Castro no participo en el robo, pero fue  la persona que trato de evitar la aprehensión del señor Yonathan y forcejeo  con el Teniente y el Sargento.  a.4).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL CBOP. EDUARDO ALVARADO AREVALO, Perito de Criminalística,  SUSCRIPTOR DEL INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIAS, con cedula de ciudadanía No. 0603587396, ecuatoriano, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. JSCG-2018-652,  de fecha 14 de Mayo del 2018, es su firma, y  diga si se ratifica? (R) Si es mi firma y me ratifico en el Informe. (P) ¿Qué trabajos realizó? (R) Se procedió a realizar  el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias,  me constituí en el cantón San Jacinto de Yaguachi, Ciudadela Los Tamarindos, calles Delfonso Ollague y Julio Jaramillo, es una escena abierta, se hizo el reconocimiento de las evidencias conforme consta en las fotografías, las que se encuentran almacenadas en la Bodega de la Policía Judicial de la Sub Zona Guayas  Milagro.  CONTRAEXAMEN POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADOS: (P) ¿La Fiscalía ordeno algún avalúo? (R) No consta avalúo.  a.5).- La fiscalía contó con el TESTIMONIO DEL SGTOS. WILMER MEJIA MEJIA, SUSCRIPTOR DEL INFORME INVESTIGATIVO), con cedula de ciudadanía No. 1710047349, ecuatoriano, mayor de edad, el cual fue debidamente juramentado y advertido de las penas de perjurio, y a las preguntas efectuadas por el Fiscal, y el abogado de los procesados, entre otras cosas manifestó: PREGUNTAS DE LA FISCALIA: (P) ¿Se pone a la vista el Informe Investigativo Caso No. 290-2018-PJ-Y de fecha 10 de Mayo del 2018, es su firma, y diga si se ratifica? (R) Si es mi firma y me ratifico en el Informe. (P) ¿Qué trabajos realizó? (R) Fui delegado por el Abg. Luis Toledo, me traslade a la Ciudadela El Tamarindo, Calle Delfonso Ollague y Aguirre, al que se lo conoce como el barrio chino, conforme consta en las fotografías del domicilio, así como de las evidencias, se tomó contacto con el señor Sergio Gabriel Romero López,  el que en su versión manifestó que salió de su trabajo aproximadamente a las 20h00 que queda en el cantón Durán en una empresa llamada TEGNI CENTRO DE MECANICA AUTOMOTRIZ llegando a su casa a las 22h00 y procede a parquear su vehículo marca Chevrolet trooper color plomo de placas GIJ-716 frente a su domicilio que se encuentra ubicado en la ciudadela Los Tamarindos, el que manifestó que se ratifica en su denuncia, y que las personas que le robaron fueron alias el CHINO y OREJA. (P) De su investigación cuantas personas participaron en el robo? (R) Hay dos personas  y una que interfiere en la labor policial. (P) Quien es la victima? (R) El señor Sergio Gabriel Romero López. (P) A quienes reconoció la víctima? (R) Reconoció a alias OREJA que es Yonathan Gabriel Miranda Castro y al menor de edad alias CHINO, los que no registran detenciones anteriores.  a.6).- La Fiscalía solicita se incorpore como PRUEBA DOCUMENTAL los siguientes documentos: Copia del Informe Investigativo Caso No. 290-2018-PJ-Y de fecha 10 de Mayo del 2018, elaborado por el Sgop. Wilmer Rigoberto Mejía; El Parte Policial de Aprehensión No. SURCP25527997 de fecha 4 de mayo del 2018, suscrito por los Agentes Sbte. Pazmiño Vargas Jhonny Andrés, Sgos. Campoverde Guachimboza Jacinto Ramón y Cbop. Díaz Tejena Jimmy Jonathan; y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias No. JSCG-2018-652 de fecha 14 de mayo del 2018, elaborado por el Cbop. De Policía Eduardo Álvaro Arévalo y Policía Nacional Eithel Ortíz Villalta, Peritos de Criminalística.  b).- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDISON MIGUEL MIRANDA CASTRO y YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO: El Ab. Luis Ramírez Pinto, manifiesta: “La defensa no se opone a la prueba de la Fiscalía, la defensa no presenta pruebas, y mis  patrocinados se acogen al derecho al silencio.   QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo concluida la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “…En esta audiencia la Fiscalía ha dado cumplimiento al artículo 453 del COIP, que es la práctica de la prueba, cuya conducta antijurídica y culpable se encuentra adecuada al artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y primero me voy a referir al procesado YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO, de lo que se ha escuchado el testimonio del Perito Eduardo Arévalo de que el lugar existe y se encuentra ubicado en la Cdla. El Tamarindo en las calles Delfonso Ollague y Aguirre  del Cantón San Jacinto de Yaguachi, así como de las evidencias con los que se justifica la materialidad de la infracción, y los Agentes aprehensores Sbte. Pazmiño Vargas Jhonny Andrés, Sgos. Campoverde Guachimboza Jacinto Ramón y Cbop. Díaz Tejena Jimmy Jonathan, ellos fueron concordantes en sus testimonios al indicar que la víctima llego hasta donde se encontraban denunciando de manera verbal, la Policía hace un operativo va a la Ciudadela El Tamarindo y los identifica a alias CHINO y alias OREJA que es Yonathan Gabriel  Miranda Castro al que le encuentran la billetera negra con los documentos personales  de la víctima, ellos indican que los que participaron fueron dos personas y que Edison Miranda Castro interfirió en la labor policial, y el  Agente Investigador  hace referencia al lugar y le tomo la versión a la víctima, quien le manifestó que fueron dos personas las que participaron y que los reconoce, y entre ellos a Yonathan Gabriel Miranda Castro, con lo que se demuestra la responsabilidad, por lo que la fiscalía declara la culpabilidad y acusa a  YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO, en calidad de autor  del delito de ROBO tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral, se sugiere como reparación integral a la víctima un salario básico unificado del trabajador en general.-  Respecto al procesado EDISON MIGUEL MIRANDA CASTRO no se ha podido desvanecer su estado de inocencia y la fiscalía se abstiene de acusarlo.-    b).- El Abogado Defensor de los procesados EDISON MIGUEL MIRANDA CASTRO y YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO expone: “…Con respecto a mi defendido EDISON MIGUEL MIRANDA CASTRO, concuerdo con la fiscalía y solicito se ratifique su estado de inocencia y se disponga su libertad. Respecto a YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO, la pena que solicita no está acorde a la proporcionalidad y esta presto a escuchar la sentencia”.-  SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-  SÉPTIMO.- En la especie, se ha probado tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del  procesado YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO, ya que el día 4 de mayo del 2018, los Agentes Sbte. Pazmiño Vargas Jhonny Andrés, Sgos. Campoverde Guachimboza Jacinto Ramón y Cbop. Díaz Tejena Jimmy Jonathan, por disposición del UPC Yaguachi Norte avanzan avanzan hasta el lugar donde toman contacto con el señor Romero López Sergio Gabriel el que les manifestó que a las 22h00 había dejado el vehículo marca Chevrolet color plomo de Placas GIJ0716 estacionado en la parte posterior de su domicilio y aproximadamente a las 03h30 logra escuchar que estaban  abriendo su vehículo por lo que sale de su domicilio y se percata que dos individuos salen en precipitada carrera dejando la puerta derecha del vehículo abierta, y posterior verificar que se le habían sustraído del interior del vehículo: 1 caja de herramientas marca Stanley, 1 billetera con documentos personales, $ 100 dólares americanos en efectivo, 1 palanca de presión “Torqui” marca Stanley,1 juego de cables industrial “Lagartos”, 1 comprobador de batería marca FREVE y una Memoria de radio musical, él que les manifestó que los causante eran alias “EL CHINO” y “OREJAS”, trasladándose con el denunciante hasta la Ciudadela El Tamarindo a las calles Idelfonso Ollague y Julio Jaramillo donde se logra visualizar al ciudadano de nombres DAVID FERNANDO BRIONES AGUIRRE de 17 años conocido con el alias “EL CHINO”, al que se le hizo un registro corporal y se le encontró una memoria de radio musical, un comprobador de batería marca FERVE, posterior en las calles Delfonso Ollague se logra visualizar  al ciudadano YONATHAN GABRIEL MIRANDA CASTRO alias “OREJAS", el que al momento de su aprehensión forcejea con uno de los Agentes Cbo. Jimmy Diaz tirando un arma cortopunzante, al que se le encuentra en su poder una billetera con documentos personales del perjudicado, los que proceden a su aprehensión; los testimonios de los Agentes aprehensores Sbte. Pazmiño Vargas Jhonny Andrés, Sgos. Campoverde Guachimboza Jacinto Ramón y Cbop. Díaz Tejena Jimmy Jonathan, rendidos en audiencia, los considero como inequívocos y concordantes, y permitieron a esta Juzgadora identificar que el hecho es efectivamente como lo habían relatado en el parte de aprehensión.- Sobre la existencia del lugar donde ocurrieron los hechos se demuestra que existe conforme al testimonio rendido en audiencia por el Perito Agente Eduardo Alvaro Arevalo,  quien fue claro en su declaración respecto al lugar donde ocurrieron los hechos y la existencia de la evidencia.- El testimonio rendido por el Agente Investigador Wilmer Rigoberto Mejia,  el cual de manera clara informa sobre los hechos investigados, y la entrevista realizada,  el que coincide con los testimonios de los Agentes aprehensores; Además conforme lo establece el artículo 29 del Código Orgánico Integral Penal,  para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar, un bien jurídico protegido, y en este caso tenemos que amenazo el derecho a la propiedad; y de conformidad  al artículo 34 del COIP, “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, y en el presente caso el procesado es imputables ya que actuó con conocimiento de la antijuricidad de su conducta, actuó con voluntad y conciencia del acto que realizaba al robar  los accesorios y bienes del vehículo de propiedad del señor Sergio Romero López.-   Mientras que, en lo que respecta al procesado MIRANDA CASTRO EDISON MIGUEL de los testimonios rendidos por los Agentes Aprehensores así como por el Agente Investigador y de la versión de la  víctima, no lo menciona ni reconoce a él como uno de los participantes en el robo, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusarlo.-  OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar".- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Abogada Msc. Piedad Jacqueline Villacís Peña, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, con competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARA A: MIRANDA CASTRO YONATHAN GABRIEL,  de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, con cedula de ciudadanía  No. 0929854743, de estado civil soltero, y con domicilio en el cantón San Jacinto de Yaguachi, RESPONSABLE en el grado de AUTOR directo del delito de ROBO tipificado y reprimido en el  artículo 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y 42 numeral 1 literal a) del COIP, imponiéndole la pena de TRES  AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  que la cumplirá en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil- Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa penal. Así mismo se lo condena al sentenciado al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL  de conformidad a lo que estipula el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente No. 0007500068, Código de Sub línea 170499 Otras multas del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Como REPARACIÓN INTEGRAL se dispone el pago de un SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL a favor de la víctima, así como a la devolución de la evidencia; y en lo que corresponde al procesado MIRANDA CASTRO EDISON MIGUEL  SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se levanta la medida cautelar de prisión preventiva, debiéndose elaborar la respectiva Boleta de Excarcelación y el Oficio al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil- Sección Varones haciéndole conocer lo dispuesto por esta autoridad.-  Las disposiciones legales observadas y aplicadas en el presente caso, son las que ya se encuentran mencionadas. No existe en el presente caso actuación indebida del señor Agente Fiscal, ni del defensor de los sentenciados. Una vez ejecutoriada esta sentencia conforme lo establece el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador que en lo pertinente establece: “Suspensión de los derechos políticos.- El goce de los derechos políticos se suspenderá, además de los casos que determine la ley, por las razones  siguientes: (…) 2. Sentencia ejecutoriada que condene a pena privativa de libertad, mientras ésta subsista”, debiéndose oficiar al Centro de Privación de Libertad de  Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1 haciéndole conocer de lo dispuesto por esta autoridad en la presente sentencia. El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Zonal 8 de Guayaquil.- A fin de que se cumpla con el pago de la multa dispuesta por esta autoridad, se ordena se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón San Jacinto de Yaguachi a fin de que  prohíba la enajenación de los bienes inmuebles que se encuentren a nombre del  sentenciado MIRANDA CASTRO YONATHAN GABRIEL,  con cedula de ciudadanía  No. 0929854743.- Se mantiene la medida cautelar dictada por esta Judicatura en la audiencia de flagrancia en contra del procesado MIRANDA CASTRO YONATHAN GABRIEL.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Hamilton Manjarres Guevara,  Secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente.- PUBLÍQUESE, NOTIFIQUESE y OFICIESE.-