EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00104
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de julio de 2019 
Hora: 08h40
Presunta Infracción: Lesiones de transito causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  x  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Laura Medina Pincay (medinal@fiscalia.gob.ec) en representación de la FGE.:
Casilla judicial: 3130
Abogado de la víctima: Ab. Cadena Desiderio Primitivo Alberto, Luis Augusto Gomez Izurieta y Carlos Vicente Rivera: 
Casilla judicial: 
Abogado de la victima: Ab. Gutierrez del Valle Dionicio Salomon en representación de la víctima Martha Orozco (lesiones mayor a 91 días), Ericka Nataly Ferro Orozco (lesiones 9-30), Ruth Estefani Sagñay (lesiones 9-30 dias)
Procesado/s:   Castillo Caicedo German
Abogado defensor: Ab. Lopez Serrano Jesus Mauricio

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) En esta primera intervención la defensa técnica del procesado manifiesta que los elementos de convicción recabados en la etapa de investigación no son suficientes, dentro del proceso se ha solicitado unas pericias tal como la transcripción del CD de video por parte de criminalística, solicitaremos la reconstrucción de los hechos en la etapa de instrucción se recaba los elementos de descargo con la finalidad de probar que mi defendido no fue el causante del accidente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Individualización de la persona procesada: CASTILLO CAICEDO GERMAN, generales de ley obran en el expediente fiscal

Procede a dar lectura a la relación circunstanciada de los hechos relevantes que obra en el parte policial de accidente de tránsito, así como la infracción que se le imputa, los elementos y resultados de la investigación que sirven como fundamento jurídico para formular los cargos…por lo antes expuesto de los elementos investigativos realizados durante la etapa de investigación fiscalía considera que cuenta con la información necesaria y los indicios suficientes para deducir una imputación en contra de CASTILLO CAICEDO GERMAN, por su presunta participación en el delito culposo de transito de lesiones causadas por un accidente de tránsito más daños materiales por lo que  conformidad al art. 195 de la CRE en concordancia con el articulo 594.4 y 595 del COIP, en este acto fiscalía da inicio a la correspondiente etapa de instrucción en contra de CASTILLO CAICEDO GERMAN, cuyas generales obran en el expediente por su presunta participación en el delito de lesiones causadas por un accidente de tránsito que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 4 del COIP en concordancia del artículo 379 inciso primero del COIP en razón de la incapacidad de las tres víctimas lesionadas más daños materiales conforme consta en el avaluó de daños materiales, por lo que notifico a usted con la resolución de la fiscalía para que por órgano regular se notifique al ya procesado, a las víctimas, para que hagan uso del derecho que por ley les asiste, pongo en conocimiento de las partes procesales el expediente debidamente organizado, la fiscalía solicita se le aplique de las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP, prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted designe, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 549 numeral 4 solicita se dicte prohibición de enajenar del vehículo de placas OCC0171 que al momento del accidente era conducido por el ya procesado CASTILLO CAICEDO GERMAN, por tratarse de un delito no flagrante la presente instrucción fiscal se tramitara en 45 días. 

Interviene el abogado en representación de la víctima, manifestando que se allana a la formulación de cargos, así como la medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, en su momento procesal me constituiré como acusador particular

Intervención del Ab. Gutiérrez del Valle Dionisio Salomón: Se allana a la solicitud de formulación de cargos y a las medidas cautelares solicitadas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado a cada una de las partes procesales dentro de esta audiencia siendo que la fiscalía es la titular de la acción penal publica la Dra. Laura Medina ha resuelto formular carpos en contra de CASTILLO CAICEDO GERMAN, quien ha sido representado en esta audiencia por su abogado de confianza por lo que se notifica con el auto de inicio de instrucción fiscal que se dado ha iniciado un proceso penal por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP, acojo las medidas contempladas solicitadas por la fiscalía esto es el artículo 522 numeral 1 y 2 del COIP, por lo que se le impone la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la fiscalía cada quince días, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 549 numeral 4 solicita se dicte prohibición de enajenar del vehículo de placas OCC0171 que al momento del accidente era conducido por el ya procesado CASTILLO CAICEDO GERMAN, por tratarse de un delito no flagrante la presente instrucción fiscal se tramitara en 45 días, las partes quedan notificadas con el auto de inicio de instrucción fiscal y con las medidas cautelares impuestas, hasta aquí la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte Penal  con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO