AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO (ACUERDO CONCILIATORIO) REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2018-00104, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: GERMAN CASTILLO CAICEDO. 
AUDIENCIA: CONCILIACIÓN 
No. DE CAUSA: 09286-2018-00104
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 6 DE MAYO DEL 2021
HORA: 11h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. MARÍA LIBANESA  GÁLVEZ MORALES
DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS 1: AB. CECILIA DEL PILAR MONCADA CHICAIZA
VÍCTIMAS 1: RUTH STEPHANIE SAGÑAY INLASACA, MARTHA FABIOLA OROZCO TUMAILLI Y ERIKA NATHALY FERRO OROZCO 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA 2: AB. PRIMITIVO ALBERTO CADENA DESIDERIO 
VÍCTIMA 2: CARLOS VICENTE BAJAÑA RIVERA 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. GASTÓN ANTONIO SELLAN NAULA 
PROCESADO: GERMAN CASTILLO CAICEDO 
 
DESARROLLO
JUEZ: Habiendo sido constatada la presencia de los sujetos procesales por medio de la señorita secretaria, se declara formalmente instalada esta audiencia en la que se resolverá el pedido de conciliación que habría sido solicitado tanto por el procesado como por las víctimas, esto de acuerdo a lo determinado en la Constitución de la República, en el Código Orgánico Integral Penal, así como también como en el Código Orgánico de la Función Judicial, que prevé mecanismos alternativos para la solución de conflictos; entre esos mecanismos se encuentra la conciliación, por lo que empiezo a preguntar a la defensa técnica de las víctimas: Martha Fabiola Orozco Tumailli, Erika Nathaly Ferro Orozco Y Ruth Stephanie Sagñay Inlasaca, ¿han llegado a algún acuerdo conciliatorio con el procesado, el Sr. German Castillo Caicedo? R: en vista de que las partes agraviadas aquí presentes, ellos han llegado a un acuerdo extrajudicialmente se puede decir, porque nosotros como patrocinadores no hemos sabido nada; es decir que el Ab. Dionicio Gutiérrez ni mi persona no hemos sabido absolutamente nada. Entonces ellos han presentado dentro del proceso un escrito en el que se presenta un acuerdo conciliatorio, ya está eso notariado. Juez: pregunto a las víctimas que ya las he mencionado, en este caso a la Srta. Ruth Stephanie Sagñay Inlasaca ¿usted llegó a un acuerdo conciliatorio con el Sr. German Castillo Caicedo? R: sí. Juez: ¿en qué consiste este acuerdo? R: en que el Sr. German Castillo Caicedo, por sus propios y personales derechos propone indemnizar a la Srta. Ruth Stephanie Sagñay Inlasaca, Erika Nathaly Ferro Orozco y a la Sra. Martha Fabiola Orozco Tumailli; con el pago total de $300 (trescientos) dólares, que deberá ser fraccionado a partes iguales para las señoritas y señora antes mencionadas, está indemnización se pagara de contado en el momento de la suscripción del contrato. Juez: ¿entonces ustedes están de acuerdo con ese pago? R: sí. Juez: se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado para que se pronuncie respecto de la conciliación a la que se han referido, ¿ya han cancelado ese valor acordado? Defensa del procesado: en respuesta a su pregunta debo indicar que efectivamente se canceló de contado en el momento de la suscripción del acuerdo conciliatorio con las víctimas Ruth Stephanie Sagñay Inlasaca, Erika Nathaly Ferro Orozco y Martha Fabiola Orozco Tumailli, de la cantidad total de lo que habían acordado en el acuerdo conciliatorio, mismo que fue protocolizado en la Notaria  Quincuagésima del Cantón Guayaquil, precedida por el Dr. Rafael Ernesto Alulema Borja, con fecha 17 de diciembre del 2020. Juez: vuelvo a preguntar a las víctimas Ruth Stephanie Sagñay Inlasaca, Erika Nathaly Ferro Orozco y Martha Fabiola Orozco Tumailli, ¿ustedes ya recibieron ese valor acordado con el procesado? R: sí, señor Juez. Juez: ¿están satisfechas con ese acuerdo? R: sí, señor Juez. Juez: ¿ya no tienen nada que reclamar? R: no, absolutamente nada. Juez: se le concede el uso de la voz a la víctima al ciudadano Carlos Vicente Bajaña Rivera. ¿Usted ha llegado a un acuerdo con el procesado German Castillo Caicedo? R: sí, yo llegué a un acuerdo con el señor. Juez: ¿en qué consiste ese acuerdo? R: un acuerdo económico de $300 (trescientos) dólares, que me reconoció por los daños del vehículo y estoy de acuerdo con lo que él me reconoció, por ende, no tengo nada que pedir. Juez: ¿ya usted recibió ese valor acordado? R: sí, señor Juez. Juez: ¿no tiene nada que reclamar? R: no, nada. Juez: se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado para que se exprese del acuerdo con el señor Carlos Vicente Bajaña Rivera. Defensa de la víctima 2: respecto al acuerdo pactado con el Sr. Carlos Vicente Bajaña Rivera, se realizó un reconocimiento de firma de su acuerdo conciliatorio de factor económico, el cual se realizó en la Notaria Primera del Cantón Guayaquil, ante el Notario Cristian Javier Quiñónez Basantes, con fecha 19 de marzo del 2021; cabe destacar que al momento de la suscripción de dicho acuerdo ya le fue cancelado en la Notaria el valor pactado al Sr. Carlos Vicente Bajaña Rivera, con lo cual el Sr. German Castillo Caicedo, ha reparado integralmente a todas las victimas dentro de este proceso, mismo que dentro de sus respectivos acuerdos conciliatorios han manifestado que expresan que renuncian de forma integral, tota y de manera libre y voluntaria; sin fuerza, amenaza o coerción alguna a proponer acciones futuras en contra del Sr. German Castillo Caicedo, ni a continuar con el proceso penal que se está siguiendo en este momento. Con este acuerdo se han cubierto todos los perjuicios causados y ambas partes han estado de acuerdo. Juez: se le concede la voz a la Sra. Agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal pública, respecto de este acuerdo conciliatorio al que han llegado las victimas con el procesado.
FISCALÍA: dentro del presente caso, en el cual la fiscalía oportunamente formulo cargos en contra del ciudadano German Castillo Caicedo, por el delito que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 4to del mismo cuerpo legal, esto es “por el delito culposo de tránsito de lesiones causadas por accidente de tránsito más daños materiales”. Siendo que, como resultado de estos hechos, resultaron con lesiones la Srta. Ruth Stephanie Sagñay Inlasaca, Martha Fabiola Orozco Tumailli, Erika Nathaly Ferro Orozco y así también con daños materiales el vehículo del Sr. Carlos Vicente Bajaña Rivera. Y por cuanto las partes han llegado a un acuerdo conciliatorio tal como se ha escuchado en esta audiencia, la fiscalía por el principio de celeridad, mínima intervención penal, economía procesal; las mismas que se encuentran establecidas en el Art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, que contempla los mecanismos alternativos de solución a los conflictos, en este caso la conciliación y una vez que se han respetado estos principios como la voluntariedad de las partes y que han sido expuestos en esta audiencia y por cuanto este caso reúne los requisitos establecidos en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía no se opone, ni tampoco objeta el acuerdo al que han llegado las partes, siendo que, se ha escuchado a las víctimas y al procesado, la fiscalía solicita señor Juez salvo su discrecionalidad que se apruebe este acuerdo que se ha mencionado en esta audiencia.
JUEZ – RESOLUCIÓN: la Constitución de la Republica prevé los mecanismos alternativos para la solución de conflictos y uno de esos está consagrado en el Art. 663 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en la conciliación. Hemos escuchado a las víctimas Martha Fabiola Orozco Tumailli, Erika Nathaly Ferro Orozco y Ruth Stephanie Sagñay Inlasaca, así como al ciudadano Carlos Vicente Bajaña Rivera, quienes a viva voz han expresado que han llegado a un acuerdo conciliatorio que se ha visto plasmado en un documento debidamente notarizado y que se encuentra incorporado al proceso, en el que han llegado al acuerdo de recibir una determinada cantidad de dinero cada uno de ellos por el concepto de reparación integral, esto con el procesado Carlos Vicente Bajaña Rivera y nos han dichos que esos valores ya han sido recibidos y que no tienen nada que reclamar. Además la Sra. Agente fiscal como titular del ejercicio de la investigación procesal penal que dirigió en esta investigación ha manifestado a viva voz que no tiene nada que objetar respecto al acuerdo conciliatorio porque lógicamente se encuentra previsto en la Constitución de la Republica. Por lo que este Juzgador por encontrarse reunido los requisitos establecidos en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo determinado en el numeral 5 del Art. 665, una vez que se ha cumplido el acuerdo entre los sujetos procesales, procesado y víctimas, SE DECLARA LA EXTINCIÓN DEL EJERCICIO DE LA PRESENTE ACCIÓN, levantándose las medidas cautelares de carácter personas y real que se hubieren dictado, disponiéndose por tanto el ARCHIVO de la misma.
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA