EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 
 1.2.- Número de Causa: 09286-2018-00104
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 23 de enero del 2020 a las 08h45.
1.4.- Materia: TRANSITO COIP
1.5.- Tipo de Causa: Acción Penal Pública
1.6.- Acción / Delito: Art. 379 inciso primero en concordancia 152 numeral 4 ibidem.
 
2.- INTEGRANTES:
 
2.1.-  AB. FRANCISCO MENDOZA – JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
2.2.- AB. CARLOS CAUJA VARGAS – SECRETARIO
 
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
 
3.1.- Tipo de audiencia:
 
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio (X) * Audiencia Res/PP – Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras:
 
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Persona Procesada: CASTILLO CAICEDO GERMAN
4.2.- Defensa: Ab. Farid Castro Yagual
4.3.- Fiscal: Ab. Laura Medina Chacón 
4.4.-  Acusadores Particulares: Orozco Tumailli Martha Fabiola, Ferro Orozco Erika Nathaly, Sagñay Inlasaca Ruth Stephanie.
4.5.-  Defensa: Ab. Gutierrez del Valle Dionicio Salomòn
4.6.-  Víctima: Carlos Vicente Bajaña Rivera (propietario del vehiculo de placas GPE-0791) y  Luis Augusto Gomez Izurieta (conductor del vehículo de placas GPE-0791)
4.7.- Defensa: Ab. Primitivo Alberto Cadena Desiderio. 
 
 
Ab. Laura Medina Chacón en representación de la FGE.: Se ha respetado y garantizado todos los derechos en la investigación que se ha realizado en contra  de CASTILLO CAICEDO GERMAN, por lo que solicito se declare la validez de todo lo actuado y continúe con la audiencia.
 
Dando cumplimiento a lo que establece el artículo 603 del COIP, procedo emitir mi dictamen de carácter acusatorio en los siguientes términos:
1.- INDIVIDUALIZACIÓN CONCRETA DE LA(S) PERSONA(S) ACUSADA(S):
1.1.- CASTILLO CAICEDO GERMAN, con cédula de ciudadanía N° 0909166019,  mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil
 
2.- LA RELACIÓN CLARA Y SUCINTA DE LOS HECHOS ATRIBUIDOS DE LA INFRACCIÓN:
 
La presente Instrucción Fiscal, se inició el 01 de julio del 2019 a las 08h40, ante su Autoridad señor Juez, teniendo como antecedente el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO, suscrito por el Agente de tránsito COBS. 6212 Jose Romero Cerdán  en la que hace conocer el accidente de tránsito ocurrido el 29 de octubre del 2016 a las 15h30 aproximadamente, en circunstancias en que la camioneta de  Placas OCC0171 de servicio particular de El Oro  conducido por  N/N (abandono el lugar del accidente)  quien circulaba por la Red Estatal E 40 ( Vía   Perimetral ) en sentido   Sur-Norte por el carril izquierdo y a 500 metros antes de llegar a la entrada del Hosp. Universitario impactaron sus partes  anterior tercio izquierdo  con la  parte  posterior  tercio  derecho del vehículo  de placas GPE0791 de servicio Alquiler  del Guayas conducido por el Sr. GOMEZ IZURlETA LUIS AUGUSTO (portaba copia de Licencia de conducir  verificando en el sistema que posee Licencia Tipo E de la ANT) quien circulaba por la misma vía , sentido y carril. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas GPE0791 rodo hacia delante unos 10 metros aprox. y hacia la izquierda atropellando con su parte anterior la humanidad de las Srtas. RUTH STEPHANIE SAGÑAY INLASACA de 21 años de edad, MARTHA FABIOLA OROZCO TU MALLI de 49 años de edad y ERICKA NATALI FERRO OROZCO de 18 años de edad, siendo trasladadas por la ambulancia 18 del C. Bomberos y la Ambulancia 21 del MSP hasta la Clínica Proaño de la Alborada donde se trasladó el médico legista de Turno de la CTE Dr. Bernardo Arias C. para realizar las valoraciones medicas respectivas
 
3.- ELEMENTOS DE CONVICCION EN QUE LA FISCALIA FUNDAMENTA SU ACUSACIÓN: En la etapa de instrucción fiscal, se han evacuado todas las diligencias solicitadas por las partes, garantizando de esta manera el derecho a la defensa del procesada, en apego a lo establecido en el Articulo 5, numerales 13 y 16, del Código Orgánico Integral Penal, haciendo efectivo los principios procesales de contradicción y publicidad en ejercicio del derecho al debido proceso, y en amparo en los establecido en el Art. 168 Numeral 6 de nuestra Constitución de la República del Ecuador, a continuación lo detallamos: 
 
ELEMENTOS DE CARGO y DE DESCARGO DEL PROCESADO.- La existencia material de la Infracción, está justificada con: 
 
De fs. 1 y 12 consta el PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO, de fecha el 29 de octubre del 2016 a las 15h30, suscrito por la Vigilante Cbo.S 6210 Romero Cerdan José de la CTE, en la que narra los pormenores del accidente.  
 
Informe del Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista quien realizó la Prueba de Alcohotest Aliento practicada a Luis Augusto Gómez lzurieta, a quien se le deberá notificar a través de la oficina de la Autoridad de Tránsito. 
 
Informe del Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista quien realizó el Reconocimiento Médico Legal a Erícka Nathaly Ferro Orozco,  Martha Fabiola Orozco Tumalll y Ruth Stephanie Sagñay lnlasaca, quienes cuentan con un tiempo de recuperación de 9-30 días, más de 91  días y de 9-30 días respectivamente, a quien se le deberá notificar a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. 
 
Informe del señor Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Tnte. Danny Ramírez Bravo quienes realizaron los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos de placas GPE0791, OCC0171 y GSC9908, cuyos avalúas son de $2800, 1100 y 000  respectivamente, a los que se les deberá notificar a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. (fs. 29-31; 67-69; 160- 162)
 
Versión libre y voluntaria del señor Gomez lzurieta Luis Augusto, conductor del vehículo de placas GPE0791.
 
Versión del Agente Investigador de la OIAT Cbo-1.Vinicio Garcia Naranjo, quien realizó el Informe Técnico lnvestigativo Nº 671-2016-VGN-OlAT-CTE
 
Versión libre y voluntaria de la señora Sagñay lnlasaca Ruth Stephanie, (testigo  presencial, víctima y pasajera del vehículo de placas GSC9908)
 
Versión libre y voluntaria de la menor de edad Ferro Orozco Erika Nathaly, (pasajera del vehículo de placas GSC9908
 
Versión libre y voluntaria de Godoy Preciado Gílma Teresa {pasajera del vehículo de placas GSC9908)
 
Versión libre y voluntaria del Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Legista quien realizó la segunda valoración médica a Martha Fabiola Orozco Tumalli, en el que se determina un tiempo de recuperación de 90 días
 
Versión libre y voluntaria de Orozco Tumailli Martha Fabiola (víctima y pasajera del vehículo de placas GSC9908) 
 
Informe del Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico legista quien realizó la segunda valoración médica a Ferro Orozco Erika Nathaly, en el que se determina un tiempo de recuperación de 21 días, a quien se le deberá notificar a través de la oficina de la Autoridad de Tránsito. 
 
Informe del Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Legista quien realizó la ampliación de la valoración médica a Martha Fabiola Orozco Tumalli, en el que se determina un aumenta en el tiempo de recuperación 90 días a su recuperación es decir 180 días.
 
Informe del Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Legista quien realizó la segunda valoración médica a Sagñay lnlasaca Ruth Stephanie, en el que se determina un tiempo de recuperación de 15 días.
 
Version libre y voluntaria del señor Lugo Angulo Luis Eduardo (propietario del vehículo de placas GSC9908)
 
Informe del Cptn. Fernando Moreira Figueroa y Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Reconstrucción del Hecho
 
 
5.- DISPOSICION LEGAL QUE SANCIONA EL ACTO POR EL QUE SE ACUSA: 
 
El presente ilícito se encuentra tipificado y sancionado en el  inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibídem.
 
6.-  CONCLUSIONES:  
 
Del análisis de los indicios de esta investigación que se detallan en el acápite precedente, en especie a la existencia material de la infracción investigada, se encuentra debidamente demostrada conforme a derecho. En cuanto a la existencia del nexo causal que serviría para determinar la participación y consecuente culpabilidad del procesado CASTILLO CAICEDO GERMAN, se verifica con los antecedentes antes expuestos, se considera que, del análisis de los elementos de convicción incorporados dentro de la etapa de investigación y analizadas en conjunto conforme a la Ley y a la investigación objetiva que debe realizar la fiscalía, se estima que existen suficientes elementos al haberse establecido lo indicado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo causal, ya que se tiene la certeza de la existencia de la infracción, así como que la acción que produjo el accidente fue por cuanto el participante 1 señor CASTILLO CAICEDO GERMAN conduce su móvil no atento a las condiciones de transito sin conservar la distancia prudente, ni razonable con el vehículo que le antecede, produciéndose el accidente por parte del señor CASTILLO CAICEDO GERMAN, por lo que, lo Acuso en el grado de Autor de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo tipifica y reprime el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibídem, por el delito culposo de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, y solicito se dicte Llamamiento  a juicio y se mantengan las medidas solicitadas en audiencia de formulación de cargos.
ANUNCIO PROBATORIO
De conformidad a lo dispuesto en el Art. 601, Art. 603 numerales 5 y 6, y, Art. 604, numeral 4, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, como ANUNCIO de PRUEBA, téngase en cuenta la siguiente:

Testimonio del Cbo.S 6210 Romero Cerda n José, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito S/N, a quien se le deberá notificar a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. (fs. 1-2)

 

Testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista quien realizó la Prueba de Alcohotest Aliento practicada a Luis Augusto Gómez lzurieta, a quien se le deberá notificar a través de la oficina de la Autoridad de Tránsito. (fs. 3).

 

Testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista quien realizó el Reconocimiento Médico Legal a Erícka Nathaly Ferro Orozco,  Martha Fabiola Orozco Tumalli y Ruth Stephanie Sagñay lnlasaca, quienes cuentan con un tiempo de recuperación de 9-30 días, más de 91 días y de 9-30 días respectivamente, a quien se le deberá notificar a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. (fs. 7, 9 y 11).

 

Testimonio del señor Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y Tnte. Danny Ramírez Bravo quienes realizaron los Informes Técnicos Periciales de Avalúo de Daños Materiales de los vehículos de placas GPE0791, OCC0171 y GSC9908, cuyos avalúas son de $2800, 1100 y 000  respectivamente, a los que se les deberá notificar a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. (fs. 29-31; 67-69; 160- 162)

 

Testimonio del señor Gomez Izurieta Luis Augusto, conductor del vehículo de placas GPE0791,a quien se le notificará a la casilla judicial 976 y correo electrónico  abogadoalbertocadena@hotmail.com del Abg. Alberto Cadena. (fs. 39).

 

Testimonio del Agente Investigador de la OIAT Cbo-1.Vinicio García Naranjo, quien realizó el Informe Técnico investigativo Nº 671-2016-VGN-OlAT-CTE, a quien se le deberá notificar  a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. (fs. 99-125}

 

Testimonio de la señora Sagñay Inlasaca Ruth Stephanie, (testigo  presencial, víctima y pasajera del vehículo de placas GSC9908), a quien se le notificará en la casilla judicial 2227 y correo electrónico diogu delvalle57@hotmai l.com del Abg. Dionicio Gutiérrez del Valle. (fs. 129}

 

Testimonio de la menor de edad Ferro Orozco Erika Nathaly, (pasajera del vehículo de placas GSC9908) a quien se le notificará en la casilla judicial 2227 y correo electrónico diogu_delvalle57@hotmail.com del Abg. Dionicio Gutiérrez del Valle. {fs. 131}

 

Testimonio de Godoy Preciado Gílma Teresa {pasajera del vehículo de placas GSC9908) a quien se le notificará en la casilla judicial 2227 y correo electrónico diogu_delvalle57@hotmail.com del Abg. Dionicío Gutiérrez del Valle. (fs. 153)

 

Testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Legista quien realizó la segunda valoración médica a Martha Fabiola Orozco Tumalli, quien cuenta con un tiempo de recuperación de 90 días, a quien se le deberá notificar a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. (fs. 171).

 

Testimonio de Orozco Tumailli Martha Fabiola (víctima y pasajera del vehículo de placas GSC9908) a quien se le notificará en la casilla judicial 2227 y correo electrónico  diogu delva!le57@hotmail.com del Abg. Dionicio Gutiérrez del Valle. {fs. 174}

 

Testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, Módico egista quien realizó la segunda valoración médica a Ferro Orozco Erika Nathaly, quien cuenta con un tiempo de recuperación de 21 días, a quien se le deberá notificar a través de la oficina de la Autoridad de Tránsito. (fs. 252}.

 

Testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Legista quien realizó la ampliación de la valoración médica a Martha Fabiola Orozco Tumailli, a quien se le aumenta 90 días a su recuperación es decir 180 días, a quien se le deberá notificar a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. (fs. 254).

 

Testimonio del Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Legista quien realizó la segunda valoración médica a Sagñay lnlasaca Ruth Stephanie, quien cuenta con un tiempo de recuperación de 15 días, a quien se le deberá notificar a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. (fs. 256).

 

Testimonio del señor Lugo Angulo Luis Eduardo (propietario del vehículo de placas GSC9908) a   quien  se  le  notificará  en  la  casilla  judicial  2227  y  correo  electrónico  diogu _delvalle57@hotmail.com del Abg. Dionicio Gutiérrez del Valle. (fs. 310}

 

Testimonio de Cptn. Fernando Moreira Figueroa y Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de Reconstrucción del Hecho, a quien se [e deberá notificar  a través del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. (fs. 326-332 )

 
Señor  Juez, solicito  las  pruebas  documentales  tal como  lo establece  el Art.  499  del Código Orgánico Integral Penal:
 
 

Parte Policial de Accidente de Tránsito S/N, elaborado por el Cbo.S 6210 Romero Cerdan José.
La Prueba de Alcohotest en Aliento a Luis Augusto Gómez lzurieta, realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista de la CTE.
Las valoraciones médicas de Ericka Nathaly Ferro Orozco, Martha Fabiola Orozco Tumailli y Ruth Stephanie Sagñay lnlasaca, realizadas por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista de la CTE.
Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales de los vehículos de placas GPE0791, OCC0171 y GSC9908, elaborados por el Tnte. Jonathan Rodríguez Gonzabay y  Tnte. Danny Ramírez Bravo.
La versión libre y voluntaria del señor Gomez lzurieta Luis Augusto (conductor del vehículo de placas GPE0791).
La versión libre y voluntaria del señor Cbo.S 6210 Romero Cerdan José. Quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito S/N.
El Informe Técnico investigativo Nº Nº 671-2016-VGN-OIAT-CTE, elaborado por el Agente Investigador de la OJAT Cbo-1.Vinicio García Naranjo.

 

La versión libre y voluntaria de la señorita Sagñay lnlasaca Ruth Stephanie, en calidad de testigo presencial, víctima y pasajera del vehículo de placas GSC9908

 
Ab. Gutiérrez del Valle Dionicio Salomón en representación de la acusación particular Sra. (s) Orozco Tumailli Martha Fabiola, Ferro Orozco Erika Nathaly, Sagñay Inlasaca Stephanie: Ruth: En su primera intervención el Dr. Gutiérrez Dionisio, manifiesta que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por lo que solicita se declare la validez del mismo.
Solicita se repare integralmente a sus defendidas quienes han sufrido lesiones a causa del accidente de tránsito, indica además que todavía están asistiendo a terapias producto de la negligencia del conductor, solicita que se le imponga le pena máxima por haber huido del lugar del accidente, ya que pudo haber ocasionado la muerte de las víctimas, a más de esto el procesado conducía con licencia caducada, lo que limitaba la conducción de su vehículo.
Se allana en su totalidad a la prueba presentada por la fiscalía, estos es la prueba documental y testimonial, además solicita se escuche en la siguiente etapa procesal el testimonio de cada una de sus defendidas Orozco Tumailli Martha Fabiola, Ferro Orozco Erika Nathaly, Sagñay Inlasaca Stephanie: Ruth.
Ab. Farid Castro Yagual en representación del procesado Castillo Caicedo German: En su primera intervención el Dr. Gutiérrez Dionisio, manifiesta que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por lo que solicita se declare la validez del mismo. 
El abogado de la defensa rechaza e impugna el dictamen fiscal, manifestando que en la audiencia de juzgamiento con la prueba de cargo y de descargo que obra en el expediente fiscal y fue solicitado como anuncio probatorio por parte de la fiscalía, demostrara la inocencia de su defendido. Hace suya la prueba presentada por la fiscalía en su totalidad. 
Como anuncio de prueba, solicita se escuche el testimonio de su defendido Castillo Caicedo German.      
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiendo escuchado a los sujetos procesales, haberse pronunciado respecto a que no existen vicios o requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, se declara plenamente válido todo lo actuado 
La fiscalía en uso de sus atribuciones determinadas en el artículo 195 de la CRE, ejerciendo la titularidad de la acción penal publica, una vez iniciada la instrucción fiscal en contra del señor Castillo Caicedo German, por el delito tipificado en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibídem, ha expuesto elementos de cargo suficientes para sustentar su dictamen acusatorio (…) con estos elementos de cargo, la fiscalía ha podido demostrar que existen suficientes motivos para llevar esta causa penal a otra etapa procesal que es el juzgamiento, de conformidad con lo estipulado en el artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, acoge el dictamen fiscal y DICTO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de CASTILLO CAICEDO GERMAN, en calidad de presunto autor por del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibídem.- En cuanto a las medidas cautelares, se ratifica las medidas impuestas en audiencia de formulación de cargos. No hay exclusión de pruebas, se acoge en su totalidad el anuncio probatorio anunciado por los sujetos procesales, las partes quedan notificadas de manera oral de la presente resolución y se dispone se remita la presente causa a la Sala de Sorteos para que se sustancie la etapa de juicio. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO
 