VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado  Juan paredes Fernandez, Juez Un Decimo de  Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Martes  05 de Mayo del 2009, a las 1045, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado LUIS ANTONIO DELGADO DUEÑAS, como presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 en concordancia con el 551 primera parte del Código Penal; acusado que se encuentra LIBRE por haber recobrado su libertad, por la Caducidad de la Prisión Preventiva, mediante Auto de fecha 16 de Julio del 2009 a las 09h40 dictado por el Tribunal Tercero de Garantías Penales consta a fja 38, habiéndose puesto en mi conocimiento  y en merito a la razón actuarial disponiendo  consta a fjas 82 y 83 y en mérito a lo antes expuesto se dispone la comparecencia LUIS ANTONIO DELGADO DUEÑAS, por medio de la Policía Nacional cuya presencia es necesaria para el desarrollo del juicio la cual no podrá tener una duración superior a veinticuatro horas, a fin de notificarle el día en que este tribunal señale la Audiencia Pública de juzgamiento la que podrá reiterarse cuantas veces sea necesario hasta que se dé cumplimiento a la orden de comparecencia por cuanto consta que se ha convocado  a fin de resolver la situación jurídica del Procesado sin embargo consta las razones que la mismas no se pudieron realizar por la inasistencia de la Persona procesada; poniéndose en mi conocimiento el Parte de Detención No. SURCP4152647 de fecha 25 de Enero del 2017 a las 12H58, remitido mediante Oficio No. 2017-586-PJ/Milagro, suscrito por el Tnte. de Policía Jofre Omar Acurio Salguero, en su calidad de encargado Jefe de la Policía Judicial de Milagro, en la cual da a conocer la detención del Procesado LUIS ANTONIO DELGADO DUEÑAS, el mismo que ha sido aprehendido y puesto en conocimiento del Tribunal el día de hoy 26 de Enero del 2016 a las 09h10. Se dispuso Oficiar al Tnte. de Policía Jofre Omar Acurio Salguero, en su calidad de encargado de Jefe de la Policía Judicial de Milagro, quien pone en conocimiento el Parte de Aprehensión, que este Tribunal ordena su inmediata libertad ya que las misma conforme se dispuso no podrá tener una duración superior a veinticuatro horas, la misma era con el objeto de notificarle la fecha en la que se llevara a cabo AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE JUZGAMIENTO disponiendo  que el actuario del despacho proceda a notificar en persona al Procesado la fecha de en la que se realizara la Audiencia oral Publica de juzgamiento. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del Auto Llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día Miércoles 08 de Marzo del 2017, a las 11h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, concluyendo el mismo día, a las 12h27,conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores quien actúa en remplazo de la Abg. María Serrano León, quien se encuentra en goce de sus vacaciones, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 00671-DP09-2017-AA, de fecha 16 de Enero del 2017, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Juez titular , quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. DARWIN OSWALDO BALDEÒN HERRERA, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Debo manifestar señores Jueces que el día 27 de Diciembre del 2008 a eso de las 10h00, el señor Gaibor Gallegos Ángel Raúl con número de cedula 0913563748, ha llegado con su vehículo a un lugar turístico Rey Park ubicado en el “Recinto Tres Postes” kilómetro 40, vía Guayaquil Babahoyo, para divertirse con sus familiares y amigos y dejando su vehículo estacionado en el parqueadero del lugar turístico esta es una camioneta doble cabina, color plomo, marca MAZDA B2600, Placas GNS- 780, y que aproximadamente a la 01 de la tarde fue con sus familiares al lugar donde había dejado su camioneta y está ya no estaba, Señor Juez  la Fiscalía dentro del desarrollo de esta audiencia comprobara la responsabilidad que tiene el señor Luis Delgado Dueñas de lo tipificado en el Art.- 550 en concordancia con el Art.- 551 primera parte del Código Penal, con la prueba que se va evacuar en la misma señores Jueces.”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO LUIS ANTONIO DELGADO DUEÑAS: “Señores jueces como alegato inicial de la defensa se establecerá en esta audiencia el señor Luis Antonio Delgado Dueñas en ningún momento el día 27 Diciembre del 2008 se encontraba en el complejo Rey Park, se establecerá en esta audiencia que Luis Antonio Delgado Dueñas en ningún momento él se sustrajo dicho vehículo, se establecerá que Luis Antonio Delgado Dueñas en ningún momento participó en dicho hecho, es decir señores jueces aquí se establecerán que no se reúne los requisitos que establece el Art.- 88 del Código de procedimiento penal vigente en ese entonces, es decir el famoso nexo causal por lo que al final de esta audiencia la defensa solicitará que se ratifique el estado de inocencia.” CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA 1.- ACUERDO PROBATORIO: a) DENUNCIA SUSCRITO POR EL SR. ANGEL RAUL GALLEGOS GAIBOR PROPIETARIO DEL VEHÍCULO PLACAS GNS-780:“Es el caso señor Juez es que el día Sábado 27 Diciembre al 2008, aproximadamente las 10 horas yo llegué juntamente con mi familia desde la ciudad de Guayaquil hasta el balneario turístico ubicado en el Recinto Tres Postes llegando en dos vehículos de mi propiedad el cual uno conducía yo y el otro mi hermano los mismo que son de las siguientes características: el que manejaba yo es una marca Chevrolet modelo Luv ,doble cabina, año 2008, color gris, de Placas GQP  238, y el que manejaba mi hermano de nombre Ángel Eduardo Gaibor Gallegos es marca Mazda, doble cabina, modelo B2600, año 2005, color plomo, de placas GNS-780, Chasis N° 8LFUNY0665M000552, Motor N° G6324785, dejándolos parqueados en la parte de adentro del mencionado balneario, entonces entramos a bañarnos y a eso de las 12h45 aproximadamente decidimos retirarnos del lugar y cuando nos dirigimos hasta los vehículos nos llevamos la ingrata sorpresa que el segundo vehículo antes descrito o sea el de placas GNS-780 había sido sustraído”. b) PARTE INFORMATIVO DE DETENCIÓN (06/01/2009) SUSCRITO POR EL SR. CBO.P MILTON ZAMORA Y CBO. P ANTONIO GUERRERO CAGUA: “Mediante el presente parte me permito informarles a usted Sr. Mayor mediante una llamada telefónica por parte de la compañía Humter, nos manifestó que en las afueras del Night Club buen amigo se encontraba un vehículo tipo camioneta doble cabina, de color ploma, la misma que se encontraba reportada como robada y plaqueado con las placas PTO-405, constituidos en el lugar de los hechos se verificó que las Placas PTO-405 no correspondía al mencionado automotor siendo placas originales GNS-0780, como también a varios metros del lugar se encontraba el ciudadano Luis Antonio Delgado Dueñas en una actitud sospechosa quién se le arrebató de su bolsillo una llave con la cual el automotor encendió su marcha, por lo que se procedió a trasladar al mencionado automotor y proceder a la aprehensión del ciudadano Luis Antonio Delgado Dueñas, trasladándolo hasta los calabozos del CDP  Q, que sin antes leerle sus Derechos estipuladas en el Art.- 77 literal 4 y 5 de la Constitución Política Del Estado. Fecha de la detención 06 de Enero del 2009 en la ciudad de Quevedo”; c) PARTE INFORMATIVO (07/01/2009) SUSCRITO POR EL SGTO. DE POLICÍA JOSÉ SALTOS GUERRERO: “Parte informativo elevador señor jefe de policía judicial de Milagro independencia de la policía judicial de Quevedo, traslado del vehículo placas GNS-780, por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted Mi Mayor que continuando con las investigaciones luego de ser designado realizar las diligencias correspondientes en torno al Oficio N° -7381-2008MP-DG-M  de fecha 29 de Diciembre del 2008 emitido, por la Doctora Martina Aguilera Romero agente Fiscal de lo penal de Guayas-Milagro, oficio que se encuentra acompañada del parte policial de novedad de fecha 27 de Diciembre del 2008 elaborado por el señor Sargento Segundo De Policía en Henry Bismarck Noblecilla Ríos en el que indica sobre el robo del vehículo camioneta MAZDA B2600, doble cabina, color plomo, de placa GNS  780, por lo que se llegó a tener pleno conocimiento que la mencionada camioneta ha sido recuperada en la ciudad de Quevedo provincia de Los Ríos, donde también ha sido aprehendido el ciudadano Luis Delgado Dueñas, de 27 años de edad, y que al momento se encuentra a órdenes del señor Luis Hernán Pesantes Agente Fiscal de lo Penal de Los Ríos, con estos antecedentes solicito Mi Mayor se envíe mediante oficio a la Fiscalía de este Cantón para que la autoridad competente tenga conocimiento y se proceda a realizar los trámites respectivos, adjunto presente copia y oficio señor juez”. d) PARTE INFORMATIVO (27/12/2008) SUSCRITO POR EL SEÑOR HENRY BISMARCK NOBLECILLA RÍOS: “El mismo que manifiesta que por medio del presente pongo en su conocimiento señor Coronel, que encontrándonos de servicio de patrullaje como Halcón 13, La CRP-M dispuso que nos traslademos hasta el lugar arriba indicado, ya constituido en el lugar se tomó contacto con el señor Ángel Raúl Gaibort Gallegos con cédula de identidad  No. 0913563748, quien nos indicó que el día de hoy aproximadamente a las 10h00 había llegado al complejo turístico Rey Park “Reciento Tres Postes”, a divertirse junto a sus familiares y amigos, para lo cual ha ingresado y dejado estacionada en el parqueadero del complejo, su vehículo camioneta doble cabina, color ploma, marca Mazda B2600, placas GNS- 780, luego de estar en las instalaciones del Complejo Familiar, aproximadamente a las 13h00, el hoy denunciante junto a sus familiares se había dirigido este parqueadero del complejo con la finalidad de retirar su automotor, pero al verificar en donde estaba su vehículo se habían percatado que ya no se encontraba por lo que inmediatamente se había trasladado averiguar a los dos señores que se han encontrado en la puerta principal cuidando el ingreso de los automotores, quienes les habían manifestado no haber visto nada, por lo que inmediatamente habían dado aviso a los administradores el Complejo Familiar, quienes a su vez han puesto en conocimiento de las autoridades policiales para que realice las indicaciones respectivas, con estos antecedentes se procedió a realizar averiguaciones a los encargados de la administración del complejo quienes manifestaron no saber de los autores que han cometido este delito”. e) INFORME PERICIAL DEL RECONOCIMIENTO DEL VEHÍCULO SUCRITO POR EL POLICÍA JORGE PERALTA HERNANDEZ: “En la cual se establece que en la ciudad de San Francisco de Milagro provincia del Guayas siendo las 16h00 del día 22 de Enero del 2009, encontrándonos dentro del día y hora señaladas para la presente diligencia, en la calidad de perito designado en el reconocimiento de la evidencia el mismo que guarda relación con el contenido del Oficio 359-2009 MP-DG-M, de fecha 22 de Enero del 2009 ,dentro de la Instrucción Fiscal N° 356 8758-2009, en presencia de la Abogada Martina Aguilera Romero Agente Fiscal del Penal del Guayas-Milagro, ante su suscrita secretaria se procedió al reconocimiento del lugar de los hechos, una vez constituida en los patios de retención vehicular en el comando policial ubicado en la avenida Quito y calle Andrés Bello, ciudad de Milagro de la provincia del Guayas, se pone a la vista el vehículo tipo camioneta de marca Mazda, color plomo, la misma que en la actualidad consta con las placas PTO-405 llevado en la parte de adelante y posterior, encontrándose en muy buen estado, en cuatro llantas en buen estado, una emergencia con sus respectivos accesorios, en la parte delantera de lado izquierdo junto a las llantas se encuentra un golpe el cual está hundido, con dos retrovisores delanteros y posteriores en buenas condiciones, así mismo en la parte interna del vehículo se encuentra en buenas condiciones, con dos asientos delanteros y un dardo de color plomo el mismo que presenta un papel de visualización de kilometraje, temperatura, palanca de cambios con sus respectivos pedales en buen funcionamiento, a la altura del switch de encendido señores jueces se encuentra forzada, realizando las respectivas indagaciones y comparaciones se puedo observar que las placas PTO-405, no constan en la matricula, siendo así en su verificación la placa original es GNS-780, como consta en la matricula original”. f) JUSTIFICACIÓN DE PROPIEDAD DEL VEHÍCULO: “En donde constan las copias debidamente certificadas de la matrícula de la camioneta de placas GNS-780, doble cabina, modelo B2600, cabina Ford, la gasolina, chasis 8LFUNY065M000552 Motor G6324785, Cooperativa de compañía no tiene, fecha de matriculación 31 de Diciembre del 2006, última matriculación 28 de abril del 2005, propietario Gallegos Gaibort Ángel Raúl, Señor Juez el evalúo está $18.872 dólares, valor de la matrícula es $547.74”  Y PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCAL PRESENTA: a) Testimonio y Denuncia suscrito por el Sr. Gallegos Gaibort Ángel Raúl (Propietario Del Vehículo Placas Gns-780); b) Parte Informativo de Detención suscrito por el Sr. Cbo. P Milton Zamora y Cbo. P Antonio Guerrero Cagua; c) Parte Informativo suscrito por el Sgto. De Policía José Saltos Guerrero; d) Parte Informativo Por Delito Contra La Propiedad suscrito por El Señor Sgto. De Policía Henry Bismarck Noblecilla Ríos; e) Informe Pericial Del Reconocimiento Del Vehículo suscrito por el Policía Jorge Peralta Hernández; f) Justificación De Propiedad Del Vehículo, todo en 19 fojas. 4.2 EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO  LUIS ANTONIO DELGADO DUEÑAS, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas:  1.- LUIS ANTONIO DELGADO DUEÑAS, (procesado), C.C. No.- 1205170655, ecuatoriano, de 35 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, domiciliada en la Ciudad de Manta, DIJO: “En ese tiempo que tuve ese problema yo estaba en el “Night Club Buen Amigo”, a lo que yo estaba esperando un auto porque en ese tiempo yo estaba radicado en el Cantón El Empalme, en la casa de mis padres y a esa hora ya no había transporte y estaba esperando un taxi para irme, estaba en la orilla de la carretera cuando veo que llega una camioneta doble cabina, concha de vino, y se bajan dos sujetos sin uniformes y ellos sacan unos revolver y yo lo que hago es salirme de la carretera y ubicarme más adelante, unos metros más allá, y al rato llega la policía judicial y ellos vienen y me detienen, no sé por qué, pero dicen ellos que en actitud sospechosa, pero yo lo que hago es resguardarme porque veo que ellos llegan armados y como estoy en un lugar público no sabía lo que iba a pasar de ahí, me detuvieron y me llevaron allá, ellos me encontraron unas llaves pero esas llaves son de mi casa, y como dicen que con la llave prendió el carro, o sea eso me ponen de evidencia, y viene el otro compañero del oficial Zamora que está presente y también con las llaves de él hace lo mismo y en el informe está de que el switch está forzado, o sea está dañado, y con cualquier llave, y lo único que encuentran como evidencia  en mi persona es la llave, y ahí me detienen, desde ahí estuve 6 meses 15 días detenido, y eso es todo señores jueces.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABG. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR: estos hechos son el 6 de Enero del 2009, las llaves que me encontraron fueron de mi casa, otro policía que se encontraba y con las llaves de él también prendió el vehículo, por eso el switch se encontraba forzado y dañado, cuando me aprehendieron yo estaba a unos 15 metros de la camioneta, cuando me aprehendieron eran personas vestidas de civil, recuerdo que era una persona de mayor, canoso, y sacó un revólver, y cuando preparaba yo me abrí porque dije va a pasar algo, y me asusté, ellos se movilizaban en una camioneta doble cabina, era una camioneta particular, no tenían ningún insigne, el 27 de Diciembre del 2008 yo no me encontraba por este sector ,yo no conozco este sector, ese día yo me encontraba en la casa de mis padres, mis padres viven en las calles Juan León Mera y Salinas, en el cantón el Empalme”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: No presento nada. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces con las pruebas que se ha llegado a un acuerdo probatorio por parte de la defensoría pública, actuando con el príncipe de objetividad, señor juez y en base a los recaudos y Fiscales que han antecedido en el presente proceso, el más aún por lo que la causa es del año 2009 señor juez, pues la Fiscalía ha considerado que se ha llegado a establecer la materialidad de la infracción esto es la sustracción del vehículo y del reconocimiento del mismo, se ha podido establecer claramente y llanamente la materialidad, no siendo así señor juez que por principio de objetividad no se ha podido establecer una responsabilidad en cuanto al Señor Luis Delgado Dueñas, puesto que señor juez el señor Luis Delgado Dueñas ha manifestado en su testimonio a viva voz que él no se encontraba en el vehículo, y así mismo lo han dicho los agentes investigadores que se encontraba a un lado de la camioneta, señor juez por lo que Fiscalía se abstiene de acusaron al Señor Luis Delgado Dueñas,  por lo que ustedes señores jueces podrán ratificar el estado de inocencia del señor, hasta aquí mi intervención.”. 5.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO  EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Como correctamente lo ha manifestado el Señor Fiscal, que no se ha podido establecer el nexo causal, es decir la participación del señor Luis Antonio Delgado Dueñas, señores jueces el Art.- 251 del Código de procedimiento penal vigente en ese entonces establece la necesidad de Acusación Fiscal y sin acusación Fiscal no hay juicio, por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Luis Antonio Delgado Dueñas.” SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer Art.- innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO : El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el Art.- anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El Art.- 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DELPRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers Artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.  SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que SE comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL ACUSADO LUIS ANTONIO DELGADO SUEÑAS, por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el  Ex DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS con sede en la ciudad de Milagro actualmente TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de procesado LUIS ANTONIO DELGADO DUEÑAS, C.C N°1205170655, ecuatoriano, de 35 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, domiciliado en la Ciudad de Manta,; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Dr. Darwin Oswaldo Baldeòn Herrera, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Roberto William Gaibor Gaibor, defensor público, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-   Agréguese a los autos  el Oficio No. 2017-2230-TH-Z8 de fecha 9 de Marzo del 2017 suscrito por el Mayor de Policía Ramiro carillo Cuesta Jefe de la Unidad Administrativa de talento Humano  de la Z8 y recibido en este Tribunal con fecha 14 de Marzo del 2017 a las 14h50, en donde pone en conocimiento que no han podido dar cumplimiento a los dispuesto por este Tribunal  mediante Oficio No. 2011-00211DCTGP-GM de fecha 6 de Marzo del 2017.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal quien deberá Oficiar conforme se ha dispuesto.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.