Santa Rosa, miercoles 26 de mayo del 2021, las 11h53, LA MENCION DE LA O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La senora Juez B de esta UNIDAD JUDICIAL DE FAMILIA NINEZ Y ADOLESCENCIA DEL CANTON SANTA ROSA con jurisdiccion dentro de este perimetro territorial para emitir su decision lleva a efecto la misma bajo los lineamientos contenidos en el articulo 90 y 95 del Codigo Organico General de Procesos en los terminos que a continuacion se mencionan:  LA FECHA Y LUGAR DE SU EMISION: Santa Rosa 26 de mayo del 2021 a las 10h30.  LA IDENTIFICACION DE LAS PARTES: ACTOR: LUIS ANTONIO AGUILAR CABRERA. DEMANDADO: VIVIANA ELIZABETH RAMIREZ HONORES. LA ENUNCIACION RESUMIDA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO, CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O DEL DEMANDADO: ACTOR: En su pretension el actor expone lo siguiente: Que las circunstancias y hechos que motivaron la fijacion de la pension alimenticia han variado circunstancialmente ya que ha procreado otro hijo quien le significa una nueva carga familiar, mantiene el mismo ingreso, lo que no le permite sufragar la pension alimenticia decretada de forma definitiva por la juzgadora. PARTE DEMANDADA: La demandada es citada segun consta en acta de fojas 211, quien comparece dando contestacion a la demanda conforme obra de autos a fojas 215 y no plantea excepciones previas. LA RELACION DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCION Y MOTIVACION DE LA DESICION: Una vez que la actora de la causa ha sido escuchada dentro de la diligencia de AUDIENCIA UNICA llevada a efecto con  fecha de 13 de mayo del 2021 a las 11H40. Constatada por la senora actuaria del despacho conformidad con lo que establece el articulo 79 del Codigo Organico General de Procesos, la asistencia de los sujetos procesales a la diligencia de audiencia unica; al respecto el articulo Art. 86 del Codigo Organico General de Procesos expresamente indica que: "Las partes estan obligadas a comparecer personalmente a las audiencias, excepto que concurra un procurador judicial con clausula especial o autorizacion para transigir", se declara instalada la diligencia de audiencia unica en donde se resuelve la causa bajo los siguientes parametros: EXCEPCIONES PREVIAS: Estipuladas en el articulo 153 del Codigo Organico General de Procesos, no existe ninguna EXCEPCION PREVIA planteada que la suscrita deba resolver, dado que al momento de la contestacion de la demanda la demandada no ha expuesto ninguna de conformidad con lo que establece el articulo 151 y siguientes  del Codigo Organico General de Procesos. VALIDEZ DEL PROCESO: Estipuladas en el articulo 107 del Codigo Organico General de Procesos, los sujetos procesales a traves de sus defensores tecnicos exponen que no existen nulidades sustanciales que vicien el proceso de nulidad alguna por lo que la suscrita procede a la revision del expediente fisico y concluye declarar la validez de la causa, dado que no existen solemnidades sustanciales comunes a todo los procesos que invaliden la presente. OBJETO DE LA CONTROVERCIA: En su pretension el actor expone lo siguiente: Que las circunstancias y hechos que motivaron la fijacion de la pension alimenticia han variado circunstancialmente ya que ha procreado otro hijo quien le significa una nueva carga familiar, mantiene el mismo ingreso, lo que no le permite sufragar la pension alimenticia decretada de forma definitiva por la juzgadora. ACUERDO CONCILIATORIO: Constituida la mediacion como una estacion conciliatoria instituida en nuestra legislacion ecuatoriana, por lo que al momento de llevarse a efecto la diligencia de audiencia Unica en cumplimento a lo que establece el articulo 233 del Codigo Organico General de Procesos, se les participa que: que este espacio procesal les brinda a los sujetos procesales la oportunidad de conciliar en cualquier estado del proceso; la conciliacion se regira por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad. Asi mismo que la Constitucion de la Republica del Ecuador vigente considera a los Medios alternativos de solucion de conflictos en el articulo Art. 190 que: "Se reconoce el arbitraje, la mediacion y otros procedimientos alternativos para la solucion de conflictos. Estos procedimientos se aplicaran con sujecion a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir....". Que la suscrita esta facultada en esta etapa procesal para participarles que el Ecuador ha establecido como medio alternativo de solucion de conflictos la mediacion, y que en este espacio procesal los acuerdos o advenimientos entre los sujetos procesales permiten concluir el litigio de tal forma que la conciliacion puede ser total o parcial. Que el acuerdo voluntario, puede versar unicamente sobre materia transigible, de caracter extrajudicial y definitivo, que ponga fin al conflicto, por lo tanto, la mediacion se ha constituido en nuestro pais en una via legal para resolver, -siempre que de por medio exista la voluntad expresa de las partes del sometimiento a dicha via, exceptuandose aquellos cuyo objeto del litigio o controversia no pueden ser susceptibles de transaccion. La mediacion es un proceso o metodo de resolucion de conflictos, en el que las partes principales y/o sus representantes, con la asistencia de un tercero imparcial, consiguen por si mismas, a traves de la discusion y la negociacion, los que permiten adoptar acuerdos mutuamente satisfactorios. Las partes en conflicto son las que deciden la conduccion de la mediacion, aportando con la informacion que quieren que sea conocida o no, proponiendo soluciones parciales o totales; en definitiva, son ellas las que tienen la libertad de llegar a una solucion por su propia voluntad y no por imposicion. La mediacion no se limita a los precedentes legales, lo cual no quiere decir que no se tengan en cuenta, de tal forma que se permite que las partes ajusten sus distintas percepciones y sus reclamaciones de modo que resulten mas realistas. PUNTOS CONCILIADOS: FIJACION DE PENSION ALIMENTICIA: por existir un acuerdo conciliatorio entre las partes se reforma la pension alimenticia definitiva, por cuerdo de las partes en la suma de U$  87,oo dolares ya que se ha justificado que el obligado al pago percibe la misma remuneracion y ha procreado otro hijo menor de edad quien se considera como carga familiar adicional a la que reclama alimentos y no es posible demostrar que el obligado al pago cuente con un ingreso superior al establecido. EN CUANTO A LA PROCEDENCIA DE LOS INCIDENTES DE REBAJA O AUMENTO DE PENSION ALIMENTICIA. Para el analisis y valoracion de los argumentos a traves de los medios probatorios aportados por las partes para demostrar si procede o no la rebaja de pension alimenticia  al respecto se procede a analizar las circunstancias y hechos que promovieron la fijacion de la pension alimenticia lo que consta de autos a fojas 31 a 32, mediante resolucion de fecha 18 de marzo del 2016 a las 11h56 en donde se resuelve fijar la pension alimenticia en base a los ingresos del demandado siendo expuesto por las partes en un acuerdo conciliatorio respecto de que se proceda a la  fijacion de la pension alimenticia en la suma de U$ 103 dolares por una sola carga familiar. Luego del analisis de la prueba documental y escuchado el acuerdo de las partes en cuanto a que se proceda a la rebaja de la pension alimenticia ya que el obligado percibe la misma remuneracion, mas han procreado un hijo siendo considerado como nueva carga familiar. Consecuentemente el juzgador a llega a la conclusion de que han variado las circunstancias y hechos que han motivado la fijacion de la pension alimenticia por lo que procede a revisarla y modificarla en la suma de U$ 87 dolares en favor del beneficiario del derecho de alimentos ya que no se ha demostrado la remuneracion mensual del obligado al pago lo ubica en el segundo nivel de pago sobre la tabla de pensiones alimenticias con la imposicion del 49.51% ya que se ha justificado la existencia de 2 cargas familiares. DECISION: Dado que los derechos de los beneficiarios del derecho de alimentos se encuentra cenido a los lineamientos de la normativa legal Contenida en el Codigo de la Ninez y la Adolescencia, en la Constitucion de la Republica, la respecto cabe referir que la Corte de Casacion de la Republica del Ecuador ha considerado que los nuevos lineamientos relativos a legislacion de los beneficiarios del derecho de alimentos procura que los temas de ninos, ninas y adolescentes, deben tratarse por parte del juzgador que los temas relacionados sean tratados como problemas humanos y no solamente como litigios. El derecho de alimentos es connatural a la relacion parento-filial y esta relacionado con el derecho a la vida, la supervivencia y una vida digna. Implica la garantia de proporcionar los recursos necesarios para la satisfaccion de las necesidades basicas de los alimentarios. Este pronunciamiento guarda armonia con lo dispuesto en el Art. 3 numeral 1 de la Convencion sobre los derechos del nino que establece que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y al desarrollo del nino (Art. 18 ibidem). La Sala de la Familia, Ninez y Adolescencia, se ha pronunciado dentro de la resolucion No. 252-2012, Juicio Sumario Especial No, 104-2012, en el sentido de que: Se denomina derecho de alimentos, al derecho que reconoce la Ley a la persona frente a la necesidad de reclamar, asi los auxilios necesarios para su sustento, indispensable para vivir con dignidad, una persona en favor de otra satisface sus necesidades alimenticias bajo la obtencion de los medios necesarios para su subsistencia por lo que es considerado uno de los medios por los cuales se hace efectivo los aspectos del derecho a la personalidad llamado derecho a la vida el derecho de  alimentos es personalisimo ya que esta ligado a las relaciones de parentesco, de las que surgen una serie de obligaciones correlativas, entre los parientes llamados a proporcionar esta ayuda o asistencia economica, denominada pension de alimentos. El fundamento lo encontramos en la proteccion a un derecho constitucional esencial que tiene toda persona, como es el derecho a una vida digna en el articulo 66 numeral 2, en el caso la obligacion de asegurar a los ninos, ninas y adolescentes el desarrollo integral, con la satisfaccion entre otras necesidades acordes a su edad las de: salud, alimentacion y nutricion, vivienda, educacion, recreacion, y vestido, pues su proteccion no se agota con las prohibiciones lo que se trata de precautelar es una vida integra, plena, fisica en aras de la proteccion social, economica y juridica de la familia como nucleo fundamental de la sociedad, garantizando las condiciones que favorezcan la consecucion de sus fines. El derecho de alimentos dada su naturaleza peculiar no se extingue nunca, pero el derecho a proporcionar la pension de alimentos por parte de quien esta obligado a prestarlo si, cuando opera la caducidad o prescripcion, y se extingue cuando cesa la causa que lo motivo, esto es la necesidad de alimentos. Como se puede observar, dependiendo del interes que se quiere proteger, a traves de la normativa pertinente, de lo que se trata es de regular el derecho de alimentos de manera que cumpla su proposito, el cual es garantizar el desarrollo integral de este grupo humano de atencion prioritaria, con la satisfaccion de las necesidades fundamentales en el orden material e inmaterial, siempre y cuando los reclamantes no cuenten con suficientes recursos propios o provenientes de sus padres, de tal suerte se trata de evitar que, este derecho se transforme en una carga impositiva, porque esta destinada a satisfacer necesidades. En el Articulo 5 imnumerado establece quienes son considerados obligados a la prestacion alimentaria, y titulares principales: padres y solo, en caso de: ausencia, impedimento, insuficiencia de recursos o discapacidad de los obligados principales, debidamente comprobada por quien lo alega, la autoridad competente ordenara que la prestacion de alimentos sea pagada o completada por uno o mas de los obligados subsidiarios. Este derecho y obligacion correlativa desarrollado a traves de estos preceptos, obedece al mandato constitucional contenido en el Art. 69 numeral 1, hace un enfoque a la corresponsabilidad alimenticia precisando que la obligacion es materna y paterna que obliga a los padres como titulares principales de esta obligacion, a prestar el cuidado, crianza, educacion, aumentacion, desarrollo integral y proteccion de los derechos de los hijos e hijas comunes. Por lo que hemos visto, en el Derecho de Familia lo que ampara y protege es la necesidad que puede tener una persona de recibir lo que sea necesario para subsistir con dignidad, dada su incapacidad e imposibilidad de procurarselo solo. Derecho que se realiza a traves de la fijacion o regulacion de la pension de alimentos, para lo que se requiere cumplir tres requisitos copulativos: 1) titulo legal; 2) necesidad del alimentario; y, 3) solvencia del alimentante.  En cuanto a la solvencia del alimentante para determinar el monto de los alimentos, se debera tener en cuenta sus facultades y mas circunstancias domesticas al momento de establecer esta regulacion. En cuanto a la aplicacion practica de este principio de interpretacion de los derechos, en la linea de la jurisprudencia internacional, la Corte Constitucional Colombiana al respecto ha indicado que el interes superior del menor no constituye un ente abstracto, desprovisto de vinculos con la realidad concreta, sobre el cual se pueden formular reglas generales de aplicacion mecanica. Al contrario: el contenido de dicho interes, que es de naturaleza real y relacional, solo se puede establecer prestando la debida consideracion a las circunstancias individuales, unicas e irrepetibles de cada menor de edad, que en tanto sujeto digno, debe ser atendido por la familia, la Sociedad y el Estado con todo el cuidado que requiere su situacion personal. Es decir que, los asuntos de los menores de edad que involucren derechos prevalecientes de acuerdo a este principio de interpretacion, deben ser abordados de acuerdo a las circunstancias particulares de cada caso, en el marco de la legislacion vigente, teniendo en cuenta los parametros generales, y los criterios orientadores que pueden servir para el analisis de los casos individuales sobre derechos de las personas que integran este grupo social. Por lo que en atencion al principio aplicacion absoluta contenido en el articulo 14 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia y a lo relativo al principio juridico del interes superior del nino, como derecho garantista, debe senalarse que el mismo ha sido adoptado por las Constituciones de la Republica del Ecuador desde el derecho internacional, sin que el mismo tenga definicion concreta,  sujeto a la compresion y extension propios de cada sociedad y al momento historico de su aplicacion, constituye un instrumento tecnico que otorga poderes a los jueces quienes deben apreciar tal interes, en concreto de acuerdo con las circunstancias del caso". En aplicacion a lo que establece el articulo 15 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia establece cuales son los parametros tomados en consideracion por el Consejo Nacional de la Ninez y Adolescencia, para elaboracion de la Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas y dice: a) Las necesidades basicas por edad, del alimentado; b) Los ingresos y recursos de el o los alimentantes, apreciados en relacion con sus ingresos ordinarios y extraordinarios, gastos propios de su modo de vida y de sus dependientes directos; c) Estructura, distribucion del gasto familiar e ingresos de los alimentantes y derechohabientes; d)Inflacion, sobre los cuales el Juez/a, en ningun caso podra fijar un valor menor al determinado en dicha Tabla de Pensiones Alimenticias Minimas, mas sin embargo podra fijar una pension mayor a la establecida en la misma, dependiendo del merito de las pruebas presentadas en el proceso. El Codigo de la Ninez y la Adolescencia cita principios obligatorios de aplicacion como proteccion integral que el Estado, la sociedad, y la familia, que deben ser garantizados a todos los ninos ninas y adolescentes que vivan dentro de este pais, con el fin de lograr el disfrute pleno de sus derechos, en un marco de libertad, dignidad y equidad, para lo cual se ha regulado los medios para hacerlos efectivos, garantizarlos y protegerlos, conforme al principio del INTERES SUPERIOR DE LA NINEZ Y LA ADOLESCENCIA, principio fundamental intrinseco de todo nino nina y adolescente, en igualdad de condiciones, corresponsabilidad; asi el principio de prioridad absoluta que es prevalencia de ejercicio progresivo; el principio pro infante, principio de interes prevalente y absoluto fijado por el legislador, que trasciende mas alla de la duda administrativa y judicial, para que sus decisiones y resoluciones no tengan subrefugio que anteponga al beneficio del infante, ni se invoque duda, obscuridad o falta de norma sustantiva o adjetiva para resolver, interpretando siempre a su favor por lo que la Juzgadora dentro de este marco juridico de cumplimiento con la finalidad del Estado en atencion a las garantias, y principios antes citados, procede: Por lo que ante varios de los  pronunciamientos constitucionales en los que se puntualizan la potestad de administrar justicia, con independencia y sujecion a los principios constitucionales y legales, la que jamas podra ser subyugada y menos sometida a sanciones, por hacer uso de sus potestades jurisdiccionales de valorar la prueba y aplicar las reglas de la sana critica, lo que no implica de manera alguna que, en el fortalecimiento de la justicia constitucional y el proceso de constitucionalizacion del sistema juridico, politico y social, para asegurar que resuelvan todas las casuisticas sometidas a su conocimiento desde la perspectiva constitucional y con sujecion a las normas constitucionales, ante lo cual no se exigira prueba de los hechos publicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolucion. LA DECISION ADOPTADA CON PRECISION DE LO QUE SE ORDENA,  SOBRE EL FONDO DEL ASUNTO, DETERMINANDO LA COSA, CANTIDAD O HECHO AL QUE SE CONDENA, SI CORRESPONDE. Por  cuanto  los fundamentos de la pretension han sido debidamente justificados con los elementos probatorios presentados dentro del proceso, la suscrita Juez de la Unidad Judicial Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa; RESUELVE: declarar con lugar el incidente de rebaja de pension alimenticia y en consecuencia procede a reformar y modificar del valor fijado como pension alimenticia definitiva impuesta mediante resolucion de 18 de marzo del 2016 a las 11h56 en la suma de U$ 103 en favor del beneficiario del derecho de alimentos, reformandose la pension alimenticia definitiva indicada en U$ 87 dolares. LA PENSION ALIMENTICIA REFORMADA de acuerdo a lo determinado en el articulo 8 imnumerado del Codigo de la Ninez y la Adolescencia procede para efectos de liquidacion.  REMISION DE CAUSA AL DEPARTAMENTO DE PAGADURIA: remitase la causa al departamento de pagaduria a mi cargo para que se proceda a la incorporacion de la pension alimenticia reformada en el SISTEMA UNICO DE PENSIONES ALIMENTICIAS desde la fecha indicada. PREVENCIONES PARA EL OBLIGADO AL PAGO O DEMANDADO: Que el pago que sus obligaciones deberan ser canceladas de forma puntual e integra (completa). LA PROCEDENCIA O NO DEL PAGO DE INDEMNIZACIONES, INTERESES Y COSTAS.  No se ordena el pago de indemnizaciones, intereses y costas. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-