EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00377G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 8 de Septiembre del 2015
Hora: 10h11
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de tránsito de cuarta clase, artículo 389, inc. Q num. 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Vigilante: Manuel Alejandro Chevez Quiroz, con cédula de ciudadanía No. 0926157405, código 6395
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: manuel059028@hotmail.com
Impugnante:  Vargas Gil Remigio, con cédula de ciudadanía No. 0300551793
Abogado defensor: Dr. Ortega Sacoto Raúl Santiago, con matrícula profesional No. 03-1996-2
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Vigilante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que el día que indica la citación, encontrándose en una ronda normal, pudo observar que el impugnante cometió dicha infracción, menciona que antes de revisar los documentos le indicó la contravención que había cometido. Manifiesta que procedió de acuerdo a ley.
Solicita como prueba su propio testimonio.
Se receptó el testimonio del Vigilante Manuel Alejandro Chevez Quiroz.
Solicitudes Planteadas por el impugnante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que el defendido no cometió infracción alguna, es decir no rebasó en curva, si no que lo hizo cuando se encontraba en línea recta.
Anuncia como prueba que se reciba el testimonio del Sr. César Ortega Vicuña y a versión del Sr. Gil Remigio Vargas.
Se receptó el testimonio del Ortega Vicuña César Ariosto.
Se receptó la versión del Sr. Gil Remigio Vargas

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Teniendo como antecedente que conforme se observa en el breve relato del parte de citación, el Sr. Gil Remigio Vargas fue citado por el Vigilante Manuel Chevez Quiroz, por adelantar en curva, situación que motivó al Sr. Gil Remigio Vargas a impugnar su citación, lo cual derivó en la presente audiencia en la que se evacuaron las pruebas, ahora bien, es menester resaltar que el acto de impugnación es un medio por el cual se le da al infractor su legítimo derecho a la defensa y de probar que no cometió las infracciones. En la especie tenemos que el impugnante presentó como prueba a su favor el testimonio del Sr. Ortega Vicuña César Ariosto, quien manifestó que el impugnante rebasó saliendo de la curva. En Sr. Impugnante fue enfático en decir que jamás rebasó en curva; claro está que tanto el vigilante como la parte impugnante sostienen dos hechos diferentes; por lo que al determinarse que existen hechos contradictorios lo cual impide al Juzgador tener la absoluta certeza de determinar si el Sr. Gil Remigio Vargas cometió la contravención. Si bien es cierto la actuación del vigilante goza de legitimad pero sí le cabe cierta duda al Juzgador respecto a la actuación del vigilante, por lo tanto, El Juzgador dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del Sr. Gil Remigio Vargas y por lo tanto queda sin efecto esta citación, lo cual, se hará llegar a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que procedan a dejar sin efecto la citación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA