VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano JOSE ROLANDO ALVAREZ NOVILLO, por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 090200090352,  suscrito por el Vigilante Pedro Emilio Cruz Burgos, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JOSE ROLANDO ALVAREZ NOVILLO, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 389 inciso 1, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon: ABOGADO JORGE LUIS CEDEÑO CUELLAR EN REPRESENTACIÓN DEL IMPUGNANTE quien en lo principal manifiesta: Impugno categóricamente la citación- parte 090200090352, por cuanto en la misma no reúne los requisitos de llenado que exige la norma, no indica o especifica el nombre del infractor y no precisa hechos o circunstancias bajo la cual se habría cometido la infracción de tránsito, además la infracción contenida en el Art. 391 numeral 5 del COIP, tiene varias circunstancias y en la citación no se especifica cual es la supuesta infracción incurrida. Así también fundamentamos esta impugnación por cuanto la boleta únicamente indica estacionarse en lugar no permitido, aquí no se ha determinado el tiempo en que mi defendido estuvo estacionado dejando a un pasajero en el aeropuerto  y si este fue excesivo,  insisto la boleta no tiene el detalle de los nombres del conductor supuestamente infractor, y no se le entregó personalmente, y no tiene la relación circunstanciada de la infracción, y por último no reúne los requisitos de fondo, no especifica cual fue el tiempo que demoró el conductor, por lo que solicito se sirva declara sin lugar esta citación y se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin que se le dé la baja a dicha citación que ya fue pagada por mi defendido. CONCEDIDA LA PALABRA AL AB. ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, en lo principal manifestó: La defensa indica que ya pagó la multa, así también la defensa alega que la citación no reúne los requisitos de llenado, aquí cabe mencionar que para este tipo de citaciones se coloca la adhesiva y aquí constan llenados todos los campos, es obvio de no va tener los nombres del conductor porque precisamente al no encontrase el señor chofer por dejar estacionado el vehículo prohibido, el agente de tránsito lo que hace es colocar la adhesiva, así también este no es un parte de accidente  de tránsito por eso aquí no se narra las circunstancias de la infracción, se trata de una citación. INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRANSITO PEDRO EMILIO CRUZ BURGOS, en lo principal manifestó: Yo me encontraba realizando un control en el aeropuerto en arribo nacional, habían varios vehículos y se fueron pero otros se quedaron así como el señor que dejó su vehículo, allí hay señalización que claramente indica que es prohibido estacionarse, fueron alrededor de siete minutos que o había nadie en el vehículo, yo les llamé la atención a los demás y se fueron pero el señor no aparecía. INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE  JOSE ROLANDO ALVAREZ NOVILLO, en lo principal manifestó: No me percaté de ninguna señalización que diga prohibido estacionarse, normalmente voy al aeropuerto y dejo al señor embajador yo solo me bajé para ayudarle a coger un carrito para que lleve su maleta, y en eso ya el señor vigilante estaba haciendo la citación. RÉPLICA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL IMPUGANANTE, en lo principal manifestó: Hay dos tipos de boletas uno cuando son boletas entregadas personalmente y otras mediante adhesiva, pero a mi defendido le dieron en la mano la boleta de adhesión cuando lo correcto era confeccionarle una boleta personal, esa boleta nunca de adhirió  al vehículo, la ley permite que el pasajero se tome su tiempo para bajarse o subirse de un taxi así como el estacionamiento y parada y la infracción acarrearía por el exceso del tiempo que un vehículo permanezca parado o estacionado y esto no ha ocurrido ni se ha determinado en el presente caso.  CUARTO.- En la respectiva audiencia la defensa de la parte impugnante argumentó que la citación impugnada debía ser personal y no adhesiva como se la realizó por cuanto fue entregada en la mano del conductor; al respecto cabe señalar que de lo manifestado por el impugnante y del agente de tránsito el señor José Rolando Alvarez Novillo admite que estacionó su vehículo en el área de arribo nacional del aeropuerto de Guayaquil, mientras buscaba un carrito que pueda llevar la valija del usuario de su servicio,  y que desconocía si en dicho lugar era prohibido estacionarse, razón por la cual al momento de retornar  a su vehículo el señor vigilante ya le estaba realizando la respectiva citación, aquello está dentro de los parámetros de procedimiento, pues si en esos momentos ya se encuentra presente el conductor lo que debe hacer el agente es entregarle la boleta que ya estaba confeccionada.   Así también la defensa alega  que la citación no reúne todos los requisitos que exige la norma por cuanto no consta el nombre del impugnante, aquello es evidente que al tratarse de una citación adhesiva que es la que cabe en casos de infracciones por estacionarse en lugares prohibidos, la misma no contiene en su diseño el nombre del conductor pero si otros datos que permiten la identidad del mismo y esta clase de citaciones son legales y están autorizadas para ser emitidas por la C.T.E., así también la defensa alega que dicha multa ya fue cancelada por el impugnante, frente aquello la suscrita jueza no puede revocar un acto que ha sido realizado de manera voluntaria por el impugnante, pues al momento que esta multa fue cancelada se sobreentiende que ha sido aceptada la misma. En mérito de lo antes señalado, y por cuanto el impugnante teniendo la carga de la prueba,  no ha desvanecido conforme a derecho las causas  que motivaron la citación parte No. 090200090352, se concluye que el señor JOSE ROLANDO ALVAREZ NOVILLO, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de sexta clase, tipificada en el Art. 391 inciso 1, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantís Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de JOSE ROLANDO ALVAREZ NOVILLO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918688961, de la contravención prevista en el en el Art. 391 inciso 1, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir.  Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628 haciéndole conocer del particular. El secretario del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-