EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09327-2019-00045
Lugar y Fecha de realización:      

Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación:    El Triunfo, 27 de enero del 2021
Hora: 13h30

Presunta Infracción: Art. 377 MUERTE CULPOSA INC 1 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Diana Olivia Hurtado Crespo

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

 
Partes Procesales:

Fiscalía: ABG. MIRIAM GALARZA GOMEZ 
Defensa de la denunciante: ABG, LEYDI DIANA CAMPOS ARAUZ
Casilla judicial: Procesado: 
Acusador Particular:  ELVIA CECILIA CUJILAN ALVARADO
Abogado del Procesado: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LARA SEGOVIA CESAR AUGUSTO
Abogado defensor: ABG. CARLOS MARTINEZ
Casilla judicial: 
 Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
ACUSADORA PARTICULAR. - A nombre de la acusadora particular la señora ELVIA CUJILAN ALVARADO, la defensa técnica particular no tengo nada que acotar a la documentación dada por la fiscal.- Dentro de la prueba testimonial del señor Abel Abraham López Mariscal, y vamos a prescindir de la prueba testimonial y nos adherimos a la prueba presentada por la fiscalía.-
 
DEFENSA TECNICA DEL PROCESADO, no tengo nada que objetar a la prueba documental presentada por la fiscalía, es más  he presentado también yo lo mismo como copias certificadas dentro del proceso.- Consiste la copia del parte policial, la prueba de alcoholemia al procesado, el informe de avalúo de daños materiales del tipo tráiler, el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Carlos Pino Taines, el informe de reconstrucción del accidente de tránsito por Alex Dume, así como el cd, que consta la simulación, el informe técnico investigativo, de Carlos Pino Taine, en informe de autopsia el acta de levantamiento de cadáver, y el informe de los daños materiales a la motocicleta.-
 
PRUEBA TESTIMONIAL de mi defendido LARA SEGOVIA CESAR AUGUSTO.- de forma libre y voluntaria, sin juramento, ecuatoriano, mayor de edad con cedula de ciudadanía No. 1715231419, 41 años, casado, domiciliado en cuenca, yo por mi experiencia que tengo, esa vía mas de 18 años se que ahí no hay como rebasar no hay como circular a alta velocidad, más aun que se está haciendo el redondel, y la señalética baja el rango, cuando yo sentí un golpe, porque el carro estaba vacío, yo vi por el retrovisor estaba una mito, yo avance con mi trayecto, yo me di la vuelta, pero me di cuenta el estado del señor, mucha gente entonces me puse nervioso y no pare, y lo que hice es ponerme a buen recaudo, y colabore con la autoridad y con la policía y no puse resistencia.- Su defensa técnica particular le realizo varias preguntas.- La agente fiscal le realiza varias preguntas y así mismo,  la defensa técnica particular de la acusadora particular también le realizo preguntas.-
 
 
          Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 
Prueba de fiscalía. -
 
TESTIGO PERITO.- DRA DOINA ELISABETA LOGA, ecuatoriana,  0910867365, 65 años, casada, perito medico acreditada por el consejo de la judicatura, se realizado la experticia médico legal de autopsia al ciudadano que se llamo  ROBLES CUJILAN GERARDO ENRIQUE, y se observa al nivel de la cabeza el hundimiento de la región frontal izquierda, herida contusa, transversal de 5 cm. Frontal izquierda del cuerpo cabelludo, zona de laceraciones al nivel de la región frontal, medial e izquierda zona cigomática izquierda parpado superior izquierda, labio superior izquierda, equimosis al nivel del labio inferior izquierda.- laceraciones al nivel de la pirámide nasal, fractura de huesos propios de la nariz, dos escoriaciones de 1cm para esternal izquierda 5 y 8 arco costal, teniendo pequeñas escoriaciones al nivel del hipocondrio izquierdo…- fiscalía hace varias preguntas, y la defensa técnica particular de la acusadora particular formula preguntas, también hace preguntas la defensa técnica particular del procesado.-
 
 
 
TESTIGO PERITO,- ALEX ENRIQUE DUME ALCIVAR, ecuatoriano, soltero, con cedula de identidad 0914388798, oficial de transito.- yo realice una reconstrucción del lugar del accidente de transito estuvieron las partes, la fiscal, un testigo, se realizado la diligencia en el lugar del accidente   del 17 de enero del 2019 a las 17h30, participantes 1 el señor CESAR AUGUSTO LARA SEGOVIA, de placas AAA4661, participante 2 fallecido GERARDO ENRIQUE ROBLES CUJILAN, se realizó la simulación y recreación efectiva del accidente de acuerdo al estudio analítico por parte del perito, tomando como referencia el parte policía, el informe investigativo, pericias técnico mecánicas de los móviles 1 y 2 versión del testigo  Alex López, conté con el tráiler y también del perito Pino Taines de la OIAT,. Se determino ESTRELLAMIENTO, según los datos de la precia mi causa basal es que el participante 1 en sj móvil 1 estacionado sin las medidas de prevención triángulos de seguridad se expone al riesgo de accidente siendo impactado por el móvil 2, participante 2, quien circulaba no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, produciéndose el accidente y el fallecimiento del participante 2.- Realiza varias preguntas la agente fiscal, la defensa técnica particular de la acusadora particular y hace preguntas de la defensa técnica particular del procesado. -
 
 
 
TESTIGO PERITO.- CARLOS SANTIAGO PINO TAINES, ecuatoriano, mayor de edad, quien realizo el informe técnico investigativo, causa basal establecida por usted, pregunta que como determino el vehículo tipo motocicleta era quien realizaba un adelantamiento por la ciclovía, por la zona de rozamiento, le explico, en la investigación establecieron un roce positivo, lo cual, si nos vamos a los principios de que ambos deberían circular en el mismo sentido de circulación, como esta en este caso, en un momento dado, ambos vehículos rozaran una de sus partes, y esta teoría se la descarto, segunda teoría un roce negativo, se produce cuando ambos vehículos circulan en el mismo sentido y dirección, pero debería daños materia en la moto que tampoco lo tenía, la otra teoría es el rozamiento una de su partes objeto inerte, analizamos el levantamiento de indicios, donde inicia el rozamiento en el bordillo hasta donde termina cae la motocicleta y se desplaza en esa posición, y todo esto hago constar en el informe.- Y lo que se produce es el efecto Venturi, cuando un momento de velocidad existe una baja de presión y ocasionando turbulencias de aire, y tiene la tendencia de absorber o desestabiliza.- lo que sucedió rozando la pata de freno con el bordillo, lateral derecho.- al caer se desplaza y son los daños de lado izquierdo en la moto.- realiza varias preguntas la agente fiscal, realiza preguntas la defensa técnica particular de la acusador a particular, realiza preguntas la defensa técnica particular del procesado.-
 
 
LA FISCAL, ABG. MIRIAN GALARZA GOMEZ, una vez que han declarado los testigos solicitados por fiscalía prescinde el testimonio del perito prescindo de la prueba del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, que hace la prueba de la alcoholemia, y así mismo como también que no ha comparecido el testigo el señor Abel Abraham López Mariscal, y que ha sido debidamente notificado en el correo electrónico d a abogada de la defensa, y termina su pruebas testimonial.- PRUEBA DOCUMENTAL .- Consiste el parte policial,. la prueba de alcoholemia al procesado, el informe de avalúo de daños materiales del tipo tráiler, el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Carlos pino Taines, el informe de reconstrucción del accidente de tránsito por Alex Dume, así como el cd, que consta la simulación, el informe técnico investigativo, de Carlos Pino Taine, en informe de autopsia el acta de levantamiento de cadáver, y el informe de los daños materiales a la motocicleta. Esta es la prueba documental que fiscalía introduce en esta audiencia y entrego 62 hojas y un cd, a usted.-
 
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 
Por todo lo expuesto por los sujetos procesales intervinientes y una vez evacuado las pruebas de fiscalía como así también de la acusadora particular y de la defensa técnica particular del procesado e iniciado esta audiencia a las 13h30, y habiéndose excedido la hora y siendo 17h45pm, invocando el Art 568 inc. 2do,. del COIP, se hace un receso por la prolongación excesiva y se suspende la misma y se concluye el día de mañana, es decir el día 28 de enero del 2021 a las 16h00, de acuerdo al agendamiento del despacho,  donde las partes presentarán sus alegatos final, y daré mi fallo de causa
 
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
Abg. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL TRIUNFO
 
 