VISTOS: Puesta la causa para despacho el día de hoy por el  nuevo actuario de este despacho. Forme parte del proceso la razón actuarial de fecha. 15 de diciembre del 2021, las 15h28 suscrito por el Ab. Peter Rivas Zambrano que al texto dice: "RAZON: Siento como tal y para los fines de ley, en mi calidad de secretario encargado, mediante acción de personal # 09687-DP09-2021-JM de fecha 04 de Octubre del 2021, hasta segunda orden, que revisado el expediente, y dando cumplimiento a lo ordenado por usted en auto inmediato anterior, me permito informar lo siguiente: a) Que se ha recabado una copia del oficio # 09327-2019-00045-U.J.M.T.A.V, de fecha 31 de Diciembre del 2020 e incorporado a los recaudos procesales, para los fines legales pertinentes.- Lo certifico.-El Triunfo, Diciembre 15 del 2021.-Abg. Peter Rivas Zambrano.Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo.RIVAS ZAMBRANO PETER ALEXIS SECRETARIO". Una vez que ha cumplido el nuevo secretario se  dispone a través de la técnica operativa de esta Unidad Judicial se  ponga en conocimiento el actuar de la Servidora Judicial Ab. Mayra Salazar Ortiz en esta causa  ante las autoridades correspondientes.  EN LO PRINCIPAL.- En mi calidad de Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón el Triunfo con A.P. Nro. 11741-DP09-2017-AA, enviada por el Consejo de la Judicatura, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; en armonía con los Arts. 150; 175, 244; y, 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; en apego al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Puesto a mí vista el día de hoy para despacho. Sustanciada la audiencia de formulación de cargos por encontrarse reunidos los presupuestos del Art 640 del COIP del Código Orgánico Integral Penal (en adelante COIP), se convoca audiencia de juzgamiento, instalada el día 28 de Enero del 2021, a las 13h45, a la que comparecen la partes indispensables para el desarrollo de esta diligencia como la AB. Magister Mirian Galarza Gómez  Fiscal  que actúo en la causa. y el procesado Sr. Lara Segovia Cesar Augusto acompañado de su abogado Defensor Abg. Carlos Martínez; en efecto se ha cumplido con la solemnidad de conformidad con lo que dispone el Art. 612 del COIP, y se declara instalada la audiencia y concluida la misma, se pronunció la decisión judicial de confirmar la inocencia al Sr. Lara Segovia Cesar Augusto, por falta de acusación fiscal (Art. 619.5 COIP). Y siendo el estado de la causa, corresponde reducir a escrito la resolución motivada, completa y suficiente, de acuerdo a los principios de ratio cognoscendi o razón de conocer, ratio decidendi que constituye la razón de decidir; y, en relación a la infracción denunciada; en atención a lo que disponen los Arts. 621 y 622 del COIP, Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador vigente y Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se realizan las siguientes consideraciones. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. La suscrita jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone los Arts. 1, 640, 400.1, 402, 404.1 del COIP, Arts. 150, 156, 244 y 245 del Código Orgánico la Función Judicial. SEGUNDO: CALIFICACION DEL TRAMITE.- El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se ha respetado los principios de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente dispuesto en el Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador vigente; así mismo se respetaron las garantías básicas del debido proceso y los principios fundamentales del sistema acusatorio oral, consagrados en los Arts. 75, 76 y 77 del mismo cuerpo normativo constitucional, 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y Art. 5 No. 3, 4, 5, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19; y, 563 del COIP; por lo que no existe indefensión ni violación al trámite que puede acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez procesal. Reposa en autos el CD- AUDIO a foja 194, 248, 282, 294,  519, 589. El Acta Resumen de la Audiencia juzgamiento. TERCERO: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO PROCESAL (Art. 439 COIP): 3.1.- La persona procesada se identifica con los siguientes generales de ley: Sr. LARA SEGOVIA CESAR AUGUSTO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 1715231419 mayor de edad;- La Fiscalía General del Estado, fue representada por la AB. MGS. MIRIAN GALARZA GOMEZ AGENTE FISCAL ACTUANTE EN LA CAUSA. CUARTO: RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: En audiencia de calificación de flagrancia, (Arts. 527 y 529 del COIP), la Fiscalía inició la Instrucción Fiscal al procesado ciudadanos. Sr. Lara Segovia Cesar Augusto como presunto autor del delito sancionado y tipificado en los Arts. 377 inciso primero MUERTE CULPOSA  en relación con el los Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO. 5.1.- De conformidad al Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, las partes procesales en forma unánime solicitan se declare valido todo lo actuado en esta causa; así como las reglas del Art. 609 y siguientes del COIP, la señora Fiscal expuso su alegato de apertura conforme el Art. 614 Ibidem, lo siguiente: “… Mediante Parte Policial  de Accidente de Tránsito Nro. 09-00165501. Llega a conocimiento un hecho que dentro de esta Audiencia más allá de toda duda razonable la Fiscalía conforme a derecho demostrará el grado de responsabilidad y la situación jurídica del hoy procesado que responden a los nombres de Lara Segovia Cesar Augusto. Este hecho ocurre en la Provincia del Guayas del Cantón El Triunfo vía la Parroquia El Triunfo. Del día 17 de enero del 2019, las 17h37. Que el ciudadano  ROBLES CUJILAN  GERARDO ENRIQUE portador de la licencia  No. 0925222085 quien circulaba  por el carril exclusivo de la Ciclovia en sentido la Parroquia El Triunfo y al llegar  a la altura  del Km. 3 diagonal al Motel Romanos por razones desconocidas pierde el equilibrio rozando su parte lateral derecha con el bordillo de concreto y posterior rosa su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha  del tráiler  de placas AAA-4661 CONDUCIDO POR EL SEÑOR Lara Segovia Cesar Augusto  con licencia No. 1715231419 tipo E de la ANT quien circulaba por la vÍa  sentido La Parroquia – El Triunfo carril derecho, producto del accidente falleció el ciudadano ROBLES CUJILAN  GERARDO ENRIQUE conductor de la motocicleta de placas IR013G y este hecho demostrará la Fiscalía con las pruebas del expediente la culpabilidad por Muerte Culposa a Lara Segovia Cesar Augusto.- La Abogada de la Acusadora Particular la señora ELVIA CECILIA CUJILAN ALVARADO quien es madre del señor Robles Cujilan Gerardo Enrique ahora occiso quien señala.-  tal como consta en el proceso hemos presentado la acusación particular estamos en esta audiencia para demostrar en este proceso que la conducta del señor Lara Segovia  Cesar Augusto se adecua a lo que señala el artículo 357 numeral 1. El abogado del ciudadano procesado Lara Segovia Cesar Augusto quien señaló. -, Mi defendido se encuentra protegido por la esfera de la presunción de inocencia, la Causa basal dice que El motociclista es el responsable del accidente de tránsito demostraremos que desde un principio se demostró se colaboró y se evidencio no tuvo nada que ver en este accidente. SEXTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS ANUNCIADAS (Arts. 454.1 y 615 COIP). - 6.1.-FISCALÍA: a) TESTIMONIO DE BRAYAN DENNIS GONZALES ZAMBRANO Agente Aprehensor. - Yo me encontraba de ronda  en lo que es la Av.  8 de abril  a la altura de la policía nacional  y fui a alertado por el Ecu 911   de un accidente de tránsito a la altura del Km. 2.7  hacia la parroquia a la altura del motel Romanos, al llegar al lugar del accidente encontré a una persona que se encontraba en la calzada y que por los bomberos me comunicaron que ya no tenía signos vitales, así mismo encontré a una motocicleta sobre el bordillo y testigos decían que el causante había cogido hacia la vía de la Troncal, luego de unos 8 minutos había sido detenido  el causante del accidente. PREGUNTAS DE LA FISCALIA. - A QUE HORA LLEGO USTED AL LUGAR DEL ACCIDENTE. - llegue en unos 5 a 8 minutos;  USTED  ESTABLECE UN  TIPO DE ACCIDENTE  CUAL ES ESE.- Según los compañeros de la OIAT y por la experiencia que tengo es un Roce Negativo. FISCALIA UD TOME CONTACTO CON PERSONAS DEL LUGAR. - Me indicaron que la moto venia circulando en el mismo sentido y el tráiler también en el mismo sentido simplemente cuando observaron que la moto estaba a un costado de la vía y la persona tirada. CUALES SON LAS CARACTERISTICAS DEL ROCE NEGATIVO. - Cuando dos vehículos circulan en un mismo sentido. Y QUE PARTE ES EL ROCE. - El tráiler rosa la parte lateral derecha con la parte lateral izquierda eso es lo que se asemeja al roce negativo. AL LLEGAR AL LUGAR LUEGO DE UNOS 5 MINUTOS DESPUIES DEL ACCIDENTE QUE FUE LO QUE OBSERVO. - Una persona tirada en el piso el cuerpo estaba en el sentido parroquia hacia el Triunfo. LOS CURIOSOS O MORADORES DEL SECTOR EN QUE PARTE DE LA VIA ESTABA LA MOTOCICLETA. - En el carril derecho habría quedado. EN QUE LUGAR DE LA VIA SE ENCONTRABA EL CUERPO CUANDO USTED LLEGO. - Si donde esta dibujada la línea que comparte la ciclo vía más o menos en el ciclo vía estaba el cuerpo. EN EL LUGAR USTDE VIO ALGUN VESTIGIO O HUELLA. - Si fragmentos de la moto y 10 metros arrastre y también lo que es el bordillo. EN LA VIA HABIA ALGUN VESTIGIO. - Había unas huellas de arrastre. EN QUE CONDICIONES SE ENCONTRABA EL CASCO. - Presentaba raspaduras no estaba partido. EN SU PARTE SEÑALA QUE LA MOTO CIRCULABA EN EL CARRIL EXCLUSIVO DE LA CICLO VIA SE PUDO DETERMINAR ESO. -  Eso se presume por donde se encontró el cuerpo y moradores del sector dijeron que este transitaba por la ciclovía. CUANDO USTED HABLA EN EL MISMO SENTIDO LE INDICARON UNO ATRÁS DE OTRO COMO LE INDICARON. - Al frente hay una lavadora ellos vieron a la motocicleta y al tráiler que venía el tráiler a lo que pasa ya la motocicleta estaba en el costado de la vía. PREGUNTAS ABOGADA DE LA ACUSACION PARTICULAR. -  RECUERDA USTED CUANTAS PERSONAS QUE LA CULPA FUE DEL TRAILER. - 2 personas me indicaron los cuales les pedí la identificación y no quisieron. SEGÚN SU APRECIACION QUIEN INFRINGE LA LEY. - No lo puedo determinar yo simplemente hago un parte referencial. ABOGADO DEL PROCESADO. - QUE TIEMPO TIENE USTED COMO AGENTE DE TRANSITO. - 6años y 3 meses. CUANDO USTED LLEGO AL SITIO DEL ACCIDENTE LOS TESTIGOS LE DIJERON Q UE LA MOTOCICLETA CIRCULAVA POR LA CICLO VIA. -  Si eso me dijeron que el tráiler avanzaba y la moto en el mismos en todo por al lado del bordillo eso es del ciclo vía. PORQUE SE DICE CARRIL EXCLUSIVO DE LA CICLO VIA. - Es para los ciclistas. EL QUE CUALQUIERA QUE CIRCULE POR LA CICLO VIA ESO QUE CONSTITUYE. - Una contravención de tránsito. CUANDO USTED LLEGO AL ACCIDENTE ALGUNAS DE LAS PERSONAS TESTIGOS LE DIJERON A USTED QUE EL TRAILER ESTABA PARQUEADO. - Cuando yo llegue moradores del sector me dijeron que habían salido a tras del tráiler y que lo cogieron por la Troncal. EL TRAILER SE ENCONTRABA PARQUEADO. - No. CUANDO USTED LLEGO AL ACCIDENTE CUALES ERAN LAS HERIDAS MAS VISIBLES DE LA PERSONA QUE ESTABA EN EL PIZO. - A la altura de la cabeza tenía laceraciones en el brazo era lo que más se podía ver y emanaba sangre en la cabeza. PARA SU APRECIACION EL ESTA PERSONA USABA CASCO SI O NO. No lo podría indicar porque el casco no se lo vi puesto. B) TESTIMONIO DE DARWIN OMAR TAPIA GARCIA AGENTE LEVANTAMIENTO DE CADAVER. -  PREGUNTAS DE LA FISCALIA. - EN QUE LUGAR REALIZO ELLEVANTAMIENTO DE CADAVER. - En el Triunfo hacia el redondel de la parroquia Manuel de J. Calle antes de llegar al motel romanos. INDIQUE EL LUGAR ESPECIFICO DONDE FUE LEVANTADO EL CADAVER.- Ocurrió en el sentido Manuel de J. Calle hacia el Cantón El Triunfo .- FISCALIA: en que posición se encontraba la cabeza, los pies , indique la dirección?: TESTIGO : su cabeza se encontraba dirección hacia el sentido del redondel Manuel de j. calle con su mochila cerca de sus extremidades  inferiores .-  FISCALIA:  es decir señor gente se encuentra  tomando como punto de referencia en el sentido contrario a la circulación?; TESTIGO : efectivamente si así se lo encontró .- FISCALIA: A que hora arribo usted para realizar el levantamiento de cadáver; TESTIGO:  el accidente ocurrió el jueves 17 de enero del 2019, a las 17h30, yo arribe.- jueza: cuando  conteste por favor no revise el proceso, solo es para refrescarse.- TESTIGO: a las 17h30 con el tiempo de reacción  unos 5 a 7 minutos al lugar del accidente.- FISCALIA: Cuando usted arribo al lugar del accidente tomo contacto con alguna persona?: TESTIGO:  cuando llegue al lugar del  accidente, nuestro procedimiento. Nuestro protocolo es aislar el lugar del accidente, tomar la mayor cantidad de evidencia, vestigios y por ende la mayor cantidad de fotografías digitales para poder posteriormente realizar un buen informe, lo que realice ese día efectivamente se encontraban muchas personas en el lugar del accidente , las cuales indicaban que era un vehículo pesado que había tenido contacto o que  había  ocasionado el accidente, en  este caso decía los transeúntes, pero aquellas personas  una  vez que se realizó la diligencia  de levantamiento de cadáver se retiraron de aquel lugar .- FISCALIA: usted tomo las fotografías de la diligencia del levantamiento de cadáver?; TESTIGO: si en la tercera foja de mi informe he realizado o he hecho constar 4 toma, la toma numero 1 es la que hago referencia en el lugar del accidente se encuentra el ciudadano fallecido, en la tomo 2 de igual manera hecho  referencia ya el cuerpo del ciudadano en el anfiteatro, de igual manera la toma 3 y la toma 4 dando a conocer las lesiones que presenta sobre la cabeza.- FISCALIA : que tiempo dura esta pintura?, TESTIGO : aproximadamente un mes , despende el tránsito vehicular  y además de las condiciones climáticas, para aquellas fechas estábamos en invierno.- FISCALIA: según en la fotografía 1 y en la silueta que usted ha dibujado el cuerpo del ahora occiso se puede determinar si es que el cuerpo habría sido movido con anterioridad o esa era la posición final del cuerpo en lugar del accidente?; TESTIGO: como indique al comienzo de mi intervención al momento de llegar al accidente lo que hice ya que encontrar a la persona en aquella posición, las personas que se encontraban en aquel lugar  y además los rescatistas del cuerpo de bomberos de aquí del cantón ya le estaban tomando y haciéndole los análisis para poder establecer si aún tenía signos vitales o ya había dejado de existir, ya a lo que arribe al lugar ya los rescatistas me dijeron que el señora ya había dejado de existir y fue donde le encontré. Me imagino que nadie le movido, fue por eso que hice la fijación y la silueta de la persona en el lugar. - FISCALIA; HABIA SEÑALES DE SANGRADO DE LA VICTIMA.  TESTIGO: Si se encontró fluidos de sangre. FISCALIA Encontró cerca del cuerpo o hacia fueras del cuerpo. - TESTIGO: Alrededor al lugar periférico no muy lejos. - FISCALIA: De acuerdo a su diligencia practicada al cadáver y a, las tomas fotográficas luego de levantar el mismo, en que parte de su cuerpo aparentaba o se veían las lesiones físicas. TESTIGO: La lesión más contundente se encontraba en su cabeza para ser más explicito en la parte frontal, presentaba un hundimiento en su cráneo y además tenía laceraciones y cortes sobre sus rostro, de igual manera laceraciones en sus extremidades superiores e inferiores producto del desplazamiento sobre la vía.- PREGUNTAS DE LA ACUSADORA PARTICULAR.- A qué,  hora llego usted al accidente de tránsito. TESTIGO: Como he hecho constar en mis informes la hora del accidente es 17:30 con el tiempo de reacción, a más de eso nos comunica la central que el 911  hay un tiempo estimado de 5 a 7 minutos de promedio a más de eso como estoy cerca de mi oficina obviamente al lugar del accidente no estoy a más de 3 minutos en mi patrulla. ACUSADORA PARTICULAR: Recuerda la hora. TESTIGO: Obviamente por cuestiones de movilidad no tome el tiempo porque estoy cerca. ACUSADORA PARTICULAR: A qué tiempo está usted de llegar al lugar. TSETIGO: De mi oficina al accidente hago unos 3 o 4 minutos no estoy más, porque cuando ocurren siniestros de esta magnitud tenemos nuestras patrullas que alertan a los demás conductores que nos den la preferencia  de la vía para llegar  en un tiempo de mejor reacción. DEFENSA DEL PROCESADO: Usted dice que llego a unos 3 o 4 minutos al lugar del accidente de tránsito cuando usted llego el señor tenia puesto el casco. TESTIGO: Cuando llegue al lugar del accidente encontré a la persona con el cubito abdominal los rescatistas ya realizaban las valoraciones al ciudadano, de igual manera pude visualizar que la motocicleta  en la que se trasladaba el ciudadano ya había sido movida por las personas que se encontraban a su alrededor, la misma se encontraba recostada sobre el bordillo y junto a la moto se encontraba un casco de color negro que los señores que se encontraban en el lugar indicaban que se había trasladado a unos 15 metros o más del cuerpo del señor, encontrando el casco  cerca de la moto ya lo habían manipulado. DEFENSA DEL PROCESADO: No tenía puesto el casco. TESTIGO: Desconozco si lo tenía puesto pero lo que le puedo yo indicar que el casco encontré cerca de la moto. DEFENSA DEL PROCESADO: Dice usted que cuando llegue al lugar de los hechos del accidente había muchas personas y que tomo contacto con esas muchas personas, algunas de esta persona le indico a usted si el tráiler estaba en circulación, rodaba estaba parqueado cuando sucedió el accidente. TESTIGO: Yo no tome contacto con muchas personas, yo cuando  llego a un accidente  lo primero  que tengo que hacer es cumplir mi protocolo que es aislar la escena, tomara la mayor cantidad de evidencias, vestigios, en este caso si el señor tiene aún signos vitales, precautelar la seguridad de sus pertenencias, porque a futuros hay problemas con pertenencia de los ciudadanos, entonces la gente murmuraba que era un tráiler que había sido quien tuvo contacto con la motocicleta  y que se retiró del lugar del accidente de ahí es que la gente del lugar  siempre va hacer comentarios en los cuales no podemos establecer o poder acoger cada uno  de sus testimonios. ACUSADORA PARTICULAR: Cuando usted llego al lugar del accidente ya no se encontraban lo señores agentes de tránsito. TESTIGO: Cuando llegue solamente estaba rescatistas y el señor motociclista el vigilante González casi llegamos simultáneamente estaba por llegar también como había tanta gente   no pude. ACUSADORA PARTICULAR: Ya estaba el señor Gonzales cuando usted llego. TESTIGO: no recuerdo bien. c) TESTIMOMIO DE LA PERITO  DRA. DOINA  ELIZABETH  LOGA quien realizo la experticia médico legal de Autopsia  al ciudadano ROBLES CUJILAN GERARDO ENRIQUE.- Que se observa a nivel de la cabeza el hundimiento de la región frontal izquierda, herida contusa transversal de 5 cm frontal izquierda del cuero cabelludo zona de laceraciones al nivel de la región frontal medial e izquierda zona cigomática izquierda parpado superior izquierdo, labio superior izquierdo, equimosis al nivel del labio inferior izquierdo laceraciones al nivel de la pirámide nasal, fractura de huesos propios de la nariz, ; los golpes en la caja torácica es producido por el golpe del cuerpo en el piso o asfalto, fractura de bóveda craneal y base de cráneo puede producirse por caída  de un nivel a otro lo primero que se impacta el cuerpo que topa el suelo es el cráneo; si el cráneo está protegido las lesiones son menos, a ver rodado el cuerpo hace que disminuya la velocidad el cuerpo cae y al topar el piso esto hace que reduzca la velocidad en que va; este tipo de daños que he mencionado no son por accidente de estrellamiento,  porque no hay lesiones de los otros huesos de la cara es decir de su rostro no hay posibilidad alguna que los daños y los golpes del fallecido sean por estrellamiento; además si el cuerpo se estrella con una parte dura este quedaría huellas si es de metal y madera se puede hundir y también dejaría huela  de salpicadura de sangre; en el momento que el motociclista pierde la estabilidad como es un vehículo pequeño se vira en el momento que cae toca el piso comienza dar vuelta el cuerpo motivo por el cual hay lesiones del lado izquierdo y derecho; muchas veces en esta clase de accidente de moto las personas se colocan el casco y no está amarrado correctamente y motivo por el cual sale el casco de la cabeza y se producen las lesiones en el cráneo y muchas vece la muerte por esos golpes.- d) Testimonio del Perito ALEX DUMES ALCIVAR quien realizo el INFORME TECNICO DE RECONSTRUCCION DEL ACCIDENTE DE TRANSITO EN 3D. Ecuatoriano, soltero con cedula identidad 0914388798 oficial de tránsito yo realice la RECONSTRUCCION DE LOS HECHOS DEL ACCIDENTE DE TRANSITO el día que lo realice estuvieron las partes la fiscal los abogados los testigos, esto fue en el lugar del accidente del 17 de Enero  del 2019, participantes 1 CESAR AUGUSTO LARA SEGOVIA  con su vehículo de placas  AAA-4661. Participante 2 el fallecido GERARDO ENRIQUE ROBLES CUJILAN, se realizó la simulación  y recreación efectiva del accidente  de acuerdo  al estudio analítico, tomando como referencia  el Parte policial, el Informe Investigativo, Pericia Técnico Mecánico de los móviles 1 y 2  versión de los testigos, se contó con el Vehículo 1 el Tráiler y también del Perito de la OIAT, En mis conclusiones se logró determinar EL ESTRELLAMIENTO según los datos que arroja mi pericia principalmente en la CAUSA BASAL.- El participante 1  en su móvil estacionado  sin las medidas  de prevención esto es triángulos  de seguridad  se expone al riego de accidente siendo impactado  por el móvil 2 participante 2 quien circulaba no atento  a las condiciones  de tránsito y entorno de la vía, produciéndose  el accidente.- e) TESTIMONIO DEL PERITO DEL INFORME TECNICO PÉRICIAL DE EVALUOS Y DAÑOS MAETRIALES. TESTIGO: Se trata de un peritaje de una motocicleta  de placas IR013G motocicleta Pasco Ranger  color negro de propiedad de la señora CRUZ CUJILAN JASMIN MARISEL, las moto presenta daños materiales el conjunto óptico presenta deformación en sus estructura por arrastre, tablero de velocidades presenta quebradura  en su base presenta deformación, tanque de combustible por el impacto y compresión , presenta ralladuras en el maneje lateral izquierdo  del embrague fractura en sus base de fijación, tapa de fibra plástica fractura en sus base de fijación lo cual se lo estableció en un valor de 100 dólares. FISCALIA: respecto a la parte lateral derecha del tanque de reservorio este tiene huellas de arrastre TESTIGO: Hundimiento. FISCALIA: Que parte de la motocicleta, TESTIGO: Lo que es el material izquierdo. FISCALIA: Respecto al avaluó de daños al vehículo de placas AAA-4661 indique su contenido. TESTIGO: Respecto al avaluó de daños materiales al Tráiler de placas AAA-4661, tráiler HINO, color blanco 2018, propiedad de JIMENEZ TORAL MAYRA NATALIA, se hizo la inspección técnica ocular el cual no presenta ningún daño, aquí como usted vera doctora están las fotografías de las cuatro partes no presentan daños. DEFENSA DEL PROCESADO: Cuantos años trabaja ahí. TESTIGO: Ya tengo 4 años. DEFENSA DEL PROCESADO: Con su experiencia le informo a la señora jueza de que esta es la motocicleta del accidente de tránsito y usted hizo el avalúo de daños materiales no es cierto. TESTIGO: SI. DEFENSA DELPROCESADO: Diga a la señora jueza cual es el lado más notorio de los daño a la motocicletas TESTIGO: Bueno tiene lo que es la parte del freno, ralladura lo que es el tanque en el lateral derecho tiene hundimiento, tiene también lo que es ralladura en el lado izquierdo y en la parte frontal lo que es el aro metálico del conjunto óptico  izquierdo  deformación el tablero de velocidades también presenta quebraduras. DEFENSA DEL PROCESADO: Según su experiencia si una motocicleta pega de frente a un cuerpo estático cuales serían los daños materiales de ese accidente: TESTIGO: De frente deformación de las barras. DEFENSA DEL PROCESADO: Este tiene deformación de las barras. TESTIGO: No tiene deformación de barras. ACUASDORA PARTICULAR: Usted manifiesta que la altura del tráiler es de 3 metros. TESTIGO: de la carreta hacia arriba la altura es de casi 2 metros 50 que es el conteiner, la altura del neumático al suelo es otra cosa un metro o metro 50 es un tracto mula un camión. ACUSADORA PARTICULAR: Es posible que la moto pueda impactar de frente a esa distancia. TESTIGO: no entiendo la pregunta. ACUASDORA PARTICULAR: Esta parte me dice usted que no sufrió ningún daño. TESTIGO: Esta parte de los manubrios al momento cae sufre los daños. FISCALIA SOLICITA A LA JUEZA QUE EL SEÑOR PERITO SUSTENTE AHORA SU PERITAJE DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: FISCALIA: Señor perito Ud. manifiesta un tipo de accidente cual es el tipo de accidente. TESTIGO: Doctora una vez dada las investigaciones basado en lo que uno tiene en el parte de novedades se entró en estudios la tipología de un roce negativo en los cuales se hizo un reconocimiento de la vía FISCALIA: Agente antes que continúe en el parte de aprehensión manifiesta el señor vigilante un roce positivo Ud manifiesta un roce negativo cual es la diferencia de los dos. TESTIGO: Hay que entender que es un roce negativo y lo que es un roce positivo. El negativo cuando dos vehículos circulan en el mismo sentido rosan una de las partes laterales o las friccionan. El positivo es cuando dos vehículos circulan en sentido opuestos de norte a sur o sur a norte rozan sus partes laterales ese es el positivo FISCALIA: En el presente caso se puede entender según su fundamentación de que se trata de un roce negativo TESTIGO: En estudios arrancamos con un roce negativo  porque es un accidente  que entro en estudio  con roce negativo porque el compañero que redacto el parte se habría equivocado y puso roce positivo FISCALIA: En qué, fecha realizo usted el informe de reconocimiento del lugar. TESTIGO: El 5 de febrero del 2019 FISCALIA: A la fecha del 5 de febrero aún se encontraba la silueta del cuerpo en el lugar donde fue levantado. TESTIGO: Se encontraba todavía inclusive  en mi informe investigativo de reconocimiento lo hago constatar con las fotos digitales, vestigios la señalización  del perito que estuvo ese día de guardia que demarco el desplazamiento  sobre la calzada en arrastre de la motocicleta se hicieron las huellas de arrastre en el bordillo norte del carril que está aquí, todo esto esta remarcado con spray, los vestigios todo y acá lo que yo señalo se encuentra lo que esta remarcado con spray lo que es la silueta y la posición final  de la motocicleta del cuerpo todo está en mi informe realizado con fotos. FISCALIA: Señor perito continúe respecto a  la pericia TESTIGO: Bueno tenemos que el Cantón El Triunfo en el sentido este hacia el oeste RedE40 antes de la via parroquia Manuel J. Calle tiene una buena estructura artificial en buen estado seca al momento inspección ocular presenta su ancho de 14 metros con espacio para dos carriles de circulación ubicados  en ambos costados  de la via un carril de la ciclo via  en el lado vertical se hace las señales reglamentarias ubicadas sobre el extremo sur que indica el límite de velocidad que es de 50 Km por hora señales preventivas  ubicados sobre los extremos que indican el ingreso y salida de vehículos pesados señales informativas ubicada en el extremo norte indicando el servicio de hoteles, dos líneas continuas de color blanco  ubicados en los extremos sur de la vía que delimitan los carriles de circulación dos líneas segmentadas de color amarillo que dividen el centro de la vía, tenemos los vestigios tenemos las huellas una vez que la motocicleta se desplaza en arrastre hacia adelante, los vestigios los retrovisores encontrados junto al bordillo, la posición final de la motocicleta  junto con el cuerpo todo está en el informe de reconocimiento. FISCALIA: Las huellas de arrastre que usted hace mención en que parte especifica de la vía se encontraban. TESTIGOS: Sobre el carril del ciclo vía a lado del bordillo norte que están demarcadas con spray para ver hasta dónde queda. FISCALIA: Las huellas de arrastre señor agente se encuentran sobre la vía me indica. TESTIGO: Si sobre la vía. FISCALIA: Alguna otra parte de la vía. TESTIGO: Sobre el bordillo pero eso ya en el informe investigativo hablare. FISCALIA: Esto que acaba de manifestar consta en el reconocimiento alguna fotografía. TESTIGO: Si a dentro de los vestigios encontrados los retrovisores y aquí también se encuentran parte del bordillo, inclusive el día que hizo el reconocimiento también se encontraba. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Como describe el lugar exacto del accidente: TESTIGO: Es una vía recta. DEFENSA DEL PROCESADO. Mas o menos que longitud tiene. TESTIGO: 14 metros de ancho tiene. DEFENSA DEL PROCESADO. Y de largo. TESTIGO: De largo seria desde el redondel hasta el semáforo si quiera habrá unos 2 o 3 kilómetros claro que en el trayecto en donde se da el accidente es una recta para de ahí para atrás el redondel se transforma en curva, pero el accidente en si es una recta. DEFENSA DEL PROCESADO. A qué hora hizo usted este informe. TESTIGO: El reconocimiento lo hicimos en la mañana me acuerdo d) INFORME INVESTIGATIVO ELABORADO POR PINO TAINES CARLOS SANTIAGO: Señor agente indique ahora si luego de su diligencia realizada con que circunstancia se establece la tipología. TESTIGO. Es un accidente que entro en estudio por estudiar la zona del accidente lo que es la zona de reconocimiento lo que es el parte, que se arranca como un roce negativo y el accidente en si es de tipología de rozamiento y ya le diré en base a que fundamento eso doctora. FISCALIA: Para definir la tipología del accidente cual es la fundamentación que le hace establecer un proceso de rozamiento. TESTIGO: En si es un rozamiento. FISCALIA: La diferencia entre los dos. TESTIGOS: Mucho porque roce negativo   como lo explique es cuando los vehículos friccionas algunas de sus partes laterales. FISCALIA: Y el rozamiento. TESTIGO: Es cuando un vehículo fricciona una de sus partes laterales contra un objeto inerte puede ser un poste un árbol un bordillo eso es rozamiento FISCALIA: Respecto  al rozamiento que usted manifiesta específicamente para esta infracción que estamos investigando debe existir huella o daños en los dos vehículos TESTIGO: En el rozamiento no porque es cuando un vehículo fricciona una de sus partes  laterales  contra un objeto fijo un árbol una piedra  una pared. FISCALIA: Sin embargo en los daños materiales  usted fundamenta que no existe en el tráiler sino existe en el tráiler como puede tratarse de un rozamiento TESTIGO: El rozamiento es  cuando un vehículo  fricciona  una de sus partes laterales contra un objeto fijo inerte en este caso una vez que arranque el estudio de la escena del accidente en base a todos las fotos tomadas en el día del accidente  de donde se aprecia dónde empieza el rozamiento el rozamiento empieza aquí  lo demuestro en los puntos de impacto entre la motocicleta parte del freno con el bordillo porque a partir de aquí se desplaza hacia adelante el vehículo hasta quedar acá la motocicleta donde queda la posición de la motocicleta y queda la posición del cuerpo por eso hablamos de un rozamiento con esto que un vehículo fricciona una de sus partes contra una estructura el tráiler no tiene ningún indicio que haya sido friccionado por eso se descarta que sea un roce negativo y se establece un rozamiento por los vestigios encontrados  en el lugar, la pata del freno de la motocicleta con el filo del bordillo que todo esto  esté filo  del bordillo  desde donde inicia  hay aproximadamente 15 metros doctora hasta donde cae la motocicleta con el cuerpo entonces ahí descartamos la teoría de un roce negativo y se establece la teoría del rozamiento y todo eso está fotografiado en mi informe investigativo  y todas las evidencias recabadas el día del accidente por el perito que estuvo de guardia que fue el compañero Darwin Tapia. FISCALIA: Agente estuvo usted presente el día del accidente. TESTIGO: No por eso digo que el que estuvo presente fue el compañero Darwin Tapia que recabo toda la información y todas las fotos que usted ve aquí están en base a la pericia que hizo el compañero que estuvo de guardia desde la posición final de la motocicleta, la silueta donde quedo marcado las huellas de arrastre todo. FISCALIA: Determino usted el punto de impacto señor agente. TESTIGO: No determino zona de impacto solo de rozamiento porque para que exista  punto de impacto debe de haberse friccionado o tocado en algún momento  el tráiler  con la motocicleta. FISCALIA: Zona de que es TESTIGO: Zona de rozamiento que lo ponemos aquí. FISCALIA: Existe o no existe zona de accidente. TESTIGO: La zona de accidente es cuando existe fricciones, esto es zona de rozamiento que lo hago constatar en el informe, zona de rozamiento si existe porque eso lo hago constatar en las fotos tomadas que es la parte de la ese con el filo del bordillo donde arranca el deterioro que es el arrastre. FISCALIA: Usted ha indicado en su informe puntos de rozamiento en cuál de los vehículos ha hecho usted mención en su informe. TESTIGO: Sobre la motocicleta a la altura del pedal del freno. FISCALIA: De acuerdo al resultado de su informe cual es la posición final del cuerpo sin vida de este caso. TESTIGO: La posición del contorno de la motocicleta se encuentra a 15 metros del poste de alumbrado público sobre el terraplén sur a un metro cincuenta del bordillo de concreto ubicado en el extremo norte. FISCALIA: A un metro cincuenta TESTIGO: Del bordillo FISCALIA: Cual es la visual de los participantes del accidente señor perito. TESTIGO: De los dos buena porque su visual es frente a la circulación. FISCALIA: No de los participantes TESTIGO: Del participante 1 bueno frente a la circulación y 2 para 1 limitado a sus espejos retrovisores FISCALIA: Si usted indica que es un rozamiento se puede entender señor agente que los vehículos se encontraban en circulación uno hacia atrás del otro o de forma igualitaria de forma continua en qué lugar se ubicaban los vehículos al momento del accidente de tránsito para que exista este rozamiento. TESTIGO: Repito el tráiler va en la parte de adelante la moto va en la parte de atrás el rozamiento es el momento en que la moto realiza la maniobra de adelantamiento por el carril de la ciclovía FISCALIA: Fundamente con que información usted indica que la moto realizo una acción de adelantamiento al tráiler que información tuvo para indicar esto TESTIGO: Por la tomas fotográficas del día del accidente los indicios de la zona de rozamiento con el bordillo y hasta la posición final del cuerpo y la motocicleta. FISCALIA: Tiene la información de algún testigo o alguien que haya manifestado que la motocicleta haya realizado un levantamiento. TESTIGO: El día del accidente estuvo un compañero Darwin todo el mundo hablaba de eso pero a la oficina nadie se acercó a rendir información por donde circulaba el uno y el otro lo que si con base a las fotografías que tenemos el día del accidente se pudo deducir por el cuerpo investigador de la OIAT que el realiza una maniobra por donde empieza la zona de rozamiento hasta donde está la posición final del cuerpo y de la moto FISCALIA: Es decir que el señor ahora occiso  hizo según sus informe, hizo un adelantamiento  desde la posición  desde el inicio de las huellas de arrastre. TESTIGO: Desde antes hay que tomar en consideración que el realiza esa maniobra metros atrás, el ya en el momento que se roza en el bordillo hasta donde el queda  desplazado  es la posición final del cuerpo y de la motocicleta. FISCALIA:  Lo que usted acaba de indicar señor agente esto es algo definitivo o puede haber una apertura para cualquiera otra circunstancia  que haya causado el accidente. TESTIGO: Hay que tener constancia doctora  que este tipo de accidente muy rara vez se da porque tenemos que entender que todo accidente a lo menos entre un vehículo tráiler tracto mula  o camión  y una motocicleta  se da porque cuando nosotros hacemos una maniobra  de arrebazamiento apegándonos demasiado  a una tracto mula nos exponemos al efecto Venturi, que el que es motorizado sabe cual es el efecto  Venturi para que ustedes me pueden entender el efecto Venturi es ocasionada por la tracto mula o camiones la transición   posterior a los camiones  generan una corriente de aire que tiende a desestabilizar a los conductores  esto se denomina como efecto Venturi. FISCALIA: Usted indica que unas de las causas o la causa es el efecto Venturi o el adelantamiento. TESTIGO: Cuando un hace una maniobra  de adelantamiento a lo menos cuando  sin unas tractos mulas, tráiler volquetas  camiones uno tiene que manejar a una distancia lateral  para evitarse exponerse  al efecto Venturi que tiene a desestabilizar  a las motocicletas  y en muchos casos cuando se apega uno demasiado lo atrae de bajo de las llantas  en el momento que uno circula paralelo a  lo que es una tracto mula  la trasmisión posterior general corrientes de aire desestabilizan a los motociclistas  y usted lo puede preguntar  a todo motorizado que alguna vez ha sentido que los mueve la moto eso esta científicamente comprobado el efecto Venturi FISCALIA: Para determinar que se trata de que el ahora occiso realizo un adelantamiento que información usted necesito  obtener  como ya le digo para determinar que ha realizado un adelantamiento. TESTIGO: se realizó en un estudio todas las evidencias que teníamos que son la tomas fotográficas recabadas vuelvo y le repito por el agente que ese día estuvo ese día de guardia, se analizó los vehículos y los vehículos no presentan  en su lateral ningún tipo de fricción para decir que se produce un roce entre ambos se hubiese determinado que se formo un roce negativo pero no presenta a lo menos el tráiler que lo haya tocado. FISCALIA: No es necesario de la información de algún testigo para determinar el adelantamiento TESTIGO: Cuando un testigo ve el accidente lo dice así fue el accidente, pero en este caso las huellas y las posiciones finales de la escena del accidente. Porque el testigo que nunca miente es el lugar del accidente fueron encontradas las evidencias los vestigios todo ahí  la escena del accidente habla por si sola, muchas veces la escena del accidente me dice más  de lo que me puede decir un testigo porque el testigo siempre llega posterior a que suscito el hecho, entonces ahí es cuando uno en el informe, si ud me permite recabar la suspensión mental hipotética del perito investigador porque nosotros escuchamos versiones y recabamos lo que nos sirve en este caso la escena  del accidente es mi testigo mudo donde encuentro todo. FISCALIA: Del resultado de su informe descarta usted que haya sido el accidente producto de un adelantamiento de vehículo grande esto es del tráiler. TESTIGO: Si porque la red tiene 14 metros de ancho 4 metros de circulación donde todo vehículo grande tiene un espacio para circular tranquilamente por ese espacio. FISCALIA: Cuanto mide el tráiler de ancho TESTIGO: El tráiler y el cabezal mide aproximadamente 2.50 a 3 metros el cabezal lo que diga con todo y carga todo si ocupa sus 3 metros y pico ya con la cama que va en el cabezal FISCALIA: Determine señor agente cual es la altura de la motocicleta involucrada en este accidente de tránsito y la altura  del tráiler desde su base de fijación, del conteiner hasta la calzada. TESTIGO: Bueno si quiera hay un metro cincuenta, un metro cuarenta más o menos la altura la motocicleta si tiene la altura más o menos de un metro diez o metro veinte por ahí. FISCALIA: Estas dimensiones son aproximadas o usted las tomo en su informe TESTIGO: No ahorita le estoy hablando de una aproximación porque todo depende del tamaño de la motocicleta FISCALIA: En este vehículo en específico fue tomado la altura: Un metro veinte más o menos FISCALIA: Fueron tomados o no fueron tomados. DEFENSA: SI creo que fueron tomadas la verdad es que no le doy hincapié quien fue, pero si fueron tomadas cuando se entró en estudio si fueron tomados pero en el informe no les hago constatar. FISCALIA: No consta en el informe. TESTIGO: No FISCALIA: Sin embargo señor agente es necesario hacerle la siguiente pregunta si la motocicleta, tomando como relación la motocicleta y el tráiler cual es más alta el tráiler o la motocicleta. TESTIGO: El tráiler FISCALIA: Si usted no recuerda  señor agente o no puso en su informe las medidas exactas como puede indicar que el tráiler es más alto que la motocicleta. TESTIGO: Porque eso se aprecia se hace una inspección ocular eso si el cotejamiento de daños de la inspección ocular eso si se hace. FISCALIA: Hizo un cotejamiento usted TESTIGO: Eso si el cotejamiento de daños de la inspección ocular. FISCALIA: Cotejamiento de que. TESTIGO: Inspección ocular la altura del vehículo. FISCALIA: Los puso a los dos más o menos TESTIGO: Si FISCALIA: En donde hizo eso. TESTIGO: Afuera del canchón porque el tráiler estaba afuera del canchón FISCALIA: Porque no consta en su informe. TESTIGO: No porque no se consideró necesario FISCALIA: Sin embargo, usted se ratifica que hizo usted ese cotejamiento TESTIGO: Si FISCALIA: De lo que usted ha narrado en esta audiencia ha fundamentado en que versiones. TESTIGO: Ya le digo doctora Aquí no se tomó versiones. PREGUNTAS DEL DEFENSOR DEL PROCESADO: Objeción JUEZA: No conteste fundamente su objeción. DEFENSOR DEL PROCESADO:  El señor agente ha dicho más de cuatro veces que no tomo versiones JUEZA: Reformule su pregunta. FISCALIA: Si hay una versión que consta en el informe. TESTIGO: pero es del agente solo la del agente FISCALIA: Solo del agente aprehensor TESTIGO: El agente aprehensor el manifestó testigo que vieron el accidente a posterior. FISCALIA: Por eso aquí en el informe consta una versión, TESTIGO: Del compañero Gonzales que es el redactor del parte. FISCALIA: Este es su compañero que manifestó que consta en su informe. TESTIGO: Manifestó que a el le repostaron el accidente cuando el llego al lugar del accidente, se encontraba ya el conductor de la moto tirado en un costado de la vía junto con la moto que los moradores del sector la habían parado a lado del bordillo y que le indicaban el  tráiler que iba adelante causo el accidente  eso fue todo lo que dijo. FISCALIA: Si el señor vigilante aprehensor le indico que los moradores habían movido la motocicleta. TESTIGO: claro porque cuando le pregunte al compañero Gonzales y la motocicleta dijo si ahí queda solo que la hicimos parar, del cuerpo a la motocicleta es la misma posición. - FISCALIA: para establecer una posición final de una motocicleta, se debe tener como referencia que esta no ha sido movida o se puede establecer si ha sido movida?; TESTIGO: si la escena del accidente se estableció con lo que yo encontró el día, cuando realice el día del reconocimiento cuando habíamos puesto con fijador, con spray donde estaba parada la motocicleta que la encontró también el compañero Tapia, pero lo que indican es que los morados la había movido de ahí, porque ejemplo aquí es el bordillo, la motocicleta la habían parado ahí a lo alto del bordillo, pero es el mismo lugar solo que le habían parado a la moto.- FISCALIA: la posición final que usted indica en su informe entonces para que quede claro es el resultado después que fue movida de la escena; TESTIGO: que está ahí a lado de la silueta, porque eso es lo que se hizo constar el día del reconocimiento, todas las evidencias están ahí, todo está aquí recabado.- FISCALIA: con todo lo indicado por usted cual es la dinámica del accidente?; TESTIGO: participante uno en estado normal, sobre la calzada red de la estatal en sentido este al oeste por el carril d la ciclo vía y el dos en estado normal en las condiciones descritas el participante uno realiza una maniobra de adelantamiento utilizando el carril exclusivo de la ciclo vía desviando su trayectoria hacia el norte, provocándose el rozamiento de su parte lateral derecha, pegando el freno con el bordillo de la acera norte de la vía, hecho que aconteció en la zona de rozamiento.- FISCALIA: cuál es la basal?; TESTIGO: la basal fue el participante 1 realizo una maniobra de adelantamiento, utilizando el carril exclusivo de la ciclo vía, sin considerar la distancia de separación de un metro cinco, de vehículo a vehículo exponiéndose al efecto Venturi.- FISCALIA: el efecto Venturi que usted ha manifestado que le vehículo de las características del tráiler producto de esta causa produce el efecto Venturi, eso estamos claros, sin embargo, si el efecto Venturi se produce exclusivamente cuando un vehículo está adelantando por el lado derecho o también puede producirse por el otro lado?; TESTIGO: cuando un vehículo adelanta se expone a las corrientes de aire de la parte posterior de transmisión, igualmente cuando un tráiler se apega bastante tiende desestabilizar a los vehículos, no solamente es adelantamiento.- FISCALIA: que ocurre cuando un vehículo de estas características cuando este se encuentra realizando un adelantamiento y a su lado derecho se encuentra una motocicleta, se produce también el efecto Venturi?; TESTIGO: si, si no hay la distancia prudente y necesaria si.- FISCALIA: cuál es la distancia que debe existir entre vehículo a vehículo en un adelantamiento para que no se produzca el efecto Venturi; TESTIGO: lo que establece el reglamente es de 1 metro 50.- FISCALIA: cuál es la dimensión recuérdeme señor agente del tráiler?; TESTIGO: de ancho tiene casi 3 metros y medio con plataforma y todo.- FISCALIA: y la distancia entre vehículo a vehículo?; TESTIGO: de separación que siempre debe existir es de 1.50 metros.- FISCALIA: sumado los dos dan cinco verdad?; TESTIGO: si.- FISCALIA: el ancho de la calzada?; TESTIGO: 4 metros o sea en el carril.- FISCALIA: el ancho de la ciclo vía?; TESTIGO: 3 metros, ahí está claramente dice ciclo vía, ubicados en ambos lados de la vía.- FISCALIA: 3 para ciclo vía y 4 para vehículos?; TESTIGO: si en ambos sentidos tiene 4 metros para cada sentido de circulación y los carriles de ciclo vía si tienen 3 metros.- FISCALIA: qué diferencia hay en la causa basal y en las concurrentes?; TESTIGO: la basal es lo que se origina por adelantamiento y se pone el efecto Venturi, y la concurrencia la que el conductor uno condujo por el carril destinado para la ciclo vía, cuando no debió hacerlo, el participante debió tener una distancia de separación de un metro 5 evitando que se produzca el efecto Venturi y el participante dos al ser un vehículo de transportación pesada en su paso por la calzada genera con la transmisión posterior del vehículo comentes de aire, conocido como el efecto Venturi. que tienen a desestabilizar a los vehículos livianos.- FISCALIA: las corrientes de aire que origina el vehículo y ocasiona el efecto Venturi en estas circunstancias y para que se produzca un accidente, es necesario que exista un choque o un roce entre los vehículos?; TESTIGO: desplaza, desestabiliza porque si se apega demasiado al vehículo lo atrae, pero si no mantiene distancia prudente igual lo desestabiliza, lo tiende a desestabilizar, hacer caer.- FISCALIA: en este caso usted dice lo atrae, lo atrae hacia dónde?; TESTIGO: hacia las llantas posteriores cuando alguien está apegado.- FISCALIA: puede producirse qué?; TESTIGO: un arrollamiento, por eso se descarta en el informe final cuando yo descarto la teoría de un arrollamiento, en un acápite final creo que está, porque las características de un arrollamiento son lesiones más severas, desmembración, cuando un neumático pasa encima de la humanidad.- FISCALIA: con qué frecuencia sucede este efecto; TESTIGO: le digo doctora en este Cantón no podríamos hablar, pero el efecto Venturi está demostrado y específicamente se da, es muy raro que se dé pero se da.- FISCALIA: han sucedido otros casos en este cantón; TESTIGO: en este cantón no, es el primero.- FISCALIA: no más preguntas. JUEZA: ¿de parte de la acusadora particular le va a hacer preguntas; ACUSADORA PARTICULAR: Si señora jueza. - JUEZA; prosiga. - ACUSADORA PARTICULAR: en la dinámica general del accidente usted manifiesta que el participante dos estaba normal conducía por la calzada de la red vial estatal E40 vía parroquia Manuel J. Calle, usted como establece que el participante se encontraba en circulación?; TESTIGO: porque él lo manifiesta, él lo manifestó al compañero que redacto el parte, que él iba circulando, eso en el parte está que él iba circulando.- ACUSADORA PARTICULAR: solo porque él lo manifiesta?; TESTIGO: si el mismo conductor lo manifestó.- ACUSADORA PARTICULAR: en las causas concurrentes dice que el participante 1 hizo uso del carril exclusivo de los ciclistas, como usted determina que el participante uno circulaba por el carril de los ciclistas, porque en su dinámica del accidente manifiesta; TESTIGO: porque es en el carril de la ciclo vía donde se desplaza y eso está en el informe investigativo, donde empieza el rozamiento y están las huellas de arrastre en la calzada que también tengo fotográficas.- ACUSADORA PARTICULAR: a lado de la ciclo vía esta un parterre se puede decir; TESTIGO: No ahí no existe el parterre.- ACUSADORA PARTICULAR: perdón, acera, vereda; TESTIGO: bordillo, ahí está todo remarcado, sobre ahí se desplaza y está todo evidenciado, huellas vestigios, todo eso está en tomas fotográficas, no es que yo lo esté inventando.- ACUSADORA PARTICULAR: es posible que en el carril de la ciclo vía pueda desplazar 12 metros?; TESTIGO: le digo se pone el efecto Venturi y se roza con el bordillo y se desplaza, todo está en el informe con fotos, usted estuvo el día del reconocimiento y todo eso está evidenciado en las fotos, no es algo que yo este inventando, existe todo. ACUSADORA PARTICULAR: también manifiesta en su causa basal que el participante 1 intenta hacer una maniobra de adelantamiento utilizando el carril exclusivo de ciclistas sin considerar la distancia de separación de 1.5 metros del vehículo a vehículo exponiéndose al efecto Venturi, como se determina eso. TESTIGO: No de digo por la posición final de la motocicleta. ACUASDORA PARTICULAR: pero usted dice que la motocicleta fue removida; TESTIGO: posterior que ya se suscitó el accidente ahí la movieron, donde el transita es el carril del ciclovía porque? Porque hay huellas de arrastre en el carril deja ciclo vía, en el momento _que el roza el bordillo se desplaza hacia adelante, en un momento que el timón se le va a la izquierda cae y en el proceso de arrastre su lateral izquierdo se desplaza sobre el carril de la ciclo vía y eso está evidenciado.- ACUSADORA PARTICULAR: el lateral izquierdo va arrastrándose?; TESTIGO: una vez que topa con el bordillo con la pata del freno, él se desplaza ocasionando el deterioro del bordillo norte, kilómetros antes el trata de tomar el ese y cae a la calzada y en proceso de arrastre se desplaza sobre su lateral izquierdo por eso es que se produce la deformación del aro metálico del conjunto óptico lo que es los daños en la parte frontal, él va así con la motocicleta, se roza con el bordillo, en el momento recupera y cae de frente y se desplaza en proceso de arrastre hacia adelante y entonces está en el carril de la ciclo vía.- ACUSADORA PARTICULAR: no más preguntas.- JUEZA: por el principio de contradicción le va a contradecir la defensa técnica del procesado; DEFENSA DEL PROCESADO: Si señora Jueza. - JUEZA; prosiga. DEFENSA DEL PROCESADO: yo quiero que usted explique a la doctora cuando hablamos de los adelantamientos, cual es la forma correcta y según la ley orgánica y reglamento, para hacer un adelantamiento; TESTIGO: por la izquierda. - DEFENSA DEL ROCESADO: y esta vez porque lado. se quiso hacer?; TESTIGO: por la EFENSA DEL PROCESADO: dentro de este informe usted nos habla de las causas concurrentes y de las causas accesorias, quiero que le explique a la señora jueza acercarle Tas causas accesorias; TESTIGO: infracciones accesorias doctor.- DEFENSA DEL PROCESADO: infracciones accesorias si, cuáles son?; TESTIGO: dentro de las infracciones accesorias el participante^ conduce con la credencial de conducir caducada desde el 2017, el participante 1 no portaba el casco de seguridad, el participante 2 abandona el lugar del accidente esas son las infracciones accesorias.- DEFENSA DEL PROCESADO: usted se encargó de hacer toda esta etapa investigativa, alguna vez se pudo determinar que ese tráiler estaba parqueado en el momento del accidente?; TESTIGO: nunca estuvo parqueado porque él los reconoce el mismo señor que en la versión que daba al agente de tránsito se expresó que iba circulando y los mismos moradores del sector que le indicaron al agente aprehensor el tráiler que va allá, el que va allá es el que causó el accidente, entonces el tráiler siempre estuvo en movimiento y eso lo manifestó el conductor y se lo manifestó al agente de tránsito y ese día que estuvieron los compañeros también manifestaron y se percataron de eso que todo lo que indicaban era que el señor estaba en movimiento, mas no que estaba parqueado o estacionado.- DEFENSA DEL PROCESADO: con la experiencia que usted tiene, con los años que usted viene trabajando en el departamento que usted esta podría explicarle a la señora jueza en el caso no consentido de que una motocicleta pegue de frente a la parte de atrás de un tráiler cuales serían los daños materiales ocasionados en esa moto y en el tráiler; TESTIGO: el tráiler por ser un vehículo de masa alta sabemos que no es lo mismo un tráiler que una motocicleta deberla presentar unos leves adherencia de pintura o que se yo pero no Tenía nada la motocicleta acá se hubieran deformado lo que es las barras la motocicleta también es un poquito baja al impactarse por atrás debió haber tenido mayor daño en su humanidad, en su cuerpo.- DEFENSA DEL PROCESADO: en la cabeza; TESTIGO: la cabeza, la cara.- DEFENSA DEL PROCESADO: no más preguntas. d). La FISCALIA y la Acusadora Particular prescindió del testigo ABRAHAN LOPEZ MARISCAL. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Aprehensión, Informe Investigativo. Protocolo de Autopsia, Informe de Daños materiales, Avalúos de daños de los vehículos de placas IR0 13G motocicleta marca ranger color negra y del tráiler AAA-4661, Reconocimiento del lugar de los hechos, Reconstrucción del accidente de tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL. Su señoría la prueba documental es parte de aprehensión, Reconocimiento del lugar de los hechos, informe de Investigaciones, peritaje de autopsia de ley y peritaje Avalúos y daños materiales de los vehículos e DEL PROCESADO: La Defensa técnica solicita que se tome el Testimonio del procesado LARA SEGOVIA CESAR AUGUSTO. Ecuatoriano mayor de edad radicado en la ciudad de Cuenca con cedula de identidad C.I. 1715231419 de 41 años de estado civil casado: quien señala los hechos que sucedieron por la experiencia que tengo paso por allí más de unos 18 años no hay como rebasar y no hay también como ir a toda velocidad por esa vía donde ocurrió el  accidente y más aún porque se estaba haciendo el redondel allí ahora ya lo están usando, la señalética de conforme se va acercando  al redondel la señalética baja la velocidad a 40  a 30 en el lugar del accidente yo no iba a más velocidad que me indicaba el rango, cuando yo sentí un golpe atrás y yo sentí el golpe porque el carro estaba vacío entonces yo vi por el retrovisor que estaba una moto entonces que pasa que yo avance con mi trayecto pero yo me quede preocupado por lo que paso llegue a darme la vuelta para ver qué pasaba por que no era normal ese sonido, yo me di la vuelta para darle mis auxilios para ver qué pasaba pero ya me di cuenta del estado del señor que estaba y había mucha gente bastante gente entonces yo me puse nervioso y no pare porque se escuchaba en las noticias que les queman y le linchan lo que quise a ponerme a buen recaudo porque yo me di la vuelta porque quise cooperar quise ayudar a ver qué pasaba eso es cuanto puedo decir ahí seguí avanzando hasta cuando me detuvieron colabore con la autoridad y policía no puse resistencia. DEFENSA DEL PROCESADO. En algún momento tu rebasaste pasaste una moto. PROCESADO: No porque iba a menos de 40. DEFENSA DEL PROCESADO: El ruido que escuchaste era contra la vereda o contra el carro: PROCESADO: contra el carro fue. DEFENSA DEL PROCESADO: En qué parte del carro fue. PROCESADO: No sé porqué yo estaba adelante. DEFENSA DEL PROXCESADO: Tú estabas en marcha y o istes un ruido. PROCESADO: Si. DEFENSA DEL PROCESADO: Alguna vez estuviste estacionado. PROCESADO: No. PREGUNTAS DE LA FISCALIA: A qué velocidad iba usted. PROCESADO: Ahí dice a menos de 40 de velocidad y yo estaba a menos de 40. FISCALIA: Cuando usted circulaba algún momento tuvo a la vista a la motocicleta. PROCESADO: No porque yo estaba mirando hacia adelante. FISCALIA: Había otros vehículos adelante suyos. PROCESADO: Había tráfico fluido, pero no full tráfico. FISCALIA. Que vehículo estaba delante de usted que recuerde. PROCESADO: Carros de la vía. FISCALIA: Desde donde venía usted el día del accidente. PROCESADO: Yo venía ese día sin apuro porque tenía que devolver el contenedor a las 8 y media de la noche en la naviera en Guayaquil entonces yo me encontraba en Cochancay yo llegue allí como a las 4 y cuarto de la tarde y de ahí me baje a bañar vi las llantas del carro ósea un chequeo de rutina al carro, de ahí Salí despacio de la población de Cochancay como no tenía apuro yo me dirigía despacio porque yo a esa hora hagamos que haya sido 4 y media en Cochancay es demasiado 4 horas de Cochancay a Guayaquil es decir no tenía prisa tenía mucho tiempo. FISCALIA: Que distancia circulo usted en cuando se regresó hacia el lugar del accidente. PROCESADO: Yo circule luego del accidente hacia un lugar donde pueda virar como estaba enganchado el remolque es difícil virar en un lado angosto, un lugar que me de las facilidades para poder dar la vuelta es por eso que yo estuve andando estuve rodando con el tráiler no es que escuche el sonido mientras estaba parado, porque si no estaba parado no me hubiera ido dado a la fuga me hubiera quedado allí mismo a ver qué pasa entonces como estaba en movimiento retorne. FISCALIA: En algún momento previo al accidente pudo visualizar a la motocicleta PROCESADO: No. FISCALIA: En que parte de su vehículo usted sintió el impacto. PROCESADO: No era un sonido normal, pero fue en la parte de atrás. FISCALIA: Usted sintió el impacto o escucho el impacto: PROCESADO: Escuche FISCALIA: No Más preguntas para el testigo. PROCESADO: En base al efecto venturi yo quisiera que se metan en YouTube para investigar mejor esto en Estados Unidos los tráileres en la parte de la mitad tienen como una lámina es para evitar eso  mismo eso acá en nuestro país y en latino América no se da, entonces es por eso mismo que para evitar ese efecto Venturi ponen esas cosas allí aquí no se da en el país ACUSADORA PARTICULAR: Le voy a repetir la pregunta que le hizo la señora fiscal usted sintió o escucho el impacto DEFENSA DEL PROCESADO: Objeción la pregunta ya está respondida. JUEZA:  No conteste, reformule la pregunta abogada ACUSADORA PARTICULAR: Usted escucho o sintió el impacto en la parte de atrás de su vehículo. PROCESADO: Yo escuche. ACUSADORA PARTICULAR: Porque en el parte sale que usted sintió el golpe. ABOGADO DE LA DEFENSA: Objeción señora Jueza el parte policial no lo hace el, lo hace el policía. ACUSADORA PARTICULAR: Usted rindió alguna versión al agente aprehensor Brayan Gonzalez. PROCESADO: No, no. ACUSADORA PARTICULAR: No lo entrevisto el señor Brayan Gonzales. PROCESADO: No porque el día del accidente me llevaron detenido ACUSADORA PARTICULAR: A la fecha del accidente con cuantos puntos tenía en su licencia PROCESADO: 23 puntos ACUSADORA PARTICULAR: Con cuantos puntos un profesional debe contar para manejar un vehículo pesado. DEFENSA DEL PROCESADO: Objeción. JUEZA: fundamente su objeción. DEFENSA DEL PROCESADO: Estamos juzgando el accidente de tránsito y no alguna contravención. JUEZA: Reformule la pregunta ACUSADORA PARTICULAR: No más preguntas. SEPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA Art. 618 del COIP. 7.1.- Fiscalía. - Durante esta audiencia oral pública y contradictoria la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción el acta de levantamiento del cadáver, de igual manera se presentó la Dra. Dorina Elizabeth Loga autora del informe de Protocolo de Autopsia quien establece que la causa de la muerte por accidente de tránsito violento por edema cerebral agudo fractura de base craneal, así mismo representado por el perito de Avalúos de daños materiales de la motocicleta de placas IR013G y del vehículo tipo tráiler de placas AAA- 4661cuyos informes fueron debidamente fundamentados en esta audiencia, Reconocimiento del lugar de los hechos el perito manifiesta que el lugar se dio en el cantón El Triunfo en el Km 3 de la parroquia Manuel J. Calle en el sentido este a oeste. Señora Jueza con relación a la responsabilidad ha comparecido a esta audiencia el señor vigilante Brayan Gonzalez quien manifiesta que se acercó al lugar por un llamado del Ecu 911 y señala que la persona accidentada no tenía pulso por causa de un accidente por Roce Positivo que la motocicleta IR013G quien circulaba por el carril exclusivo por el ciclo vía llegando al Km 3 vía la Parroquia Manuel J. Calle por razones desconocidas pierde el equilibrio produciéndose el roce positivo  y por ese motivo pierde la vida el motociclista, así mismo señora Jueza ha comparecido a esta audiencia el señor Agente Investigador Carlos Santiago Pino Taines quien establece en su labor investigativa una causa basal, como participante 1 a la Victima GERARDO ENRIQUE ROBLES CUJILAN conductor de la motocicleta y como participante 2 al ciudadano LARA SEGOVIA CESAR AUGUSTO quien fundamenta su causa basal en el parte de detención en el peritaje de avalúos  de reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo señora jueza que el accidente se produjo en virtud que el participante 1 conducía su motocicleta por el carril exclusivo de la ciclo vía, el participante 2 conducía su vehículo tipo tráiler marca Hino en el mismo sentido del carril, que el participante 1 trato de realizar una maniobra de adelantamiento al tráiler usando el carril del ciclo vía motivo por el cual se origina el Rozamiento de su parte lateral derecha a la altura del pedal del freno con el cuerpo de masa inelástica con el bordillo de la acera, ocurrido esto el participante 1 cae sobre la calzada en proceso de arrastre se desplaza 12 en su lateral izquierdo sufriendo lesiones de consideración en el cuerpo y cabeza motivo por el cual falleciera al instante en conclusión el participante 1 trato de adelantar al participante 2 por el carril del ciclo vía sin tomas las debidas precauciones esto es de alejamiento de 1 . 5 metros del tráiler por lo que se produjo el efecto Venturi, el perito nos explicó que el efecto Venturi produce la adsorción del vehículo liviano hacia dentro  del vehículo pesado producto del efecto Venturi ha hecho que la motocicleta pierda el equilibrio y el control impactándose con el freno de la motocicleta con el filo del bordillo posterior la motocicleta y el cuerpo se arrastra sufriendo lesiones especialmente en la parte de la cabeza en la región frontal izquierda. El señor perito quien tuvo acceso al expediente de fiscalía y pudo determinar que el vehículo en este caso el tráiler no estuvo estacionado o parqueado sino que este estaba en circulación razón que estableció la basal del efecto Venturi como el accidente de tránsito, también compareció el señor agente de la OIAT el señor capitán Alex Dumes Alcívar quien presenta una Causa Basal totalmente contraria a la basal anterior por el agente Pino Taines, manifestó que la información que obtuvo para determinar que el tráiler se encontraba estacionado fue de parte de un testigo ABEL ABRAHAM  LOPEZ MARISCAL que observo el accidente de tránsito, al capitán al ser interrogado este manifestó si encontró información de que el tráiler se encontraba estacionado este dijo que no, este establece una Causa basal que el participante   1 tráiler se encontraba estacionado sin las medidas de seguridad esto es triangulo o luces  y es por ese motivo que el participante 2 motociclista quien circulaba sin las debidas precauciones por lo que se produjo el accidente para aclarar estas 2 causas basales intervino la Doctora Dorina Loga quien manifestó que la víctima presentaba hundimiento de la parte frontal izquierda de la cabeza esto causado por un impacto duro en ángulo, al preguntarle que es un ángulo esta dijo que era algo duro que podría hacer la acera dijo también que presentaba laceraciones y equimosis en distintas partes del cuerpo al ser interrogada si las lesiones que tenía la víctima es producto de un estrellamiento manifestó esta que no por cuanto el estrellamiento por parte de la motocicleta en velocidad de 40 km por hora deja otras lesiones esto es fracturas en sus rostro cabeza, maxilares superiores a nivel del tórax y también fracturas miembros superiores hombros, pero las lesiones de la víctima no es de las típicas de un estrellamiento dijo también que la parte del rostro genera bastantes sangrado y esto es inmediato dijo también que las lesiones de la caja toraxica de la víctima son producto de un estrellamiento esta respondió que no, al preguntársele por las laceraciones esta dijo que al momento que el cuerpo cae rueda en el asfalto, del análisis de la prueba actuada en esta audiencia y tomando como fundamento las 2 experticias Informe de Investigaciones presentadas por el señor Pino Taines y el informe de reconstrucción virtual  presentadas por el señor Dumes Alcivar se establece que fiscalía en la tramitación de la causa y al realizar esta audiencia no ha podido demostrar señora juez la responsabilidad de la infracción por las dos causas basales más que certeza sino en base lo que señala el COIP en el Art. 5. 21 es decir principio de objetividad es decir deja dudas al existir 2 causas basales y principalmente que la 2da causa basal de reconstrucción virtual fue el testigo Abel López Mariscal y que este nunca a rendir su testimonio pese estar en legal y debidamente notificado, señora Jueza  estas dos experticias contrarias al señalar que el accidente se produjo por el efecto Venturi y la otra por un accidente de estrellamiento sin embargo la doctora señalo que las lesiones encontrada a la víctima no son las típicas de estrellamiento en esta consideración actuando por el principio de objetividad fiscalía no podría lograr en el juicio al juez el convencimiento de los hechos acaecidos e investigados en esta audiencia no se ha podido demostrar el Nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en el cometimiento de la infracción, lamentablemente no se podido destruir el principio constitucional de Inocencia al procesado en esta consideración amparada en los 2 informes que dejan mas dudas que certeza por lo manifestado por la doctora de protocolo de audiencia en estado la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Cesar Augusto Lara Segovia, hasta aquí mi intervención. LA ACUSACION PARTICULAR EN SU ALEGATO FINAL. Señora Jueza a nombre y representación de la acusadora particular habiéndose evacuado las pruebas del accidente de tránsito del 17 de enero del 2019 pruebas de la fiscalía y la defensa del procesado la doctrina señala el fin del proceso penal es desentrañar  la verdad procesal la señora Emma Cujilan tendrá que vivir sin la presencia de su hijo y el sustento de su hogar al señor Cesar Lara Segovia tendrá que aprender como conductor cada norma de transito es importante señalar que el deber de objetivo de cuidado opera en dos dimensiones esto es forma activa y pasiva, cuando es activa es por la imprudencia y  pasiva por presencia de la negligencia, el agente aprehensor Brayan Zambrano quien manifestó que llego minutos después de haber ocurrido el accidente es decir no pudo presenciar más allá lo que si está establecido es la entrevista al señor Lara Segovia la misma que manifiesta que yo circulaba por mi carril con una velocidad normal cuando sentí un golpe en la parte de atrás por lo que al llegar al semáforo di la vuelta para ver que había pasado pero como observe que había mucha gente y en estos casos procede el populacho al linchar avance unos kilómetros más allá para poner mi vida a salvo y más adelante me pararon unos policías y me detuvieron, escuchamos al agente investigador Pino Taines  perito de reconocimiento del lugar de los hechos el mismo que estableció en su informe investigativo señala al participante 1 al motociclista Gerardo Robles Cujilan y al participante 2 Lara Segovia  Cesar Augusto en el tráiler Hino color negro indicando la dinámica del accidente quien señala que el participante 1 intenta realizar una maniobra de adelantamiento utilizando el carril exclusivo para el tránsito de ciclistas desviando su trayectoria hacia el norte originándose  el rozamiento de su parte lateral derecha a la altura del pedal del freno por el cuerpo de masa inelástica bordillo de la acera norte de la vía hecho acontecido en la zona de enlosamiento  ilustrada en el grafico dándonos clase de lo que es el efecto Venturi sustentando en esta sala de audiencia que jamás existió un estrellamiento sino que el accidente se produce por el efecto Venturi y esto hace que el señor Gerardo Robles Cujilan conductor de la motocicleta pierda el equilibrio por no considerar una distancia de separación lateral  de 1.5 metros de vehículo a vehículo a  la pregunta de la acusadora particular como pudo establecer si el vehículo se encontraba en movimiento dijo que se basó en el  parte referencial el no pudo establecer de manera técnica solo se basó en  presunciones ya que ni siquiera se remitió en el parte del señor Brayan Gonzales  quien manifestó que llego minutos después del accidente puede parecerle sarcástico señora jueza  lo único que le faltó decir al agente Pino Taines que el señor Gerardo Robles Cujilan se suicidó, También escuchamos a la doctora Doyla Loga así mismo el testimonio del señor Lara Segovia Cesar que al ser preguntado por su abogado patrocinador manifiesta claramente que sintió un impacto en la parte trasera del tráiler concuerda con la entrevista realizada por el  agente de tránsito Brayan Gonzales y dejando sin lugar al informe investigativo del agente Pino Taines dejando en claro que si se produce un estrellamiento dándose debilidad al capitán Dumes Alcivar quien estuvo a cargo de la diligencia de reconstrucción de los hechos quien de una manera técnica ha sustentado su testimonio en esta sala de audiencia por lo tanto queda demostrado que este accidente tiene como tipología estrellamiento tal como consta de fojas 159 del 2do cuerpo mas no de tipología de roce negativo ni rozamiento al descartar el roce negativo no puede existir la teoría del efecto Venturi, si nos ponemos a describir el concepto claro de este efecto Venturi según mis investigaciones según la física el fenómeno del efecto Venturi quiere decir que se disminuye la presión cuando se aumenta la velocidad al pasar por una zona de excepción menor es decir cuando un vehículo o una moto pasa a lado de una tracto mula esa diferencia de presiones genera una succión señora jueza y en este caso no tiene nada que ver a demás el capitán Dumes tomo en consideración la entrevista que realizo al señor Abel López en la presencia de la fiscal de ese entonces tal como costa de fojas 161que el tráiler placas AAA-   se encontraba estacionado sin ninguna señalización que permitiera observar ya que él se encontraba a unos 100 metros atrás  con la motocicleta, con todos estos elementos queda plenamente demostrado que el señor Cesar Augusto Lara Segovia ha infringido el deber objetivo de cuidado y no ha respetado lo establecido en el artículo 181 de transporte terrestre y seguridad vial  encuadrando así su conducta en lo establecido en el Art. 377 del COIP por lo que solicito se sancione al señor Lara Segovia Cesar y se ordena pagar la reparación integral a en este caso a mi representada además la responsable solidaria como establece la misma norma legal la señora Mayra Natalia Jiménez quien es la propietaria del vehículo se solicitó que se mantenga la prohibición de enajenar de dicho vehículo hasta aquí mi intervención señora jueza. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Primeramente debo indicar me quiero referir a lo que es la prueba a lo que se define como prueba, y que es lo que buscamos las partes, la prueba lleva cada uno de los elementos de las partes a criterio del juzgador la existencia de la materialidad y la responsabilidad de la infracción bien ha hecho la señora fiscal al hacer un análisis objetivo sobre todo fundamentado de la experticia científica vamos a partir de lo que dijo la medico la doctora Doyna Elizabeth así su señoría dio su extensa exposición y fue clara al manifestar al definir las lesiones que tenía el cuerpo del hoy occiso y manifestaba que tenía una lesión craneal y en la bóveda craneal producida por ángulo por corte contuso que significa un golpe contra una vereda contra algo duro explico además incluso como fue la trayectoria de la moto como fue posiblemente la caída y que las costillas era lo que lastimo laceró el hígado y los demás órganos siendo clara que estas clase de facturas no se presenta en  estrellamiento sino más bien cuando se vira la moto golpea el piso se arrastra comparaba incluso con un pedazo de tela que se desprende y por eso el tenia roto el pantalón y tenía la mayor parte de las facturas en el lado izquierdo nos vamos a referir ahora a la experticia de reconocimiento y avalúos y daños materiales y nos manifiesta que los daños materiales el tráiler no tenía  nada huellas ralladuras golpes no tenía absolutamente nada lo que le demostraba al señor agente investigador que jamás hubo un roce ni siquiera en los neumáticos, nos vamos a referir al reconocimiento del lugar que fue hecho y cabe mencionar señora jueza que fue hecho al siguiente día donde había señales vestigios y el señor Pino Taines inclusive nos graficó y nos enseñó una clase del efecto Venturi que dice que son las ondas que produce el vehículo de mayor tamaño que succiona o expulsa por la pérdida de presión que es lo mismo que dijo la abogada de la acusadora particular, me voy a referir también al reconocimiento de avalúos y daños materiales a la motocicleta y decía el cabo Taines que cuando se da un estrellamiento tiene que a ver daños materiales como son la explosión del neumático delantero y el desprendimiento de todo el frente de la moto focos controles telescópicas y esta clase de daños materiales no tenía la motocicleta sino más bien tenia daños materiales por arrastramiento que demostraba que se viro y arrastro que además tenía daños materiales en el pedal y en la pata del freno de la motocicleta que era señal que roso la motocicleta con la vereda definiendo incluso una causa basal que el participante 1 la motocicleta circulaba por la vía exclusiva por la ciclo vía intentando hacer un adelantamiento y que pierde el equilibrio se vira y da contra la vereda y muere instantáneamente cosa señora Jueza que coinciden plenamente con el examen médico legal con el parte policial pero aparece una causa basal por el capitán Dumes su exposición señora Jueza fue tan pobre que no podía explicarnos a nosotros que es lo que leyó del proceso pese que dice que se sustentó del informe médico vuelta tomo y había revisado el parte policial había revisado el parte de avalúos daños materiales y reconocimiento del lugar y consecuentemente reviso la causa basal dada por el Cabo Taines pero el criterio técnico de él es que hay un estrellamiento pero no coinciden con el examen médico legal y cuando vemos el video la moto antes de llegar al tráiler la moto se vira y le pregunte porque da tanta relevancia a un testigo que  aparece en la experticia de reconstrucción y me dijo por que apareció y dijo eso, porque no cotejo usted con la pericia de avalúos y daños materiales y con la autopsia para que  pueda tener un mejor criterio técnico él no está en la responsabilidad simplemente es un criterio totalmente aislado de un testigo que jamás compareció a esta audiencia que jamás compareció a la fiscalía y lo que es más señora Jueza fuera del término que se tuvo que dar la Instrucción fiscal aparece en el reconocimiento de la reconstrucción y hasta el día de hoy no sabemos del testimonio aislado porque en ninguna parte del proceso dice que el tráiler estaba parqueado bien hace la señora fiscal de abstenerse de acusar a mi representado y consecuentemente señora Jueza sino hay acusación no hay juicio por lo tanto ruego a usted que se confirme el estado  de inocencia de mi defendido y levante las medidas cautelares recordando señora Jueza la titular de la investigación es la señora agente fiscal ella es la que tiene que recopilar elementos que prueben la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi representado consecuentemente no se ha podido romper la esfera del principio de inocencia. REPLICA DE ACUSACION PARTICULAR. La defensa técnica señala que el cabo Taines al día siguiente realizo el reconocimiento del lugar de los hechos que el accidente fue el 17 de enero y el reconocimiento tiene fecha de 5 de febrero transcurriendo casi un mes no fue al siguiente día y referente al testigo este vino varias veces pero la audiencia no se realizaba por todo eso perdió 2 empleos ahora que tiene otro trabajo este no se lo permite para estar presente en esta audiencia en todo caso la fiscalía y la defensa se basa en este informe de la Doctora Doigna Loga  ella dice que la víctima se golpeó con un objeto duro mi pregunta es si este objeto duro no es un fierro como se logra establecer aquello es todo señora Jueza. DEFENSA DEL PROCESADO: La doctora Doygna fue muy clara la experticia y todo lo expuesto su señoría a dejado más de una duda razonable además que la señora fiscal no acuso solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. ANALISIS DE LOS HECHOS EXPUESTOS EN ESTA AUDIENCIA DE MUERTE CULPOSA. – Debemos iniciar   un breve análisis de lo manifestado por cada uno de los Testimonios de los testigos y peritos  que se presentaron en esta sala de audiencias y comenzamos señalando como se los conoce de manera técnica a los sujetos procesales esto es: los datos del Móvil 1 que es la Motocicleta de placas IR013G marca Ranger conducido por el ciudadano GERARDO ENRIQUE ROBLES CUJILAN. Móvil 2 Tráiler de Placas  AAA - 4661  marca Hino color blanco conducido por el ciudadano LARA SEGOVIA CESAR AUGUSTO. La dinámica general del accidente, el participante 1 conducía su vehículo sobre la calzada de la red vial Estatal E-40  vía parroquia Manuel de J. Calle – El Triunfo en sentido Este hacia el Oeste por el carril exclusivo de la Ciclo Vía a una velocidad no determinada, El participante 2  en estado normal conducía  su móvil por sobre la calzada de la red vial estatal E- 40 Vía parroquial Manuel J. Calle – El Triunfo en sentido este hacia el Oeste por el carril único de circulación a una velocidad no determinada; El Participante 1 intenta realizar una maniobra de adelantamiento utilizando el carril exclusivo de la Ciclo Vía para el tránsito de ciclistas originándose  el Rozamiento de su parte lateral derecho a la altura del pedal del freno  con el cuerpo de la masa inelástica bordillo de la acera norte de la vía: Motivo por el cual el participante 1  cae a la calzada junto con su móvil 1  y en proceso de arrastre se desplaza 12 metros sobre su lateral izquierdo sufriendo lesiones  de consideración en todo el cuerpo y a nivel de la cabeza  motivo por el cual falleció: Debiendo señalar la suscrita que la muerte del Móvil 1 fue por Rozamiento y no por estrellamiento: Los fundamentos para  esta teoría es por lo  descrito por el Parte policial  de accidente de tránsito, de la pericia de los daños materiales en el móvil 1 y en base al Reconocimiento del lugar de los hechos y también de la pericia de protocolo de autopsia; que  señala que el accidente no fue por roce negativo ya que no se encontró en ninguno de los dos vehículos algún indicio o vestigio como indica el parte policial; El Móvil 1 al tratar de arrebozar al Móvil 2 este ingresa por la izquierda de la  vía ingresando a la Ciclo Vía donde no está permitido  ya que es sector exclusivo de los ciclistas  es allí que se efectúa el Efecto Venturi es decir  flujos de aire que salen del móvil 2 del tráiler motivo por el cual  este pierde equilibrio y se tropieza con la pata del freno del móvil 1 y cae violentamente sobre el asfalto; No se puede establecer que el Móvil 1 haya usado  casco; bajo ninguna circunstancia el accidente que causó la muerte del móvil 1 no fue por estrellamiento  sino por  Rozamiento. Al inicio la Fiscalía fue bien clara al decir que demostrará conforme a derecho la responsabilidad del procesado, LARA SEGOVIA CESAR AUGUSTO. Que Mediante Parte Informativo los señores Miembros de la Policía Nacional dicen que el 17  de Enero del 2019 aproximadamente 17h37 Que el ciudadano  ROBLES CUJILAN  GERARDO ENRIQUE portador de la licencia  No. 0925222085 quien circulaba  por el carril exclusivo de la Ciclovía en sentido la Parroquia El triunfo y al llegar  a la altura  del Km. 3 diagonal al Motel Romanos por razones desconocidas pierde el equilibrio rozando su parte lateral derecha con el bordillo de concreto y posterior rosa su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha  del tráiler  de placas AAA-4661 CONDUCIDO POR EL SEÑOR Lara Segovia cesar augusto  con licencia No. 1715231419 tipo E de la ANT quien circulaba por la vía  sentido La Parroquia – El Triunfo carril derecho, producto del accidente falleció el ciudadano ROBLES CUJILAN  GERARDO ENRIQUE conductor de la motocicleta de placas IR013G y este hecho demostrará la Fiscalía con las pruebas del expediente la culpabilidad por Muerte Culposa a Lara Segovia Cesar Augusto., Para el derecho penal debe haber tres requisitos establecidos en los Arts. 25, 29, 34 del Código Orgánico Integral Penal. Que ese accionar esté ligado directamente como lo estable el Art. 455 del COIP las pruebas dentro de este juicio debe accionarse y el hecho la FISCALIA tiene que haber probado. Existe un proceso que se abre por el tipo penal establecido en el Art. 377 Muerte culposa  inciso 1 en concordancia con el Art. 42 del COIP , aquí dentro de este no se ha podido establecer ese NEXO CAUSAL. Para acusar la Fiscalía debe ser objetiva. La Fiscal, no ha podido reunir pruebas no pudiendo establecer el NEXO CAUSAL. Por lo que la FISCALIA. Se ABSTIENE DE ACUSAR AL CIUDADANO Srs. LARA SEGOVIA CESAR AUGUSTO.-OCTAVO: SOBRE LA BASE LEGAL.- En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de convicción que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción; La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, esta autoridad considera, por mandato legal, que es obligación de la Fiscalía General del Estado, sobre quien descansa el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, y/o actuar conforme al mandato constitucional de OBJETIVIDAD plasmado en el Art 5 numeral 21 del COIP. Con especial respeto a los derechos de las partes a la presunción de inocencia, seguridad jurídica el titular de la acción penal ha decido abstenerse de acusar en esta causa a favor de los Sr. Cesar Lara Segovia no se cumplen los requisitos del Art. 455 del COIP, no existen indicios de la materialidad de la infracción peor la participación del procesado Lara Segovia Cesar esta diligencia y por el testimonio del  Agente Aprehensor  Brayan Gonzales Zambrano; al no tener fundamentos y preceptos para sustentar la acusación se abstiene  de acusar. Consideraciones que al estar en el Estado Constitucional de derechos y justicia, hacen que la suscrita entienda que la seguridad jurídica determinada en el Art. 82 de la Constitución vigente que consisten en que existan normas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes(…), remitiendo a esta jueza a lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal vigente que dice: “Necesidad de la acusación”. “El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la ACUSACION FISCAL”; este parámetro legal está basado entonces en el axioma jurídico del Estado Garantista planteado por el maestro Ferrajoli que en su obra DERECHO y RAZON manifiesta: A.1.- No hay pena sin crimen; A.2.- No hay crimen sin ley A.3.- No hay ley penal sin necesidad; A.4.- No hay necesidad sin lesión; A.5.- No hay lesión sin acción; A.6.- No hay acción sin culpa; A.7.- No hay culpa sin juicio; A.8.- No hay juicio sin acusación; A.9.- No hay acusación sin prueba; A.-10.- No hay prueba sin defensa.-Axiomas que constituyen fórmulas de justicia cuya aplicación permite un uso prudente de la fuerza punitiva, por lo que no será posible toda acción estatal sin que se reconozca al ser humano como tal en su condición de absoluta dignidad; debiendo aplicar el principio de favorabilidad del reo, contenida en el numeral 3 del Art. 5 del COIP, “Duda a favor del reo”. La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El Art. 11 numeral 9 de la Constitución vigente dice: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. En estas disposiciones resulta notorio, que el nuevo sistema de justicia criminal, introduce una modificación fundamental en el estándar de convicción que se exige al juzgador competente, según el caso, para determinar la culpabilidad o inocencia del acusado. Esta modificación se ve justificada desde la perspectiva de los principios y garantías fundamentales que incluye el nuevo sistema, así como desde el punto de vista de la lógica del juicio oral; única instancia en que por regla general será practicada la prueba que servirá de base para pronunciar el fallo. En el presente caso, una vez evacuado las pruebas, Fiscalía se abstiene manifestado que, “no existen indicios de la responsabilidad de la infracción, esto es  Muerte culposa  Arts. 377  inciso primero,   capacidad acusatoria establecida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador vigente.  Que dispone que de hallar méritos acusará a los presuntos infractores e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal; NOVENO: RESOLUCION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador vigente artículos 75, 77,  168 y 169, el Juez es garantista del debido proceso en sujeción a los principios que operan en el mismo.  76, numeral 1, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República del Ecuador actual garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un País”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que NO  ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en estricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos en el Art. 76 numeral 4 ; y, numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República de la República del Ecuador vigente. En observancia al artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el sentido de que “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa(…)”. En igual sentido la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha precisado que: “El principio de la presunción de inocencia, tal y como se desprende del Art. 8.2. de la Convención, exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal; si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. Por las consideraciones ya señaladas y la decisión de ABSTENERSE DE ACUSAR POR PARTE DE LA FISCALIA, como titular del ejercicio de la acción penal pública, esta autoridad en uso de sus atribuciones jurisdiccionales en aplicación a lo determinado el Art 609 del COIP y de conformidad con lo establecido en los artículos 8,  9,  23,  25; y , 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de los Srs. LARA SEGOVIA CESAR AUGUSTO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 1715231419, mayor de edad, disponiendo que se levante todas las medidas cautelares dictadas que pesen sobre el procesado. Sin apelación, sin costas,  ni honorarios que regular. Actúe en la presente causa el Ab. Peter Rivas Zambrano en calidad de nuevo secretario de este despacho con A.P. Nro. 09687-DP09-2021-JM de esta Unidad Judicial.-OFICIESE, REMITASE,  CUMPLASE; Y , NOTIFIQUESE.