EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02785
Lugar y Fecha de realización: 05 de septiembre del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Autoridad de Tránsito Municipal: Abg. Liliana Veintimilla Adrian
Casilla judicial: 
Impugnante: Danny Xavier Rangel Torres
Abogado del impugnante: Abg. Roxanna German Pimentel
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- El día 05 de junio del 2019, aproximadamente a las 11h20, mi representado se encontraba transitando por el Mall del Sol a la altura de tc televisión cuando el agente de tránsito lo para y le impone una multa, en este proceso demostrare que mi defendido no ha recaído en la contravención impugnada, solicito como prueba se recepte el testimonio de mi defendido. Como prueba el ticket de multa y la hoja de parqueo y un certificado de trabajo de claro donde trabaja el impugnante

PRUEBA
Testimonio del impugnante Danny Xavier Rangel Torres
Certificado de trabajo en Claro

ALEGATO FINAL.- El Art. 57 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece lo que es un vehículo de transporte comercial, mi defendido no tiene un título habilitante, no ha existido una contraprestación, por lo que no ha adecuado su conducta al Art. 386 del COIP, debe aplicarse el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el juzgador debe tener el convencimiento del cometimiento de la infracción más allá de duda razonable, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido, y se declare sin lugar la citación de transito.
 

Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- El día 05 de junio del 2019, aproximadamente a las 11h20 de la mañana un vehículo de placas GRY-9504, de uso particular, se encontraba circulando a la altura del Mall del sol dirigiéndose a la Av. De las América, el señor agente de tránsito Jaime Andrés Quimiz Pincay confecciono la citación de transito No. 2979000816 por el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, esto quien transporte pasajeros sin título habilitante, en este caso no este vehículo porque es de uso particular

PRUEBA.-
Testimonio del Agente de tránsito Jaime Andrés Quimiz Pincay.
Detalle de la citación

ALEGATO FINAL.- El impugnante no ha demostrado que no ha cometido la contravención, con el testimonio del agente de tránsito y el video observa se observa que el impugnante ha cometido la contravención de tránsito, por lo que me ratifico en la citación de tránsito.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora tiene el pleno convencimiento que el señor Danny Xavier Rangel Torres ha adecuado su conducta al Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad del señor Danny Xavier Rangel Torres por haber adecuado su conducta al Art. 386 inciso tercero numeral 1 Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y en cuanto a la retención del vehículo obra de autos que ya fue devuelto. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                    ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)