Guayaquil, miércoles 18 de septiembre del 2019, las 17h21, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor DANNY XAVIER RANGEL TORRES, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2979000816 del 05 de junio del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 07 de junio del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 20 de junio del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que remita la información pertinente, relacionada a la citación que se impugna.- 1.3) En providencia del 02 de agosto del 2019, se convoca a la audiencia oral, publica y contradictoria, para el 05 de septiembre del 2019 a las 11h00; y, estando presente las partes, esta juzgadora, instala la audiencia, y emite, su decisión, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio, como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna, la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia, define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Agente Civil de Transito,  Jaime Quimiz Pincay, no se presentó a la audiencia, presentándose la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, Procurador a judicial de la ATM, quien en su alegato inicial indico: señora Jueza, el 05 de junio del 2019, aproximadamente  a las 11h20, el vehículo de placas GRY9504, de uso particular, se encontraba circulando a la altura del Mall del Sol, dirigiéndose a la Av. Las Américas, el señor agente de tránsito, le confección la citación de transito No. 2979000816, por la contravención determinada en el art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, esto es, por transportar pasajeros, sin el título habilitante, en este caso, el vehículo es de uso particular; 4.2.2) ABOGADA ROXANNA GERMAN PIMENTEL, en representación de la impugnante, Danny Xavier Rangel Torres, señora Jueza, el día 05 de junio del 2019 a las 11h20 aproximadamente, mi defendido, se encontraba circulando en su vehículo por el Mall del Sol, a la altura de Tc televisión, cuando el Agente de tránsito dispone detener, la marcha de su vehículo, y, le elabora la citación, que se está impugnando; en esta audiencia se demostrara, que mi defendido no ha cometido dicha infracción, solicito como prueba, se recepte, la versión del impugnante; como prueba documental, se tenga el ticket de la multa, la hoja de parqueo y un Certificado de trabajo, de la operadora telefónica CLARO, lugar donde labora mi defendido. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Jueza, presentamos como pruebas: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE, quien indico, que el día 05 de junio del 2019, siendo las 11h20, en que me encontraba circulando en el norte de la ciudad, específicamente a la altura del C.C. Mal de Sol, en el vehículo de mi propiedad de placas GRY9504, cuando se me solicito por parte de la Autoridad de Transito, detener la marcha de mi vehículo, me detuve, acercándose el Agente de Tránsito Jaime Quimiz, quien solicito mi documentación, licencia y matricula; luego de entregar la documentación, me indico que iba a ser sancionado, procediendo a preguntar cuál era la infracción, me dijo que no ocultara que estaba realizando servicio de transporte ilegitimo, no dejándome, explicar o dar alguna información sobre las personas que se encontraban en mi vehículo, se me sanciono, por lo que impugno esta citación, por no ser la verdad de los hechos; además señora Jueza, se tenga como prueba documental el Certificado laboral de mi defendido de la operadora telefónica CLARO. ETAPA PROBATORIA DE LA ATM, señora Jueza, se tenga como prueba lo constante en la boleta de citación, donde se denota, que el señor impugnante, realiza una actividad comercial, muy diferente a su placa particular, además, no contaba con el documento habilitante, para hacerlo. 4.4) ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, el art. 57 de la Ley Orgánica de transporte Terrestre y Seguridad Vial, establece, lo que es un vehículo de transporte comercial, mi defendido no tiene un título habilitante, no ha existido una contraprestación, por lo que no adecuado su conducta al art. 386 del COIP, debe aplicarse el art. 5 del mismo cuerpo legal, ya que el juzgador debe tener el convencimiento de la infracción, más allá de la duda razonable, por lo que solicito, se declare el estado de inocencia de mi defendido y se declare sin lugar la citación de tránsito. 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: señora Jueza, el señor impugnante, no ha demostrado, que no ha cometido la contravención, con el testimonio del agente y el video, se observa que el impugnante ha cometido la contravención de tránsito, por lo que me ratifico en la citación de tránsito. QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Se logra determinar, que el señor Danny Xavier Rangel Torres, se encontraba conduciendo el vehículo sin el título habilitante, por lo que adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo del COIP: Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; inciso tercero: será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general…1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente…”.- SEXTO: RESOLUCIÓN: En merito a que este juzgador, ha analizado, todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, este juzgador, procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; conforme se aprecia en la audiencia esta juzgadora, habiendo escuchado la exposición de la Procuradora Judicial de la ATM, quien indico, que el 05 de junio del 2019, el señor impugnante, transportaba pasajeros, o sea haciendo, uso indebido de su vehículo particular, también, se escuchó a la defensa, y, al impugnante, quienes no justificaron, la calidad de los pasajeros que se encontraban en el vehículo, para determinar que no se encontraba haciendo la labor de taxi-amigo; consta el detalle de la citación; no se ha cumplido con lo determinado en el Código Orgánico Integral penal, esto es lo relacionado a la identificación, para determinar si los señores pasajeros que estaban en el vehículo, son familiares del presunto contraventor. Por lo expuesto la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor DANNY XAVIER RANGEL TORRES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0920574258, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada en el Artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le  impone la multa de dos salarios básicos unificado del trabajador en general, que deberá ser cancelada en una de las cuentas de la Autoridad de Tránsito de Guayaquil correspondiente; la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, mismo que consta de autos, que ha sido devuelto. Que el actuario del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario encargado del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-