P.C. 8465*2013. VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida 09-00088265, suscrito por el CBO. 1 4920 EFREN YONNY SANCHEZ TIRAPES, viniendo a mi conocimiento que el día 30 de noviembre del 2013, a las 01h42 aproximadamente, en la Calle Julián Coronel Y Riobamba, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor LOPEZ CADENA FABRIZIO JOSE, por estar conduciendo el vehículo  de placas GRL0144 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención Sur en la avenida 25 de Julio de esta ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor LOPEZ CADENA FABRIZIO JOSE supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor LOPEZ CADENA FABRIZIO JOSE quien manifiesta: Me allano al parte de contravención, es la primera vez que cometo este error me fui a una fiesta tome unos trago y me cogieron, el vehículo pertenece a una amiga, pido mil disculpas por el error cometido. EL AB. WALTER YARLEQUE GUERRERO Manifiesta.- señor juez, me allano al parte, es mi primera vez, nunca me ha pasado esto, solicito se considere señor juez que como representante legal de la compañía ANETA que es donde trabajo, deberé viajar a la ciudad de Panamá este lunes y presento a usted los pasajes de avión, por lo cual se sustituya la medida por una pena alternativa de las establecidas en el Art.123, f) de la ley de la materia. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43297, con 0.48 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Jose Giler Muñoz, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor LOPEZ CADENA FABRIZIO JOSE el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia,  más por otra parte, nuestra  Constitución en el artículo 77 consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales.- Una vez analizada la personalidad de la persona en el presente caso, tal como lo dispone el art. 77 de la Constitución de la República, se puede determinar que se trata de un Profesional quien ha demostrado y justificado su arraigo social y laboral, así como la necesidad de viaje al exterior para efectos laborales, justificando aquello plenamente.- Por las consideraciones anotadas, por cuanto el compareciente ha justificado que su personalidad  no constituye peligro para la sociedad, se considera en la determinación de la aplicación de la pena menos rigurosa; por cuanto los jueces y las jueces debemos aplicar directamente las normas contenidas en la Constitución de la República las cuales tienen preeminencia sobre las demás otras leyes internas, el suscrito Juez J, de la Unidad Judicial Penal No 01. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor  LOPEZ CADENA FABRIZIO JOSE portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0918685439, conductor del vehículo de placas GRL0144, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos 2 DÍAS en los calabozos de la CTE y durante TRES DIAS (3) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión Nacional de Tránsito, en la ciudad de Guayaquil quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 4473 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #2219.- Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Unidad Judicial.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-