VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor GARCIA CORTEZ JEAN CARLOS, con cédula de ciudadanía N.-094091482-3, ecuatoriano, 20 años, soltero, católico, trabaja en un frigorífico  de nombre Mi Pollo con domicilio en el Cantón Daule, acompañado del Defensor Público AB. CORNELIO ORTIZ TOALA, con matrícula profesional No. 09-1996-168, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del GARCIA CORTEZ JEAN CARLOS, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido GARCIA CORTEZ JEAN CARLOS quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor Juez Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la Defensor Público AB. CORNELIO ORTIZ TOALA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor Público acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor GARCIA CORTEZ JEAN CARLOS amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 451 y 452 del  Código Orgánico Integral Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra del detenido GARCIA CORTEZ JEAN CARLOS, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad al detenido GARCIA CORTEZ JEAN CARLOS porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención de  mi representado. Sr Juez le pido se considere trabajo comunitario para mi representado de conformidad a lo establecido en el Art. 123 lit.(f) de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial para lo cual adjunto un certificado laboral con el que se demuestra su arraigo laboral emitido por el Señor Carlos Torres  Ruiz propietario del Frigorífico MI POLLO a sí mismo la planilla de consumo de energía a nombre de su madre Cortez Vargas Olivia Inés con la cual demuestro su mi arraigo domiciliario y que se levante la medida cautelar de prisión,  hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta,por estar dentro de la s 24 horas de la detención se califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00103083 confeccionado por el Vgte 7121 Hernán Roberto Cruz Nieto con fecha 05/07/2014, a las 14h10, en el Cantón  Daule Av. Vicente Piedrahita y calle Santa Lucia, en el que señala la detención del ciudadano Procesado GARCIA CORTEZ JEAN CARLOS, con cédula de ciudadanía #094091482-3,quien conducía la motocicleta sin  placas marca SHINERAY color rojo, el mismo que circulaba  por la Av. Vicente Piedrahita , en sentido norte-sur y por el  carril derecho, al llegar a la altura de la calle Santa Lucia, fue detenida su marcha por no portar el respectivo  casco homologado, y al solicitar  sus documentos de conducir   indicó que no posee licencia, siendo trasladado  hasta  la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-287 de la CTE al mando del Vgte. Hidalgo  quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta sin placas marca SHINERAY color rojo, fue entregada al Sr. Andrés Omar Garcia Cortez portador de la édula de ciudadanía # 09925344657. Por  el contenido del parte y lo manifestado en esta Audiencia donde el ciudadano aprehendido indica que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GARCIA CORTEZ JEAN CARLOS con cédula de ciudadanía No. 094091482-3, y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, y amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le sustituye UN (1) DIA POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el Trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará al mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla con el día  de restante de la pena impuesta. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito de esta ciudad a fin que una vez trascurrido el día que de curre se proceda a su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-