RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 07 de Diciembre del 2015, a las 11h20; con presencia de la contraventora Telcan Carbo Regina Etelvina, asistida por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, y el agente aprehensor Subte. de Policía Toapanta Toaquiza Walter Fabricio; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de la ciudadana TELCAN CARBO REGINA ETELVINA, el día 06 de Diciembre del 2015, a las 20h05, realizada por el Cbop. De Policía Ramírez Omar Henry y Subte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter Fabricio, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02/223, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como CENTRO se avanzó a verificar novedades en la prevención del UVD en el cual me pude percatar que la Sra. TELCAN CARBO REGINA ETELVINA con CI.0940990914, se encontraba interfiriendo con la labor policial tratando de agredir física y verbalmente los funcionarios policiales, los mismos que se encontraban realizando un registro de rutina a un familiar de la señora antes mencionada y refiriéndose con palabras soeces (CHUCHA POR QUE LO REGISTRAN, SON UNA HUEVADA, PACOS DE A VERGA y amenazas como YA VAN A VER MAÑANA SALGO LIBRE Y LES PONGO UNA DENUNCIA POR ABUSIVOS, YA VAN A VER TENGO INFLUENCIAS, QUE VA HABLAR CON EL MINISTRO Y CON LA PRESNA) por lo que se dio a conocer a la fiscal de turno Ab. Belinda Lomas Franco, quien avoco conocimiento y abalizo la aprehensión que sea por faltamiento de palabra a los funcionarios policiales y que se dé cumplimiento con el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se le saco el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dra. Gabriel Cedeño López- médico de guardia de la UAT. Adjunto el certificado médico y prueba de embarazo de la ciudadana aprehendida. Particular que pongo a su conocimiento para los fines pertinentes de ley….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Subte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter Fabricio, quien manifestó: “…Señor juez encontrándome de servicio como JD-CENTRO, encontrándome con la señora Telcan Carbo Regina Etelvina quien se encontraba interfiriendo con la labor policial profiriendo palabras soeces, tales como chucha porque lo detienen, ya verán yo tengo influencias y voy hablar con el ministro del interior; por tal razón se la detuvo a la señora, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suárez, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del señor Telcan Carbo Regina Etelvina, a quien le eh hecho conocer sus Derechos Constitucionales señalados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendida manifiesta que si se le salió una mala palabra por cuanto esta estaba defendiendo a su hijo, ella dijo chucha porque lo detienes, pero esa palabras no fueron dirigidas a los agentes, por cuanto ella como madre al ver que su hijo se encontraba en esa situación se exaspero y actuó de una manera inadecuada; insisto señor juez que si ella actuó de esa manera fue por defender a su hijo por lo que solicito al momento de resolver se considere esto y se ratifique el estado de inocencia o en su defecto se otorgue labor comunitaria tal como lo señala el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, ya que mi defendida es una madre de familia y su esposo es marino y ella vive junto a él en el reparto militar; vuelvo a decir y reitero, ella dijo esas palabras fue por defender a su hijo, ella se salió de casillas y actuó de esa manera; además señor juez ella es madre de familia y tiene dos hijos menores de edad…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. Telcan Carbo Regina Etelvina, quien manifestó: “…Señor juez pido disculpas a los señores policías; si me porte de esa manera fue por defender a mi hijo; señor juez tengo dos hijos menores de edad…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C02/223, realizado por el Cbop. De Policía Ramírez Omar Henry y Sbte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter Fabricio, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Telcan Carbo Regina Etelvina…; b) El testimonio del agente aprehensor Subte. De Policía Toapanta Toaquiza Walter Fabricio, quien expreso que procedieron a la aprehensión de la ciudadana por cuanto esta les falto el respeto al momento de un registro rutinario que le hacían a su hijo, dirigiéndose hacia ellos con palabras fuertes y soeces…; c) El testimonio de la Sra. Telcan Carbo Regina Etelvina, quien indico que se portó de esa manera por defender a su hijo, solicitando las disculpas debidas.- Del acervo probatorio expuesto se puede apreciar que los hechos narrados tanto por el agente aprehensor y lo descrito en el parte aducen la responsabilidad de la Sra. Telca Carbo Regina Etelvina, quien además luego de habérsela escuchado acepto la culpabilidad de la misma; por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de TELCAN CARBO REGINA ETELVINA, declarándola CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, pero por tener hijos menores de edad, atendiendo el Interés Superior de los Niños, se sustituye la pena privativa de libertad, por LABOR COMUNITARIA, la cual la deberá realizar por el lapso de dos (02) horas diarias durante cinco (05) días en la secretaria de esta judicatura; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría se me haga conocer si la hoy sentenciada ha dado cumplimiento con la medida impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 