VISTOS: Que por sorteo de ley, ésta Juzgadora  avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por KLEVER RIVO RAMOS RIZZO ante el Intendente de Policía Nacional, en donde refiere en la parte pertinente  que “… tengo una ferretería de venta de materiales de construcción al por menor denominado el Peñon….se me hizo necesario requerir los servicios técnicos de un sistema Administrativo Contable de UNIONPYME EASY VERSION-MULTIISUARIO COMERCIAL, para mi negocio de Ferretería , por lo que me puse en contacto con el señor EDUARDO ALCIVAR BERNAL  Vicepresidente de la compañía UNIONPYME S.A. quien me ofreció prestarme un servicio de Multiusuario Comercial con licencia UNIONPYME EASY 1 CONTABILIDAD CON 3 USUARIOS , así también me ofreció el sistema MONOSAURIO COMERCIAL CON INVENTARIOS Y BASE DE DATOS DE FERRETERIA, cancelándole un valor estimativo de $2504,00 del que tengo cancelado en su totalidad, el contrato fue celebrado el 13 de Diciembre del 2011 , para el cual se trasladó a mi negocio el ofertante para iniciar la instalación del programa UNIONPYME, y en el mes de Enero del 2012 me instaló el programa contable deficientemente en la computadora de mi negocio, la misma que comenzó a haber inconsistencia en el programa sin salir adelante en el proyecto de facturaciones de ventas,, se le comunicaba por via telefónica y por varios correos vía email, a fin de que se solucione este inconveniente, al cual el señor EDUARDO ALCIVAR BERNAL aducía que era la red, que era el programa, en fin existía una constante excusas y contradicciones, ocasionándome serios problemas económicos en las facturaciones para mis clientes y para mis archivos contables, hasta que el día 21 de marzo del 2012 nos reunimos en mi negocio, conjuntamente con mi Abogado Patrocinador, el contador de mi negocio, en tecnólogo de computación de mi negocio y el señor Eduardo Alcívar Bernal Vicepresidente de la compañía UNIONPYME S.A. a fin de dar por terminado el contrato firmado entre las partes, por cuanto ya o existe la buena voluntad del proveedor de soluciona el grave problema técnico de su programa ofertado, después de fuerte deliberación  con el señor Eduardo Alcívar Bernal pese a su comportamiento hostil, agresivo, para mi persona como cliente, me supo manifestar que su hijo se haría cargo de solucionar el problema y siendo mi persona flexible le concedí una nueva oportunidad para que supere el al ocasionado, pero han transcurrido más de 6 meses sin solución alguna. Por lo que le solicité al proveedor que me devolviera todos los valores cancelados  que estiman un valor total de 42.504,00…Recurro ante usted sustentado en los siguientes Arts. 1,73,75,81,84,87, de la Ley Orgánica  de Defensa de Consumidor y Reglamento… Solicito Señor intendente muy comedidamente se conmine a que me devuelvan mi dinero, más los intereses de ley, costas procesales, daños y perjuicios y honorarios de mi Abogado  Defensor…”.- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria,   para que tenga lugar la Audiencia Oral y Pública de Contestación a la denuncia y conciliación, para el  LUNES 20 DE AGOSTO DEL 2012 A LAS 14H00  en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales  es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur  SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, Al término, el denunciado señor Eduardo Alcivar Bernal  Vicepresidente de la compañía  Unionpyme S.A. , rechaza  la denuncia,  toda vez que su empresa tiene reconocimiento nacionales e internacionales desde el año 2002 hasta la presente fecha, otorgando servicios a importantes instituciones; es el único programa en el Ecuador que ha hecho honor en Sudamérica,  razón por la que no admiten la acusación. El contador es el responsable de esta situación, este no se preocupaba ni siquiera por tener  un plan de cuentas que era su obligación y se lo facilitamos, le importe expedientes, le hice la capacitación, di capacitación a tres personas distintas, el me hace responsable por incorporar al sistema regulaciones que el  SRI no había expedido al momento del contrato,  y que está dispuesto a llegar a un acuerdo bien fundamentado, de no ser así podemos llevar este tema hasta las últimas consecuencias, estamos abiertos a cualquier negociación pero no admitimos ningún tipo de injurias, por el momento rechazamos la denuncia por  injuriosa.  El denunciante  Sr, Kleber Ramos Rizzo manifestó que el  proveedor es de muy mal genio, si uno quiere algo es para que funciones, no me ha incluido el tema de las Niif, ya no hay la voluntad de trabajar y lo que quiero es que me devuelvan mi dinero.   El abogado del denunciante dice: el denunciado no ha dicho que ofreció superar el impase ofreciendo las exigencias actuales del SRI, y en esa fecha. El  Abogado de la  defensa  expuso que nada de lo contestado es verdad  y que  como fórmula de arreglo de implementar el programa o devolver el dinero en el término que ellos no cancelaron.- CUARTO:  De conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas  por las partes  el día de la Audiencia  se determina que a) A fojas 7 hasta la 18 consta en autos el Contrato de Licencia del Sistema Administrativo UNIONPYME EASY Versión MULTIUSUARIO COMERCIAL .- Incluye 6 meses de actualizaciones gratuitas a funciones contratadas (Licencia Unionpyme Easy 1 Contabilidad con 3 usuarios), el Sistema Administrativo  Contable Unionpyme Easy VErsion Monosaurio Comercial, incluye  6 meses de actualizaciones gratuitas a funciones contratadas y base de datos de ferretería sumando el valor de $2.504,16 que evidencia la relación contractual que han mantenido las partes y el valor pagado por el denunciante b) a fojas 19  y 20 de los autos consta el informe de Sistema Contable  emitido por Cristian Antón dirigido al Señor Kleber Ramos reportando las falencias del producto y la falta de preocupación de la compañía en atender de manera urgente los requerimientos. Igualmente a fojas 109 consta la carta emitida por el Ing. Felipe Barco León, Asesor Contable Tributar en dónde certifica que  el sistema no lo permite ingresar ventas anteriores y no ha recibido la capacitación debida para sacar reportes para elaborar impuestos o poderlos exportar  a Excel para poder revisarlos, problemas impresos a fojas 111 y  112.- A fojas 113  consta el email enviado por el Señor Christian Antón  a   Dejaay Khrizz (Ing. Alcìvar) en dónde refiere que  “ después de la reunión de ayer usted o su hijo Daniel nos daban el soporte necesario para que salga el ruc en nuestras facturas ya que seguimos haciendo factura manualmente  por ese inconveniente..y la habilitación para ingresar facturas anteriores… por lo cual seguimos esperando tal asistencia personalizada o remota…”c) A fojas  130 a 160  la empresa denunciada presente reportaje en revistas ssoyentrepeneur.com, certificados referenciales de clientes qua han usado el mismo sistema , publicaciones en el periódico, además del mencionado contrato.- A fojas 161 a 164  constan los reportes por fecha de inconvenientes en los equipos del denunciante, además anexa las revistas pcWorld  y Vida Abundante  artículos referente al software contable para poyar a las Pymes.-  QUINTO: De conformidad con la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”.  El Art. 4  numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  legal  expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar lo que no se hizo, toda vez que si había problemas en los equipos la compañía no podía vender el programa , por lo que a todas luces la compañía irrespeta lo determinado  la mencionada normativa..- Además  se ha podido constatar la voluntad del accionante de querer terminar el contrato  siendo evidente que ha existido inconformidad por falta de cumplimiento de ofertas incumpliendo EDUARDO ALCIVAR BERNAL  Vicepresidente de la compañía UNIONPYME S.A., además de los artículos señalados  con los artículos 17, 18 y 19 del mismo cuerpo legal ..-  Cabe manifestar que EDUARDO ALCIVAR BERNAL  Vicepresidente de la compañía.- Cabe mencionar que de conformidad con la doctrina a el   consumidor  tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor , quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que  la afirmación dicha por el consumidor  no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde  al proveedor le presentar  todos los presupuestos , pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. En el presente caso  la empresa refutó en la Audiencia que no era un problema del programa y si  de los equipos, en este caso  jamás los productos debieron ser ofertados y menos aún vendidos  en tales circunstancias. Además de conformidad con los correos enviados por las partes el sistema funcionaba y dejaba funcionar. Tampoco el proveedor pudo desvirtuar o probar que los inconvenientes no provenían de sistema.- Dicho lo anterior,   se considera la aplicabilidad del principio pro consumidor  como  muy bien detalla el artículo referido   en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor.-    SEXTO: Con los fundamentos antes expuestos,  la  suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la  denuncia propuesta por KLEVER RIVO RAMOS RIZZO y ordena que  señor Eduardo Alcivar Bernal  Vicepresidente de la compañía  Unionpyme S.A. devuelva a los accionante la cantidad de $ de $2504,00   ( DOS MIL QUINIENTOS CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA ) más los intereses de ley,  en el término de 3 días una vez ejecutoriada la presente sentencia.  Por cuanto la entidad accionada ha transgredido disposiciones legales como el Artículo   4, en su numeral 4  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  y ha incumplido las  obligaciones y  responsabilidades prescritas  en los Arts. 17 y 18,  19, 21,  41 y 44   del mismo cuerpo legal, se la sanciona con la MULTA de  TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado en la Cuenta Única del Tesoro Nacional. , cuyo monto deberá ser depositado  el 50%,  esto es $150,00  en la cuenta   de Multas de la Dirección Provincial del  Consejo de la judicatura del Banco del Pacifico No 7476760 y el otro 50%, , los  $150,00  restantes,   al Tesoro Nacional a la Cuenta N° 01110006 del Banco Central del Ecuador con código o ítem presupuestario 170407 Infracciones a la Ley Orgánica de defensa del consumidor, con el ruc 1760000900001 del Ministerio de Finanzas)  Se deja a salvo el derecho de la accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.-  Páguese además  las costas y honorarios profesionales determinadas en $300,00 (Trescientos Dólares de los Estados Unidos de América).-  DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 