VISTOS:  Para resolver el RECURSO DE APELACION interpuesto por el actor de la Accion Constitucional de Proteccion, Senor Ingeniero NESTOR ANTONIO AGUIRRE CALDERON, respecto de la sentencia dictada por la Senora Jueza Temporal Primera de Garantias Penales de Transito de El Oro - Machala, dentro del juicio signado con el No. 112-2013, seguido en contra de los Senores: Doctor STALYN AGUILAR APOLO, Funcionario Recaudador de la Direccion Regional El Oro del Servicio de Rentas Internas, habiendose tambien notificado al Economista ANTONIO ENRIQUE AVILES SANMARTIN, en su calidad de Director Regional  El Oro del Servicio de Rentas Internas, asi como a la Procuraduria General del Estado, se realiza el siguiente analisis:

ANTECEDENTES DEL RECURSO

El 02 de enero de 2014, a las 18h51; la Senora Jueza Temporal Primera de Garantias Penales de Transito de El Oro - Machala  dicta sentencia, negando la demanda por Accion Constitucional de Proteccion, en contra de los accionados de este proceso. Inconforme con dicha resolucion, el accionante interpone el recurso de apelacion, mismo que habiendo sido aceptado, para resolver se considera:

PRIMERO COMPETENCIA DE LA SALA

De conformidad con el 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, a las Salas de las Cortes Provinciales, les corresponde: "Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelacion y nulidad y los demas que establezca la ley".

Mediante resolucion No. 105, de fecha 26 de agosto de 2013, se nombra a los integrantes de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Provincia de El Oro, mientras que conforme la Resolucion No. 173 de fecha 05 de noviembre de 2013, dictado por el pleno del Consejo de la Judicatura, se nos otorga las competencias, entre ellas para conocer en segunda instancia los procesos por acciones de proteccion, en base a lo cual estamos plenamente facultados para conocer el presente tramite.

SEGUNDO PERTINENCIA DEL RECURSO

Dentro de los derechos de proteccion consagrados en el Art. 76. 7. m) de la Constitucion del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al hablar de las Garantias Jurisdiccionales de los Derechos Constitucionales, en el Art 24 dice: "Las partes podran apelar en la misma audiencia o hasta tres dias habiles despues de haber sido notificados por escrito. La apelacion sera conocida por la Corte Provincial, si hubiera mas de una Sala se radicara por sorteo..." En el presente caso, en efecto luego del sorteo realizado el 09 de enero de 2014 y que obra a fojas 1 del expediente de segundo nivel, ha correspondido a esta Sala y tambien se ha conformado el Tribunal.

De la revision del escrito de interposicion del recurso de apelacion, se colige que el mismo ha sido presentado el 07 de enero de 2014, a las 17h02, es decir dentro de los tres dias que las partes tenian para hacerlo, en tal razon y por las circunstancias ya esgrimidas esta Sala es competente para pronunciarse sobre el recurso de apelacion interpuesto.

TERCERO VALIDEZ PROCESAL

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, por lo que  se declara su validez. No obstante en lo que se refiere al control de legalidad, podemos observar que el inciso segundo del Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y control Constitucional, al hablar de la  Audiencia dice "La audiencia terminara solo cuando la Jueza o Juez, se forme criterio sobre la violacion de los derechos y dictara sentencia en forma verbal en la misma audiencia, expresando exclusivamente su decision sobre el caso. La Jueza o Juez, si lo creyere necesario para la practica de las pruebas, podra suspender la audiencia y senalar una nueva fecha y hora para continuarla..."; mientras que el numeral 3 del Art 15 Ibidem, al hablar de la sentencia dice: "Cuando la Jueza o Juez, se forme criterio, dictara sentencia en la misma audiencia, y la notificara por escrito dentro de las 48 horas siguientes". No obstante estas disposiciones, del proceso se advierte el incumplimiento de las mismas, ya que la audiencia se evacua el 17 de diciembre a las 09h39, mientras que la resolucion se dicta 16 dias despues el 02 de enero de 2014, a las 18h51, sin que se haya anunciado su decision al termino de la audiencia, como tampoco emitido la sentencia dentro de las 48 horas, por lo que se observa a la Senora Jueza en este sentido y se exige en lo posterior se cumpla este requerimiento.

CUARTO 
PARTE EXPOSITIVA.

En resumen el recurrente dijo en su demanda que, ha sido el representante legal de la compania ZUMBINICORP S.A. desde el ano 2000, hasta el 12 de agosto del 2003, fecha en la que renuncia a la dignidad de Presidente asi como tambien efectua la trasferencia por venta  de la totalidad de sus acciones  a favor del senor Cesar Raul Plaza Aray. Indica que de forma posterior, se ha iniciado un proceso coactivo en contra de la contribuyente ZUMBINICORP. S.A. y que como representante  legal que fue, se le considera responsable por representacion  de tributacion fiscal; habiendo dice documentadamente demostrado al funcionario de dicha entidad su desvinculacion  con la referida contribuyente, ya que de conformidad con el numeral 2 del art. 28 del Codigo Tributario, el responsable  es el adquirente  de negocios  o empresas, por todos los tributos  que se hallare adeudando el tradente generados  en la actividad  de dicho negocio  o empresa que se trasfiere, por el ano en que se realice la trasferencia  y por los dos anos anteriores, responsabilidad que se limitara  al valor de esos bienes. Dice tambien que el senor recaudador especial  de la Direccion Regional  del Servicio de Rentas Internas  de El Oro, violentando lo que de manera expresa  dispone la normativa invocada , dentro de la accion incoada No. 022-2009 iniciada en contra de la contribuyente ZUMBINICORP S.A. dicta providencia e 13 de enero del 2009, las 09h00 en la que ratifica su condicion de responsable por representacion y dispone que en el plazo de tres dias, el deudor, el garante o ambos paguen la suma  de DOSCIENTOS DIECIOCHO  MIL CUATROCIENTOS  SETENTA Y SIETE  77/100 DOLARES. De igual manera ordena varias medidas cautelares  en contra de la contribuyente  ZUMBINICORP S.A. o de sus representantes legales senores Aguirre Calderon Nestor Antonio y senor Plaza Aray Cesar Raul, sin dar cumplimiento  a lo que garantiza  el literal l) del numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion de la Republica, esto es que las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas.

Pretension
El legitimado activo con el ejercicio de la presente accion pretende que en ejercicio de la atribucion que confiere  el Art. 86 de la Constitucion de la Republica, declare que sus derechos  fundamentales han sido vulnerados y ordene  la reparacion integral, material  e inmaterial.
De la Identificacion de la norma que contiene los derechos presuntamente vulnerados
El legitimado activo menciona como fundamentos de derecho el articulo 76 numeral 1 al atribuirle la condicion de responsable por representacion inobservando lo que determina el numeral 2 del articulo 28 del Codigo Tributario. De igual manera se ha violado dice la garantia determinada en el literal l) del numeral 7 del articulo 76 de la Constitucion. 
De la contestacion y sus argumentos
El accionado funcionario de la Direccion Regional El Oro del Servicio de Rentas Internas, Dr. Stalyn Aguilar Apolo, dice en resumen que en virtud de lo establecido en la ley, se emitio auto de pago contra el contribuyente ZUMBINICORP S.A. en el cual se dictaron medidas cautelares que ademas de aplicarse a la compania, se dictaron en contra de sus representantes legales y responsables por representacion, expresa que jamas ha negado el demandante haber sido su representante legal, a quienes se les inicio procesos por la liquidacion de pago por diferencias en la declaracion por concepto de impuesto a la renta de los ejercicios fiscales de los anos 2003 y  2004. Que, el recurrente insiste en que se aplique una norma tributaria en desmedro de la que a su juicio, deberia aplicarse, cuando realmente corresponde aplicar el numeral 2 del Art 27 del Codigo Tributario. Dice ademas que no hay ningun acto que carezca de motivacion, porque todas las decisiones estan debidamente motivadas, dice tambien que la accion de proteccion, al tener por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion, tiene tambien por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, expresa ademas que la demanda no cumple lo estatuido en los Arts. 40, 41 y 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ademas que el recurrente no ha podido demostrar que exista violacion de un derecho constitucional, existiendo mecanismos de defensa judiciales adecuados y eficaces. Por lo tanto la accion planteada no encaja en los presupuestos establecidos, pidiendo se declare sin lugar la misma. 

El punto de vista juridico de la Procuraduria General del Estado.

Habiendo comparecido a la audiencia, la Prcuraduria General del Estado, expone en resumen la negativa de los fundamentos de  hecho y de derecho de esta improcedente accion de proteccion, debido a que el art. 173 de CRE,  establece cual es el camino a seguir para impugnar las decisiones administrativas y judiciales, mas no   para plantear una accion de proteccion ya que la misma no es subsidiaria, porque la institucion accionada es la autoridad competente para emitir  la resolucion dentro de los tramites administrativos. Esta accion de proteccion no reune los requisitos de procedibilidad establecidos en los Arts. 86 y 88 de la CRE, ni tampoco en lo establecido en los Arts. 39, 40 numeral 3 y 41 numeral 1 de la LOGJCC,  tornandola entonces improcedente, tal cual determina el art. 42 del mismo cuerpo legal numerales 3 y 4. No existen  derechos constitucionales vulnerados mas bien se esta contraviniendo lo establecido en el Art. 83 numeral 1 de la CRE que establece cuales son las responsabilidades que tenemos los ciudadanos y ciudadanas de este pais,  la sola mencion de normas constitucionales no quiere decir, que estas hayan sido vulneradas.  
II. PARTE MOTIVA
Puntos a los que se contrae el recurso
El recurrente  al presentar su escrito de impugnacion, ha senalado que el accionado no ha podido desvirtuar la violacion de sus derechos constitucionales de los Arts. 75 y 76 de la CRE. En esta instancia ha presentado otro escrito  en el que ratificandose en los motivos de su apelacion explica en forma mas detallada del por que a su criterio procede esta accion, acusando en muchas ocasiones tanto a la parte demandada, como a la Jueza de no haber velado por el respeto al Codigo Tributario y de haber transcrito lo dicho por el demandado en su sentencia, entre otras situaciones que desdicen el principio de lealtad procesal al que el recurrente esta obligado a respetar.
Determinacion de los aspectos y problemas juridicos a ser examinados
Confrontados los recaudos procesales, este Tribunal establece los siguientes problemas juridicos a resolver:
1. Procedencia de la accion constitucional de proteccion.
Para que proceda una accion constitucional de esta naturaleza, tiene que cumplir ciertos presupuestos establecidos en la misma Constitucion y leyes, asi el Art. 88 de la Carta Magna dice: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion".  Se aprecia entonces que el referido articulo es mandante a que solo en casos determinado se pueden interponer estos recursos como la accion de proteccion, siempre que los actos u omisiones de cualesquier autoridad publica, esta debe ser NO JUDICIAL, requisito sine qua non, pues entonces veamos si el Servicio de Rentas Internas en este caso particular dicto providencias de caracter judicial o no judicial.
El Art. 67 del Codigo Tributario al hablar de las facultades de la administracion tributaria dice que: "Implica el ejercicio de las siguientes facultades: de aplicacion de la ley; la determinadora de la obligacion tributaria; la de resolucion de los reclamos y recursos de los sujetos pasivos; la potestad sancionadora por infracciones de la ley tributaria o sus reglamentos y la de recaudacion de los tributos". Mientras que el Art. 69 al hablar de la facultad resolutiva expresa que: "Las autoridades administrativas que la ley determine, estan obligadas a expedir resolucion motivada, en el tiempo que corresponda, respecto de toda consulta, peticion, reclamo o recurso que, en ejercicio de su derecho, presenten los sujetos pasivos de tributos o quienes se consideren afectados por un acto de administracion tributaria". 
El Art. 75 ibidem al hablar sobre la competencia expresa que: "La competencia administrativa tributaria es la potestad que otorga la ley a determinada autoridad o institucion, para conocer y resolver asuntos de caracter tributario".
De lo expuesto no podemos negar que en este caso el Servicio de Rentas Internas, tenga la potestad para dictar providencias, resoluciones y otros en el ambito tributario, constituyendo potestades exclusivas, por ende al dictar estas providencias en aplicacion de la Constitucion, Codigo Tributario y demas leyes, reglamentos e instrumentos juridicos, se constituyen innegablemente las mismas en decisiones de orden judicial, tan es asi que las resoluciones administrativas de la autoridad tributaria, tiene recursos, conforme lo determina el Art. 140 que dice que: "Las resoluciones administrativas emanadas de la autoridad tributaria, son susceptibles de los siguientes recursos, en la misma via administrativa: 1. De revision por la maxima autoridad administrativa que corresponda al organo del que emano el acto, segun los articulos 64, 65 y 66 de este Codigo y, 2. De apelacion en el procedimiento de ejecucion.
Para que no quede duda alguna de lo expuesto el Art. 220 del mismo Codigo Tributario dice que: "El Tribunal Distrital de lo Fiscal es competente para conocer y resolver de las siguientes acciones de impugnacion, propuestas por los contribuyentes o interesados directos:
3a. De las que se planteen contra resoluciones de las administraciones tributarias que nieguen en todo o en parte reclamaciones de contribuyentes, responsables o terceros o las peticiones de compensacion o de facilidades de pago;
5a. De las que se propongan contra decisiones administrativas, dictadas en el recurso de revision;
6a. De las que se deduzcan contra resoluciones administrativas que impongan sanciones por incumplimiento de deberes formales;
7a. De las que se presenten contra resoluciones definitivas de la administracion tributaria, que nieguen en todo o en parte reclamos de pago indebido o del pago en exceso; y,
8a. De las demas que se establezcan en la ley.
Es decir que son decisiones apelables ante el hoy Tribunal Contencioso Tributario, finalmente el Art. 148 al referirse a las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad dice que: "Las resoluciones que se dicten en recursos de revision, gozaran de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad, sin que haya lugar a ningun otro recurso en via administrativa, pero si a la accion contencioso - tributaria".  Con lo expuesto ademas de lo mencionado las vias judiciales para la reclamacion de sus derechos estaban y estan expeditas, pues puede plenamente acceder a los tramites que franquea la ley, sin necesidad de hacerlo a traves de una accion de proteccion, cuyo objetivo es diferente y sirve para defender derechos constitucionales violentados y no para otorgar derechos.
2.- ?Es competente la justicia constitucional para conocer la presente Accion de Proteccion?
La accion de  proteccion  como ya se dijo tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podra interponerse cuando exista una  vulneracion  de  derechos constitucionales por actos  u  omisiones  de cualquier autoridad publica no judicial. De la revision de las constancias procesales se tiene que lo que pretende el accionante es que se deje sin efecto providencias dictadas dentro del proceso coactivo, lo que acarrea el efecto vulnerar principios procesales previamente establecidos. Lo actuado por el Servicio de Rentas Internas, es evidente que constituye decisiones judiciales expedidas por un funcionario administrativo, contra las cuales no procede accion de proteccion, tal como lo establece el Art. 88 de la Constitucion de la Republica y el  Art. 42 de la Ley Organica de Garantia Jurisdiccionales y Control Constitucional, que al hablar de la improcedencia de la accion en su num. 6, dice: "Cuando se trate de providencias judiciales", mientras que el ultimo inciso del mismo articulo dice que: "En estos casos, de manera sucinta la Jueza o Juez, mediante auto, declarara inadmisible la accion y especificara la causa por la que no procede la misma". 
La disposicion citada entonces contiene una prohibicion absoluta y sobre ella no cabe interpretacion alguna, pues la accion  de proteccion no es una via que pueda interferir en la administracion de justicia ni puede ser utilizada para transgredir la ejecucion de ordenes judiciales. De ahi que la  pretension del demandante por su forma y contenido es ajena a los principios generales y normativas que regulan la accion de proteccion. 
Al tenor de este ultimo inciso, el Senor Juez de primer nivel, debia incluso en su primer auto inadmitir la accion de proteccion, por mandato expreso, ya que las decisiones judiciales no son susceptibles de esta accion.
Pese a que con lo anotado constituye suficiente motivacion para inaceptar la accion propuesta, veamos si existe vulneraciones constitucionales como lo ha afirmado el accionante. 
3.- Se ha respetado en el proceso administrativo el debido proceso?
Expreso el recurrente en su demanda que se ha inobservado el numeral uno del Art. 76 de la Constitucion que dice: "Corresponde a toda Autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes", ya que la Autoridad Tributaria en sus resoluciones, no aplico el numeral 2 del Art 28 del Codigo Tributario, que le libera de toda responsabilidad en el pago del impuesto adeudado. No se ha demostrado haya ocurrido esa inobservancia ya que conforme esta demostrado en el proceso en el ano 2003, el recurrente era el representante legal de la compania y por ende se constituye en ese momento en responsable por representacion en aplicacion del numeral 2 del Art 27 del Codigo Tributario, que es el que se ha aplicado en el caso, obviamente existiendo la posibilidad de aplicar tambien el Art 28 numeral 2 del citado Codigo, ello siempre que fuere imposible cobrar o demandar al vendedor, ya que incluso acorde a la ley, ademas era su obligacion vender las acciones debidamente saneadas, sin que en todo caso deba analizarse a profundidad esta parte legal, ya que para ello existen las instancias judiciales correspondientes para determinar tales circunstancias.
Dice tambien que al dictar la providencia en la que se dicta las medidas cautelares, se violento lo determinado en el literal l) del numeral 7 del mismo articulo 76 que dice: "Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados".  La referida providencia se dicto el 13 de enero de 2009, a las 09h00, como consta a fojas 52 de los autos, providencia que si se encuentra debidamente motivada, porque enuncia en varias ocasiones las normas juridicas en que funda la decision, que es la exigencia constitucional, asi por ejemplo dice que se basa en el Art 157, en concordancia con el 107 del Codigo Tributario, luego menciona los Arts 161, 164, etc. Del mismo cuerpo legal, explicando incluso la pertinencia, por lo que en este sentido se ha respetado el debido proceso y si se ha motivado la decision, sin que entonces exista vulneracion de derecho constitucional alguno.
Por lo expuesto entonces, no se aprecia que la demanda reuna los requerimientos del Art. 88 de la Constitucion de la Republica, que dice que esta se podra interponer cuando exista una vulneracion de los derechos constitucionales, es decir que tienen que existir un acto u omision de Autoridad publica no judicial, que haya vulnerado los derechos, ademas la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al referirse en el art. 40 a los requisitos para la accion de proteccion en su numeral 3, indica "inexistencia de otros mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado" y en este proceso se ha demostrado la existencia de otros mecanismos y que de ninguna manera se ha demostrado que estos sean ineficaces; el Art. 42 numeral 1 ibidem, senala que la accion de proteccion no procede cuando de los hechos no se desprendan que exista una violacion de derecho constitucionales, en este caso la parte actora no ha probado que se hayan violentado derechos constitucionales; asi mismo el numeral 4 del Art. 42 de la referida Ley, establece que la accion es improcedente "cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere adecuada ni eficaz", y en el presente caso  se observa que existe la via judicial, mientras que el numeral 6 dice: "Cuando se trate de providencias judiciales", conforme se analizo ya efectivamente se trata de providencias judiciales, por lo que vuelve tambien improcedente por esta causa. 
El Art. 427 de la constitucion senala: "Las normas constitucionales se interpretaran por el tenor literal que mas se ajuste a la constitucion en su integridad.  En caso de duda, se interpretara en el sentido que mas favorezca a la plena vigencia de los derechos". A partir de la interpretacion constitucional, se establece que las decisiones del Servicio de Rentas Internas se han dictado amparadas y fundamentas en las normas constitucionales y legales ya mencionadas y que en ningun momento se ha violado  alguna garantia constitucional, mas atane por los argumentos expuestos por el accionante cuestiones que deben ser resueltas por la justicia ordinaria o administrativa.  
III. DECISION

Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA
1.- Confirma integramente la sentencia de la Jueza de primera instancia, y en consecuencia, niega la accion de proteccion propuesta por el Senor INGENIERO NESTOR ANTONIO AGUIRRE CALDERON, en contra del DOCTOR STALIN AGUILAR APOLO, Funcionario recaudador de la Direccion Regional El Oro, del Servicio de Rentas Internas.
2.- Ejecutoriada esta sentencia, el Senor Secretario Relator en cumplimiento del numeral 1 del Art. 25 de la LOGJCC remita esta sentencia a la Corte Constitucional.
3.- Devuelvase el expediente al Juzgado Primero de Garantias Penales de Transito  de  El Oro, para los fines de Ley. HAGASE SABER.