VISTOS.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor PEDRO IGNACIO RODRIGUEZ CAAMAÑO, en contra de la Citación No. 1021300003, de fecha 11 de septiembre del 2015, realizada por el agente civil de tránsito Jimmy Mendoza, con código No. 0634.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Una vez instalados en dicha audiencia con la presencia del impugnante PEDRO IGNACIO RODRIGUEZ CAAMAÑO, acompañado de su abogado patrocinador, JAVIER ROLANDO BURGA VASQUEZ; a la audiencia única no comparece el agente civil de tránsito que emitió la boleta de citación, y por lo tanto no actuó dentro de la diligencia.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: existe una aplicación indebida de la normativa penal, en el siguiente sentido, en materia penal está prohibida la interpretación extensiva y la interpretación analógica, se evidencia de forma clara que dentro de la boleta de citación consta una supuesta contravención de tránsito con base a una normativa inexistente, es decir que el Art. 386 numeral 4 Que consta en la boleta de citación y sobre la cual fue emitida no existe en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que no existiendo dicha norma no podría haberse emitido ninguna boleta de citación. Señor Juez que el COIP en sus principios procesales establece la legalidad al señalar que no hay infracción penal ni pena sin hecho incluso cuando la ley penal se remonta a otras disposiciones la supuesta infracción por la que supuestamente infringe esta sancionada en el art. 386 del COIP #4 por lo tanto sr. juez no se interpretar una situación análoga simplemente se debe aplicar el principio de legalidad dentro de las pruebas están la boleta de citación emitida, boleta donde está tipificado un art. que no está tipificado en nuestra legislación ni en el COIP.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor el testimonio propio del impugnante quien dice de forma principal que no ha cometido ninguna contravención de tránsito y que no puede haber cometido una infracción que no está en la norma.- Presenta y reproduce como prueba la boleta de citación No. 1021300003, donde consta una contravención que no está tipificada en la Ley.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que no existe la infracción y solcito Sr. Juez se considere la ausencia del agente y en estricto apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia de mi defendido y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio, por tanto los hechos contenidos en la citación no ha podido ser corroborada por el agente que emite la citación.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador verifica que efectivamente se ha emitido una boleta de citación en la cual se detalla una infracción que no consta tipificada ni sancionada en el Código Orgánico Integral Penal, que se debe estar a lo determinado en el Art.  76 #3 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que establece el Art. 82 de la misma norma suprema, la que nos indica sobre la Seguridad Jurídica que debe regir un país democrático, existiendo una prohibición expresa sobre interpretación analógica dentro de materia contravencional y que en el ámbito del derecho penal y contravencional existe y opera el principio de legalidad el mismo que establece que no existe pena ni existe infracción sin una ley previa, por cuanto se ha verificado que dentro del COIP no existe la norma jurídica sustantiva y descripción de la contravención verificada con la boleta de citación.- Por lo que, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano RODRIGUEZ CAAMAÑO PEDRO IGNACIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 091563883-7; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. 1021300003, de fecha 11 de septiembre del 2015, realizada por el agente civil de tránsito Jimmy Mendoza, con código No. 0634,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  para su cumplimiento al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Ofíciese para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial a la Autoridad de Tránsito Municipal de la Ciudad de Guayaquil.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Agréguese a los autos el escrito que antecede, por lo que habiéndose emitido la presente sentencia queda despachado.- Continúe actuando la Abg. Jessica Romo M.  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-