Guayaquil, miércoles 4 de diciembre del 2019, las 11h18, VISTOS: Puesto al despacho este expediente, vista la razón actuarial que antecede. En lo principal se dispone. 1.- Luego de haber transcurrido el término dispuesto en el decreto de fecha 12 de septiembre del 2019 a las 15h38, referente a la petición de aclaración y ampliación de la sentencia, solicitada por Hjalma Javier Parra Mendoza y Richard Omar Parra Mendoza, recurso horizontal contenido en el Código Orgánico General de Procesos, Art. 253 y Art. 255 tercer inciso, -norma supletoria al ordenamiento penal en lo no previsto y que fuere pertinente- determina en forma explícita que la aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere oscura, y la ampliación cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos; en la sentencia dictada en fecha 27 de agosto 2019 a las 11h24 y notificada en fecha 2 de septiembre del 2019 a las 11h58, este tribunal considera que la sentencia es lo suficientemente clara, comprensible, no contiene expresiones ambiguas, y no se ha omitido resolver algún punto controvertido dentro de la misma, por lo que el recurso horizontal de aclaración y ampliación solicitado, se lo deniega por improcedente. 2.-Notifíquese con el contenido de este auto a los jueces de este tribunal.-3.- Actúe el Ab. Kevin Rodriguez, secretario encargado del tribunal.- Cúmplase y notifíquese.-