Guayaquil, martes 27 de agosto del 2019, las 11h24, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. José Luis Jiménez Velema; el 18 de junio del 2018 a las 09h15 dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de los procesados de nombres PARRA MENDOZA HJALMA JAVIER y RICHARD OMAR PARRA MENDOZA; en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 6 del COIP, en el grado de TENTATIVA, según lo determinado en el Art. 39 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Habiéndoles ratificado la medida cautelar de prisión preventiva y las medidas cautelares de carácter real de prohibición de enajenar los bienes que pudieren tener los procesados.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. José Jovanny Suárez Chávez; y Ab. Guedis Cevallos Cruz; se avocó conocimiento y sustanció la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; contando con la presencia de la representante de la Fiscalía, Ab. Mixili Baquerizo; la víctima Roberto Xavier Cedeño Triviño; los procesados Parra Mendoza Hjalma Javier y Parra Mendoza Richard Omar acompañados por el defensor público Ab. Antonio Patricio Cobos Cobos;  la Ab. Priscilla Murillo, secretaria del tribunal, quien certifica; y los jueces que conforman el tribunal.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados, oralmente, la decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, luego de lo cual emitió decisión Judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. A los procesados PARRA MENDOZA HJALMA JAVIER Y RICHARD OMAR PARRA MENDOZA se los declaró CULPABLES, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 2 COIP, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 numeral 1 literal a ibídem; imponiéndoles la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS CON CUATRO MESES, y la multa del Art. 70 numeral 14 COIP (267 salarios básicos).- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó a los procesados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. MIXILI BAQUERIZO) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Fiscalía avoco conocimiento del hecho ocurrido el 27 febrero del 2018 aproximadamente a las 16h40 se acercó la señora Naranjo Albán Mirka Elizabeth, quien manifestó que en una vulcanizadora ubicada en las Colinas de la Alborada mz 781 se encontraba su esposo Cedeño Triviño Roberto Javier quien minutos antes había sido agredido físicamente con un arma blanca con un cuchillo, por parte de dos ciudadanos que se encontraban a pie vestían camiseta color azul oscuro y pantalón jean, por lo que en esos momentos con esa referencia se realizó el recorrido logrando divisar a la altura de la cooperativa Justicia Social mz 1600 quienes fueron reconocidos por la denunciante, quien los reconoció plenamente y quienes atentaron contra el señor Cedeño Triviño Roberto Javier, por las versiones de las personas del lugar fueron identificados plenamente que habían salido del lugar corriendo y habían botado el arma en una vivienda ubicada en la mz 781 solar 11, los mismos que fueron plenamente identificados como Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel, así mismo se verifico dicha vivienda, se tomó contacto con señor Sergio Alejandro Macias Castillo quien permitió el ingreso al bien donde efectivamente se encontró un cuchillo. Fiscalía en esta audiencia probara que los hechos antes descritos se adecuan a la conducta tipificada y reprimida en el Art 140 numerales 2 y 6 en concordancia con el art 39 todos del COIP, por la tentativa de asesinato.” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS PARRA MENDOZA HJALMAR ISRAEL Y PARRA MENDOZA RICHARD OMAR (AB. ANTONIO PATRICIO COBOS COBOS). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Siendo que al ser el poder punitivo del Estado, que tiene la obligación jurídica de presentar prueba testimonial no solo la materialidad sino también la responsabilidad, es decir del delito por el cual han sido llamados a juicio mis representados la obligación jurídica de la Fiscalía mediante pruebas documentales y testimoniales es demostrar o romper el estado de inocencia del cual gozan mis representados hasta el momento. Razón por la cual la defensa no tiene nada más que alegar al respecto ya que está actuando de oficio.” QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- MIRKA ELIZABETH NARANJO ALBAN; c.c. 0955856422, 21 años, ecuatoriano, casada, instrucción secundaria, ocupación ama de casa, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. tiene conocimiento por que se encuentra en esta audiencia. R. claro porque estaba presente en el momento que pasaron las cosas. P. que fue lo que paso. R. Nosotros esa tarde, íbamos de salida con mi esposo y la moto se queda tubo bajo, estábamos por ir a la  vulcanizadora más cercana, a lo que estamos ahí el señor que parcha la moto ya termina mi esposo se agacha a tapar la válvula creo que se llama eso de la llanta, a lo que el señor Richard Parra lo agarra por la espalda y Hjalmar Parra lo apuñala a lo que le dan la segunda puñalada mi marido logra zafarse en eso la gente se alborota y yo grite, pedí ayuda cuando paso eso él estaba, él quería matar a mi esposo porque él quería seguir apuñalándolo al ver que la gente se alborota ellos salen corriendo, en eso lo que hago es coger a mi esposo y buscar un taxi porque mi esposo estaba desangrándose, en eso nosotros fuimos directamente al Universitario porque él quería asesinarlo. P. en qué lugar exacto sucedieron los hechos que acaba de narrar. R. fue en la vulcanizadora está ubicada en esa calle le dicen de la 92 porque la calle exacta no se me el nombre. P. como se llama el vecindario. R. es que esa calle no, ahí es la estación de la 84, esa calle nombre especifico yo no me lo sé. Es sector cooperativa voluntad de dios. P. que día ocurrieron los hechos. R. fue un lunes, si mal no recuerdo fue el 26 de febrero 2018. CONTRAEXAMEN: P. usted rindió versión en fiscalía el 20 de marzo del 2018 cierto. R. sí. P. que fue lo que manifestó al señor fiscal. R. le dije lo que paso, ahí me preguntaron si mi esposo había tenido problema con el señor y yo le dije que el dia anterior, la noche domingo él llego afuera de la casa a la calle, Hjalmar estaba borracho todo mareado a llamar a mi prima, porque es esposo o no sé si es de mi prima, llego borracho y la llama y comenzaron a discutir, él le pega ella estaba embarazada pero ya dio a luz, él le pega como está embarazada también en la barriga y yo me meto bajo, yo la defiendo a mi prima él lo que hace es insultarme me da un puñete me pega, a lo que mi esposo se percata de eso el baja a defenderme porque él me pego, y ahí fue cuando se fueron de golpes en eso lo que hago opto por separarlo él se fue, Hjalmar estaba no sé si con un sobrino estaba con un niño él se va pasaron 20 minutos ellos regresan, Hjalmar estaba acompañado de Richard, tenían un cuchillo en la mano a llamarlo a mi esposo a hacerle que bajara pero como estaba mi familia lo que hace es sacarlos de ahí corretearlos, ellos corren y se van. Cuando se fueron ya  hasta ahí quedo no regresaron ni nada y nosotros al siguiente día, como fue un problema entre los dos se golpearon, nosotros nunca nos imaginamos que ellos iban a estar haciendo cacería a mi esposo nos quedamos tranquilo porque como fue pelea quedo ahí, al siguiente día parece que han andado haciéndole cacería cuando íbamos de salida ahí fuimos a la vulcanizadora ahí se nos hizo tubo bajo llanta ahí paso que él lo agarra y Hjalmar lo apuñala a mi esposo. P. a que distancia de su domicilio esta la vulcanizadora. R. esta como es lomas a unos 5 minutos de mi casa no es tan lejos. P. de la pelea del día domingo que hace referencia resulto alguna persona herida esa noche. R. no porque los dos se fueron de golpes, no solo uno. P. su prima como se llama la que hace referencia. R. Dennis Piza. Incluso el día siguiente que paso los hechos, la encontré a ella aquí mismo poniendo denuncia a el porque le había pegado, el mismo día que pasaron los hechos que vine a poner denuncia que había apuñalado a mi esposo la encontré aquí con una tía poniendo la denuncia a él por maltrato por lo que le había pegado. P. el lugar donde sucedieron es un lugar apartado de fácil visibilidad. R. es de fácil visibilidad porque está en toda la calle principal. P. de donde salieron los procesados para cogerle al señor. R. ellos salieron de un carro ahí ellos corrieron donde mi esposo, al parecer estaban haciéndole cacería a mi esposo. P. a que distancia le vieron ustedes que salieron del vehículo. R. ellos cruzaron la calle porque yo los vi cuando veo que Richard lo agarra y Hjalmar lo apuñala. P. como se encontraban vestidos los procesados. R. estaban con jean peor no puedo decir color de ropa mi esposo estaba herido como me voy a percatar solo veo cara porque reconozco, como voy a ver el color de ropa y todo sé que estaban con jean, yo estaba por mi esposo que no se muera. P. usted dice que su esposo se zafo y salió corriendo. R. no dije que salió corriendo dije que mi esposo alcanza a soltar de ellos se mete a un garaje mi esposo no corre en el estado que estaba. P. aparte de usted quien más vio eso. R. Estaba el señor de la vulcanizadora había gente. P. como se llama el señor de la vulcanizadora. R. no sé el nombre. P. en qué sector sucedió esto. R. en la calle de la 92 en al vulcanizadora cooperativa voluntad de Dios no me se la calle. P. qué tiempo estuvo internado en el hospital universitario su esposo. R. Mi esposo estuvo internado en el hospital universitario de dos a tres días ahí lo pasaron al Guayaquil. P. qué tiempo estuvo en el Guayaquil. R. estuvo como 5 días nos quedamos una semana y más en hospital porque estaba entubado. P. que le dijeron los médicos. R. que la primera puñalada le perforo el pulmón por eso le habían puesto el tubo. P. pudo ver el objeto con el cual le agredieron a su esposo. R. con un cuchillo. P. como era. R. fino largo. P. pero no pudo ver ropa con que estaban vestidos. R. mi esposo estaba ensangrentado estaban con jean los 2 color si tenían dibujos no voy a ver mi esposo se estaba muriendo. ACLARACION: P. es decir hubo más puñaladas. R. Hubo dos puñaladas. P. al inicio de relatar su testimonio ha manifestado que una persona fue que lo agarra por detrás. R. Richard Parra. P. quien es Richard Parra. R. el señor que esta de lado de acá. P. al lado del abogado. R. sí. P. el que propina las puñaladas. R. el que está del otro lado. P. las 2 puñaladas. R. sí. P. a que distancia se encontraba usted de su esposo. R. estaba digamos que la vulcanizadora las rejas mi esposo estaba en esta esquina yo estaba del lado de acá, no se medidas, póngales unos 2 metros y medio. P. a qué hora paso. R. A las 4 tarde.” 2.- HERRERA AVELLANEDA GEOVANNY PATRICIO (APREHENSOR), SBTE DE POLICIA, c.c. 1003737515, ecuatoriano, soltero, instrucción superior, 25 años, ocupación Sbte de policía, domicilio Ibarra. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS DE FISCALIA: P. en el parte de aprehensión la firma que consta es suya. R. si es mi firma. P. indique que día sucedieron hechos. R. el día lunes 26 de febrero 2018. P. que procedimiento usted realizo el lunes 26 de febrero del 2018. R. Yo me encontraba en circulación normal como samanes 1, 2, en el vehículo kia cerato 1735 estábamos en circulación normal cuando se nos acercó la señora Naranjo Albán Mirka Elizabeth de 20 años de edad, manifestando que en una vulcanizadora situada en colinas de la alborada mz 781 se encontraba su esposo de 23 años Cedeño Triviño Roberto Javier, quien minutos antes habría sido víctima de agresiones físicas por parte de los ciudadanos que vestían una camiseta color azul oscura los 2 y pantalón jean. Por lo que conjuntamente con la señora Naranjo Mirka se procedió a realizar un recorrido por el sector de responsabilidad, para identificar dichos ciudadanos logrando divisar a la altura de la cooperativa justicia social mz 1600 a dos personas con las características antes mencionadas por parte de la denunciante quien los reconoció plenamente, por eso se procedió a interceptar a dichos ciudadanos para proceder a realizar un registro respectivo. Se tomó contacto con Parra Mendoza Richard Omar de 40 años y Parra Mendoza Hjalmar Israel se procedió a realizar registro respectivo, los cuales no se les encontró en su poder ningún tipo de objeto corto punzante. Cabe recalcar que por versiones de moradores dijeron que dichos ciudadanos luego de haber cometido el hecho habrían salido en precipitada carrera, arrojando el cuchillo al interior de un domicilio ubicado en colinas de la alborada mz 781 solar 11, por lo que avanzamos a verificar dicha vivienda. Se tomó contacto con dueño de casa Sergio ALEJANDRO Macías Castillo de 70 años de edad quien nos permitió el ingreso al inmueble para proceder a realizar revisión del mismo, es así que se encontró en parte posterior de vivienda un techo, un arma blanca cuchillo, con empuñadura blanca y hoja metálica de 16 cm de longitud, cuchillo tenía manchas de color marrón, se procedió a asegurar la escena, para llamar de manera inmediata a las unidades especializadas, avanzando al punto unidad de tango 3 al mando de subteniente Yépez Cesar y unidad de criminalística al mando de subteniente Vasconez Christian, los mismos que realizaron el respectivo procedimiento de ley. Con las características antes expuestas se procedió a la aprehensión de los señores Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. P. indique si se contactó con Cedeño Triviño que es la víctima. R. el personal que se contactó es mi auxiliar el conductor cabo primero Vera Luis y mi auxiliar sargento primero Maliza Walter, verificaron que el señor Cedeño Triviño, tenía una herida producida por un arma corto punzante. P. indique si las personas Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel se encuentran aquí en la sala son los mismos que usted aprehendió. R. sí. P. en qué lugar sucedieron los hechos. R. en la vía pública, tal como manifestó Naranjo Mirka en colinas de la alborada mz 781 cerca de una vulcanizadora. CONTRAEXAMEN: P. usted compareció al lugar donde supuestamente sucedieron los hechos. R. sí estuvimos en el lugar en colinas de la alborada mz 781 se tomó contactó con Naranjo Erika quien nos manifestó que Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel habrían atentado contra la vida de su esposo. P. cerca de una vulcanizadora. R. sí. P. cuando dice cerca a que distancia refiere. R. a unos 2 metros. P. tomó alguna entrevista con alguna otra persona que haya mirado lo que sucedió. R. simplemente nos pidió colaboración la señora, así mismo los moradores quienes no se identificaron por miedo a represalias manifestaron que los señores habían sido los que causaron el hecho. P. nadie pudo confirmarle a usted identificándose con nombre y apellido. R. solo la señora Naranjo Mirka. P. manifiesta que encontraron un cuchillo a que distancia de donde habían ocurrido los hechos se encontró el cuchillo. R. a unos 100 metros. P. quien le dijo que el cuchillo estaba ahí. R. los moradores y el dueño del domicilio. P. el dueño del domicilio le dijo que el cuchillo estaba ahí. R. si en el momento que había sucedido el hecho delictivo ellos salieron a precipitada carrera y habían arrojado el arma blanca a su domicilio. P. dijo que existían manchas color marrón a que se refiere. R. solo se encontraban manchas color marrón se procedió a fijar escena llamar a unidades especializadas quien luego de valoración determinaron que tipo de manchas era. P. desconoce el resultado. R. sí. P. tomo contacto con señor Triviño. R. no, porque al momento que fue el procedimiento mi auxiliar y mi conductor tomaron contacto con el señor, de manera inmediata le auxiliaron, yo me encontraba con señor Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel. P. en algún momento el señor Triviño fue a reconocer a los procesados que le agredieron. R. solo la señora su esposa Naranjo Albán Mirka Elizabeth. P. es decir señor Triviño no pudo reconocer. R. Por el momento del hecho el señor fue trasladado de manera inmediata a un centro de salud.” 3.- MALIZA HINOJOZA WALTER HERNAN (APREHENSOR), c.c. 1203759186, ecuatoriano, casado, 44 años, instrucción secundaria, ocupación Sgop de policía nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. indique si este parte lo realizo usted y si la firma que consta aquí es suya. R. en este parte no consta mi firma. P. hizo usted el procedimiento. R. si éramos 3 agentes que estábamos en ese momento. P. indique si en parte SURMG4983032 que tipo de procedimiento realizó usted cual fue su función. R. si, efectivamente ese día nos encontrábamos de servicio al circular por la avenida José Luis Tamayo, fuimos alertados por una ciudadana que manifestó minutos antes había sido agredido su esposo por dos ciudadanos que se movilizaban a pie, los mismos que le habían causado agresiones con un arma blanca contra la humanidad de su esposo. Nos indicó las características como andaban vestidos por lo que conjuntamente con la ciudadana nos movilizamos tratando de ubicar a los individuos los cuales se les intercepto unas cuadras más adelante en la cooperativa Justicia Social altura mz 1600, se le hizo registro corporal en ese instante no se les encontró la evidencia que manifestaba dicha ciudadana. Acto seguido moradores del sector que habían visualizado la agresión dijeron que estas personas al abandonar el lugar en carrera habían lanzado un arma blanca sobre el techo de un domicilio, por lo que procedimos a verificar en la misma manzana 781 colinas de la alborada se encontraba en el techo se llamó a unidad especializada para que hagan la fijación de evidencia. P. indique si se encuentran aquí a las personas a las que aprehendió  ese día. R. sí. P. los reconoce. R. si están reconocidos los señores. P. en qué lugar los aprehendió. R. en la cooperativa Justicia Social a la altura mz 1600. CONTRAEXAMEN: P. al momento de detenerles a los procesados que manifestaron ellos. R. al comienzo pusieron resistencia para que s ele proceda a hacer el registro corporal, en vista de que la ciudadana los reconoció plenamente se procedió con la aprehensión de los ciudadanos. P. dice pusieron resistencia como fue el procedimiento. R. ellos trataban de evadir la revisión policial, trataron de forcejear con nosotros y al final colaboraron después de que se identificó con la perjudicada. P. que les dijeron. R. si se les dijo alto policía, se detengan. P. le informaron la razón de la detención. R. exactamente y como se vieron descubiertos pues ya colaboraron al final. P. pudo ver si en vestimenta de los señores que realizó la detención había algún tipo de macula o vestigio de sangre. R. no en ese momento no. P. en ese momento y después. R. ya de eso se encarga unidad especializada. P. pudo ver algo que llame la atención en la personalidad de las personas que usted realizó la detención. R. no tenían heridas, golpes. Usted firmo el parte de aprehensión cierto donde adjuntan certificado médico. R. con todos los procedimientos que se hacen certificado médico, antecedentes legales. P. que documentación adjunta al parte al momento de la detención. R. el parte viene con certificados médicos emitidos por doctor que labora aquí en unidad de Albán Borja aparte se acude a brigada de capturadores donde se saca antecedentes personal de los ciudadanos. P. en ese certificado médico que es lo que en conclusión, recomendación donde se determina la incapacidad a los detenidos. R. sobre el chequeo médico que se lo traslada hasta la unidad. P. usted pudo ver tipo de lesiones. R. No, porque no soy médico para establecer eso. P. tomo contacto con Triviño. R. efectivamente fue trasladado hasta hospital por familiares posterior acudimos para verificar el tipo de lesiones que había recibido se tomó contacto con medico de turno en hospital, él fue quien emitió su criterio. P. en el lugar de los hechos tomo contacto con Triviño. R. ya se había ido ya lo habían traslado familiares al hospital solo la señora se encontraba en se momento con nosotros colaborando con búsqueda de ciudadanos. P. Triviño pudo reconocer a las personas que le habían agredido. R. la señora. P. no el señor. R. No, porque se encontraba en el hospital no pudo.” 4.- PORTILLA VILLAREAL GABRIEL HUMBERTO, (Perito Inspección Ocular Técnica. Reconocimiento evidencias), ecuatoriano, c.c. 0401314661, 35 años, unión de hecho, instrucción superior, ocupación Cabo Primero de Policía, Perito; domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el presente documento que tengo en mis manos es una copia fotostática del informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de objetos, indicios signado con el no. DCGEN1800136 el cual se encuentra detallado el lugar de los hechos se ubica en cantón Guayaquil, distrito Florida, circuito Samanes, sub circuito samanes 1 en colinas de la alborada Av. José Luis Tamayo mz 181 solar 11. El lugar se describe como un bien inmueble de 1 planta, con techo de zinc, en el lugar se localizó un indicio que consiste a un arma blanca con impregnación de manchas de color rojo, de este indicio fueron extraídos hisopados, lo que fue ingresado al centro de acopio de evidencias laboratorio de criminalística y la evidencia el cuchillo fue entregado al subteniente Herrera Jovanny mediante cadena de custodia. Como conclusiones se llegó que el lugar de los hechos existe, y los indicios de igual manera. P. indique que tipo de escena era el lugar de hechos. R. es una escena abierta. P. en qué lugar. R. distrito Florida, circuito Samanes, sub circuito samanes 1, en colinas de la alborada Av. José Luis Tamayo mz 181 solar 11. CONTRAEXAMEN: P. usted compareció personalmente al lugar de hechos cierto. R. sí. P. que distancia existe de un lado de la calle a otro. R. no recuerdo. P. puede observar foto para identificar la distancia. R. es una avenida que presenta doble carril un carril de un sentido norte sur y otro sentido viceversa, las vías en sector urbano son de 7 metros aproximadamente. P. en el lugar donde hizo reconocimiento de lugar de los hechos existe algunos objetos arboles entre otras cosas que puedan tapar visibilidad de una vereda a otra. R. existe un cartel con árboles pequeños no mayor a 1 metro.” 5.- GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA (MEDICO LEGISTA. EXAMEN MEDICO LEGAL), c.c. 0906915038, ecuatoriano, 59 años, instrucción superior, ocupación Médico Legista, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Debidamente acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, por disposición del Ab. Lucho Mena se dispuso realizar un reconocimiento médico legal de carácter físico en la persona de Cedeño Triviño Roberto Javier, de 23 años de edad, efectivamente había recibido atención en el hospital Universitario, esto habría ocurrido el 26 de febrero 2018 a las 15h30. Reconocido refirió que había sido agredido por personas, todavía no sabía nombres de quien era le habían pegado a su esposa embarazada dice que le habían intimidado con un cuchillo, posterior me han estado esperando para darme cacería y me agreden en compañía de otra persona que no conozco por lo que presento las siguientes lesiones, en el examen físico en el tórax había una herida a nivel de la región escapular derecha, y otra al nivel del octavo arco costal lateral derecho, se le realizo una toracotomía mínima a nivel del sexto arco costal derecho, obteniendo unos 130 cc de sangre. Dentro de las observaciones llamo la atención en lo que respecta la valoración médica realizada en el hospital universitario la esposa que era la que acompañaba al señor manifestó su estado clínico había sido de hace unos 30 minutos y que posterior ingreso por presentar una herida en arma blanca en tórax posterior lateral derecho por lo que presentaba una hemorragia activa y dolor a nivel de dicho lado, diagnosticado con herida en arma blanca en tórax derecho se le hizo plantear pélvico a base solución salina, analgésicos, metroclopanida para la nauseas, membrazol también para gastritis, cetazolina como antibiótico, se realizó una radiografía de tórax, un ecofast y una interconsulta de cirugía  general, según nota de cirugía se había colocado un tubo de tórax derecho por presentar un hemo tórax en número de dos a nivel axilar medio y a nivel cuarto espacio y noveno espacio intercostal, posterior al momento ya estaba hemodinámicamente estabilizado, su tórax estaba funcionando con 130cc de sangre, paciente se sugirió que requería un pase a un hospital de mayor complejidad para continuar tratamiento a definir según record operatorio el día 26 de febrero a las 16h14, casi una hora un poquito más después cuando llego se hizo radiografía de control se pudo apreciar el tubo de toracotomía  a nivel del quinto arco costal lado derecho, la firma que consta al pie del informe es la mía, la misma que utilizo en actos públicos y privados, hubo la oportunidad de obtener consentimiento firmado para que el de consentimiento para hacer su reconocimiento médico. Me ratifico en todo su contenido en cada una de sus partes. EXAMEN: P. qué tiempo tiene usted como perito médico legista. R. 31 años. P. a quien le realizo usted el examen. R. al señor Cedeño Triviño Roberto Javier de 23 años de edad. P. de conformidad con su peritaje indique donde se encontraban las heridas. R. las heridas básicamente estaban a nivel de tórax eran en número de 2, una a nivel de la región escapular derecha y otra al nivel del octavo arco costal del tórax derecho. P. indique si las heridas detalladas en su peritaje  pusieron en peligro la vida de la víctima el señor Cedeño Triviño Roberto Javier. R. claro porque si ponen en riesgo, si entra un arma punzante entonces teniendo el tórax una presión negativa, el medio ambiente que tiene presión positiva el aire que viene de afuera hacia adentro produce un neumotórax acompañado de esto es que lesiona alguna estructura importante algún pulmón, bronquio, puede haber sangre a ese nivel ocupando a nivel de pleuras eso donde normalmente circula el aire ya no está allí el aire haciendo su respectiva hematosis sino que entra a la sangre y eso provoca que el pulmón no se expanda provoca una insuficiencia respiratoria, un hemoneurotorax presencia de sangrado como la presencia de aire, que es lo que se vislumbró a nivel de cuarto y octavo espacio costal de ahí que hubo necesidad de colocar un tubo de tórax a nivel del quinto espacio axilar medio de lado derecho parar poder drenar eso de allí con succión continua y que el pulmón pueda expandirse y que el sujeto pueda respirar de tal manera que era riesgoso de todos modos recibió tratamiento oportuno y adecuado por parte de emergencia del hospital apenas llego hora y media o más ya estuvo tratando de estabilizárselo y de ahí quedó en expectativa ver la evolución de ese pulmón etc. que no haya ningún tipo de complicaciones etc. eso fue lo que también estaban pendiente que pueda continuar tratamiento ya con personal especializado neumología, cirujano cardiotorácico etc. P. cuando le realizo el examen le indico el señor Cedeño Triviño quien habría ocasionado estas heridas. R. no me lo supo manifestar en primera instancia porque no tenía, no me nombro en compañía de que otra persona no conoció los nombres P. tuvo en ese momento acceso directo a la víctima. R. si siempre tiene que haber relación directa con paciente. P. mantuvo conversación con el señor. R. correcto se le pidió incluso consentimiento informado que firma el dando aceptación para que se haga evaluación. CONTRAEXAMEN: P. se ratificó en el contenido de su examen médico. R. en todo su contenido y en cada una de sus partes. P. al practicar el examen médico a Cedeño Triviño Roberto Javier estableció tiempo de incapacidad física para el trabajo. R. sí. P. podría indicar que tiempo. R. puse que dichas lesiones determinaron una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 31 días a partir de la fecha de su agresión salvo complicaciones. P. en informe médico se indica que un día antes había tenido problemas con el uno de los procesados. R. un día anterior había tenido una riña. P. no le dijo el nombre. R. No me dijo, no lo tengo registrado.” 6.- CESAR EDUARDO PEREZ RAMOS (INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES), c.c. 0919756700, ecuatoriano, 33 años, casado, instrucción secundaria, ocupación cabo Primero de Policía Nacional, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. indique que procedimiento realizo dentro del informe investigativo que usted hizo. R. efectivamente estando legalmente designado por la fiscalía sexta de personas dentro de la instrucción fiscal se hizo las diligencias como recepción de 3 versiones, se hizo la verificación en el sistema integrado de la policía nacional de los antecedes de ciudadanos imputados, en este caso Richard Omar Parra se verifico que tenía 3 detenciones en 2017, otra en 2018. Posterior Hjalmar Parra Mendoza tiene una detención en 2018, por versiones de testigos víctima. P. indique este informe la firma que consta aquí es suya tanto para actos públicos y privados. R. así es, si es mi firma  y rubrica. P. aparte del procedimiento indique a quien le realizo usted las versiones. R. la señorita Naranjo Albán Mirka Elizabeth quien manifestó que el conviviente de ella había tenido un problema con 2 ciudadanos en el cual posterior en la versión ella indico que un ciudadano que ella reconoce como Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel uno lo había agarrado por la espalda y el otro había proporcionado heridas a su conviviente, el señor Cedeño Triviño manifestó de la misma manera que 2 ciudadanos habían estado implicados en atentar contra la vida de él, en este caso los mismos ciudadanos Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel manifestando textualmente que 1 ciudadano lo agarro por la espalda Parra Mendoza Richard Omar, mientras que el otro le daba puñaladas lo reconocía como Parra Mendoza Hjalmar Israel. Se realizó una versión a la señorita Piza Naranjo Denis Lissette, la misma que manifestó que el día anterior del hecho contra el ciudadano Cedeño habían tenido un problema con los ciudadanos mencionados. P. en su investigación a quien más le tomo versiones. R. a los 3 ciudadanos Naranjo Albán Mirka Elizabeth, Cedeño Triviño Roberto Javier, Piza Naranjo Denisse Lissette. P. usted se trasladó al lugar donde sucedieron los hechos. R. si, manifestado por señor Cedeño Triviño como consta en mi informe este es el lugar donde manifestó había sido el lugar de los hechos lo describo como una escena abierta, con gran afluencia de vehículos. P. dirección. R. está en las colinas de la alborada av. José Luis Tamayo y José Nicolás Ramón de Jesús. P. que quedaba ahí. R. un local en el cual es una vulcanizadora. P. que más obtuvo de su investigación. R. eso es todo lo que hice. P. el parte informativo indique. R. hay un parte informativo, se trató de ubicar a un ciudadano en el cual no se pudo realizar una notificación. CONTRAEXAMEN: P. se ratifica en el contenido de su informe de investigación. R. sí. P. indica que ha tomado versiones a 3 testigos de los supuestos hechos. R. a 3 ciudadanos. P. entre ellos consta una dama que es denunciante. R. así es. P. en conclusión ella que le manifestó. R. ella manifiesta que estaba con su esposo, estaba en una motocicleta de propiedad de su esposo y se le daño un neumático a dicha motocicleta se acercaron a una vulcanizadora a realizar los respectivos reparaciones posterior a eso se aproximan 2 ciudadanos, en el cual estaba Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel, en ese instante uno de ellos Richard lo agarro por la espalda y el hermano Hjalmar con un cuchillo le propina 2 puñaladas a la altura de la espalda en tórax de lado derecho, en ese momento procedió a gritar y pedir ayuda. P. llego a la vulcanizadora que se indica es el lugar de los supuestos hechos. R. sí. P. pudo hablar con el dueño de la misma. R. no se pudo porque la vulcanizadora ya se encontraba cerrada, durante algunas ocasiones se fue y la vulcanizadora estaba cerrada. En el informe en la foto que se adjunta esta la vulcanizadora cerrada. P. se entrevistó tomo versión a personas supuestos testigos de los hechos. R. me acerque durante lugares diferentes a realizar diligencias pero ningún ciudadano colaboró con mayor información ni mayores datos. P. no proporcionaron datos. R. Exactamente me remito a mi informe si no hay entrevistas significa que ningún ciudadano quiso colaborar con entrevistas.” 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Informe preliminar de investigación realizado por cabo Pérez Ramos Cesar Eduardo en el cual consta el lugar de los hechos así como versiones voluntarias fueron dispuestas por fiscalía los datos de filiación de las personas en este caso Parra Mendoza Hjalmar Israel así como Parra Mendoza Richard Omar; 2. Parte informativo de las veces que fueron notificados del presente proceso; 3. Formato de la pericia medica legista realizada en persona Cedeño Triviño Roberto Javier el mismo que en lo pertinente refiere en conclusiones se determina que tiene una herida al nivel de la región escapular derecha y otra al nivel del octavo arco costal en el tórax derecho cara anterior, se realizó la toracotomía mínima a nivel del sexto arco costal derecho, obteniendo 130 cc de sangre, documento suscrito por Dr. Gustavo Román García medico perito legista; 4. Parte de aprehensión SURMG4983032 y está suscrito por agente policial Herrera Avellaneda Geovanny Patricio, Maliza Hinojosa Walter Hernán, Vera Gondoy Luis Alberto, constan derechos constitucionales leídos a cada procesado así también el comprobante de evidencias que se encontraron dentro proceso; 5. Denuncia presentada por Mirka Elizabeth Naranjo Albán, fue reconocida ante fiscalía; 6. Laboratorio de criminalística y ciencias forenses, informe de inspección ocular y de reconocimiento de objetos e indicios DCGIN1800136 suscrito por agente Christian Vasconez Zamora subteniente de policía oficial de la IORCSFGZ8 Gabriel Portilla Villarreal perito, Gabriel Paez Verdesoto perito. 7. Copias certificadas remitidas a la fiscalía por parte del Ministerio de Salud Pública del Ecuador en la cual se remite la historia clínica del señor Roberto Javier Cedeño Triviño; 8. Certificado biométrico de la señora Naranjo Albán Mirka Elizabeth, de Parra Mendoza Hjalmar Israel, Parra Mendoza Richard Omar remitidos por Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación suscrito por Jacqueline Pacheco. OBJECIONES DEFENSA: Impugno y rechazo las pruebas documentales porque en su mayoría son simple fotocopias, invalido en derecho conforme lo establece el numeral 4 del art. 76 de la Constitución del Ecuador. No objeto la historia clínica de Roberto Javier Cedeño Triviño, el Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento de Indicios, la denuncia presentada por Naranjo Albán Mirka Elizabeth, el informe de las detenciones, el informe preliminar elevado al Jefe de tentativa de asesinato de la DINASED DMG Zona 8. 5.3.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: TESTIMONIO DE PROCESADO.- 1.- TESTIMONIO DE PROCESADO PARRA MENDOZA HJALMAR ISRAEL, c.c. no recuerda, 22 años, ecuatoriano, instrucción secundaria, ocupación trabajaba en una papelería, domicilio Los Rosales, Mz 2 villa 11, norte de Guayaquil. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “El problema en realidad comenzó un domingo 23 de febrero 2018 en Rosales, cuando yo fui a la casa de mi ex mujer fui a conversar con ella estábamos conversando afuera yo fui con mi sobrino, cuando se acerca la señora Mirka Naranjo a reclamarme y yo estaba con mi sobrino cogió y grito porque el señor Javier Cedeño venía con un cuchillo el, a lo que viro la espalda lo veo alcanzo a correr, como en esos tiempos estaba corriendo alcanzo a resbalar ahí cuando el alcanza el señor Xavier a intentar matarme, me aproximó una puñalada aquí que eso vio mi ex mujer mi sobrino y la mujer del señor Javier Cedeño. De ahí yo cogí fui a mi casa, estaban mis hermanas les dije lo que paso ellas dijeron me tome una pastilla y me quede en casa. Al otro día salí, me fui a comprar una güitig al regresar de casa yo me lo encuentro al señor Javier Cedeño que estaba arreglando la moto él, iba caminando y me alcanza a ver se me acerca y me comienza a insultar sigues vivo me dice me insulto la madre, él coge saca un cuchillo, yo pensaba que era un desarmador de ahí donde comenzó todo yo lo que hice fue defenderme porque el dia anterior me agredió a mí, yo lo que hice fue defenderme de ahí la gente se amontonó no estaba la señora Cedeño ni los policías tampoco eso fue a las tres de la tarde aproximadamente, se amontono la gente mi hermano venia de trabajar porque por ahí pasa la línea 84 la línea que deja a mi hermano en su trabajo en la casa, cuando mi hermano me alcanza a ver con la gente que estaba ahí me separa y me lleva caminando para la casa, caminamos unos 6 metros y la policía paso dos veces en el patrullero, a la segunda vez que paso la policía, primero nos dice alto ahí, mi hermano dice por qué alto ahí si mi hermano no viene haciendo nada, el coge nos rastrilla la pistola y nos puso con la pared, nos dentro y llevó por ahí que queda un UPC, esa es la verdad. EXAMEN: P. cuando usted pasaba el señor Roberto Javier Cedeño Triviño que estaba haciendo. R. estaba en la vulcanizadora arreglando la moto. Él alcanzo a verme y me comenzó a insultar. P. él le llamo la atención con términos impropios cuales fueron esos términos. R. me insulto a la madre y me dijo todavía “sigues vivo”, yo le digo tranquilo no pasa nada me le quería abrir y el saco el cuchillo ahí el, me toco defenderme porque un día antes casi me mata de testigo está mi ex mujer y mi sobrino, tengo un hincón que me pego e la cabeza. P. un día antes del supuesto hecho tuvo problemas con Triviño. R. es que en la calle es como una persona problemática él tiene una moto, cada vez que me veía me pasaba toreando con la moto. P. la mujer del señor Triviño estaba embrazada. R. no tengo idea solo la conocía de lejos, ese día que la vi fue el día anterior del problema cuando Javier Cedeño intento matarme nunca vi que estaba embarazada. P. el día de los supuestos hechos usted se metió este señor agraviado supuesto pasaba su hermano. R. mi hermano pasaba porque él trabajaba vendiendo cd, me separó estaban las personas ahí mi hermano me dijo vamos a la casa no estés peleando. P. que sucedió cuando su hermano le dijo parar ir a la casa. R. eso fue en la principal de colinas de la alborada caminaba aproximadamente más de 100 metros mi hermano me decía ya te he dicho no testes pelando cuando pasaron 2 veces la policía, la segunda vez nos cogen y nos dijeron alto ahí entonces mi hermano dice si no ha hecho nada me rastrillo la pistola ahí es que nos puso contra la pared. P. cuando se iba a la casa con su hermano caminando o corriendo. R. no, nunca corrimos porque en primer lugar mi hermano dijo no corra, segundo mi hermano no puede correr sufre de una hernia. P. en el patrullero estaba algún familiar de este supuesto agraviado. R. Ninguno, solo el señor que eso fue en vulcanizadora en patrullero no había nadie…” 2.- TESTIMONIO DE PROCESADO RICHARD OMAR PARRA MENDOZA, c.c. 0916618200, ecuatoriano, 41 años, unión libre, instrucción secundaria, ocupación comerciante informal, domicilio Mucho Lote primera etapa no recuerdo. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “Yo ese día me encontraba en la casa de mi hermano el día domingo, como mi hermana está en el exterior nos invitó a comer y mi hermano fue donde su esposa cuando yo vi que mi hermano llego ensangrentado. Somos una familia de bien, no de problemas somos tranquilos, como mi hermano quería hacer una cortina en su casa, le puse una cortina y me quedé hasta el otro día con mi familia mi esposa, yo salgo de mañana a laborar ya golpe de tarde que yo vengo ya lo vi que había unas personas que estaban ahí me acerque a llevármelo a mi hermano porque la misma persona que había tenido problemas ese día domingo había tenido problemas el lunes de tarde cuando llegaba de mi trabajo, iba caminando y ahí llegaron los policías nos rastrillaron el arma, yo nunca lo cogí al señor, no he conocido ese señor no sé por qué me meten a mí su señoría, yo a ella ni al esposo no conozco a nadie, no sé porque me meten a mí diciendo que yo he cogido al señor por la espalda. Yo nunca he hecho eso jamás los policías que me cogieron a mi ellos son los que se inventan estas cosas diciendo que yo lo he cogido por la espalda quiere decir que mi hermano haga esas cosas, en realidad no hemos hecho eso, es una calumnia que me están metiendo a mí como voy a hacer para que mi hermano haga semejante maldad. Le hablo con toda sinceridad y con la mano en el corazón, soy una persona padre de mi familia que tengo mi hogar mis hijos, los problemas que son de ellos no tengo nada que ver su señoría, llevo un año en esa cárcel inocentemente solamente mi Dios lo sabe, ante los ojos de Dios yo no he cogido a esta persona para agarrarlo y mi hermano haga algo los problemas de ellos soy humano, tengo 41 años, ser cobarde es hacer eso. P. conocía a señor Cedeño Triviño. R. no nunca lo he visto. P. conocía que con el antes indicado señor Cedeño Triviño Robert Javier su hermano había tenido problemas usted sabia. R. Con mi hermano fue el domingo habían tenido problemas ellos, anteriormente no habían tenido problemas todo fue el domingo tenían problema, no lo conozco, no sé quién es ese señor, no se pro que me hace esa maldad a mí, con la mujer y los policías ante los ojos de Dios se lo digo.” SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO  PARRA MENDOZA HJALMAR ISRAEL. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…como antecedente se tiene dentro de este proceso que la fiscalía conoció mediante denuncia de la señora Naranjo Albán Mirka Elizabeth, quien manifestó que ella se encontraba en la vulcanizadora ubicada en las Colinas de la Alborada mz 781 se encontraba su esposo Cedeño Triviño Roberto Javier, quien minutos antes había sido agredido físicamente con una arma blanca, ella manifiesta que una de las personas que había realizado quien había herido con arma blanca a su esposo Cedeño Triviño Roberto Javier  era el señor Parra Mendoza Hjalmar Israel, en este caso que nos ocupa debo manifestar que durante etapa probatoria se ha presentado testimonio de la señora Naranjo Albán Mirka Elizabeth en el cual ella manifiesta que encontrándose en la vulcanizadora el señor Richard Parra lo agarra por la espada y Hjalmar Parra lo apuñala estando en la vulcanizadora que se llama la voluntad de Dios, eso ocurrió el 26 de febrero lunes del 2018 de lo que se acuerda. Cuando le pregunta la defensa Hjalmar ella manifiesta que Hjalmar llego borracho y golpea el dia anterior a este hecho, el llego en estado etílico, borracho y golpea a su mujer que es prima que estaba la prima de ella embarazada, como su esposo vio ese antecedente el intervino y eso fue y ahí quedo. Al dia siguiente cuando ya habían estado pendientes, ella expresa que le habían dado cacería y salieron de un carro y lo atacaron en la calle de la vulcanizadora cuando también el Tribunal le hace una pregunta aclaratoria ella manifiesta que hubo 2 puñaladas que Richard Parra lo ataca por la espalda y Hjalmar fue quien propino las 2 puñaladas. Existe testimonio de agentes aprehensores quienes manifiestan que se tomó contacto con señores Parra Mendoza Richard y Hjalmar, moradores comunicaron que este había estado el arma sobre un techo por lo que se protegió y se tomó contacto con víctima, esta arma fue encontrada en Colinas de la Alborada mz 781 solar 11 a unos 2 metros de donde sucedió el hecho, el cuchillo se encontraba más o menos a unos 100 metros y se procedió a fijar la escena así también el testimonio que también es concordante de Maliza Hinojosa Walter quien también es agente aprehensor el cual dice que como estaban dando servicio urbano manifestó que su esposa había sido agredida con arma blanca, los reconoció a los aprehendidos Parra Mendoza Hjalmar y Parra Mendoza Richard fueron detenidos a la altura de la manzana 1600 de la cooperativa voluntad de Dios. También se tiene como otro elemento de convicción en el testimonio de inspección ocular técnica y reconocimiento de objetos, se determinó que es una escena abierta. Se cuenta con testimonio del Dr. Gustavo Román García quien realizo la pericia médico legista en la cual determinó y manifestó ante ustedes que cuando se le pregunto qué tipo de peligro puso la vida de la víctima en este caso Cedeño Triviño Roberto Javier, el manifestó que sí se puso en peligro en riesgo por cuanto hubo sangre derrame interna a nivel de la pleura esto podía ocasionar una neumotórax por lo que se lo entubo a la víctima y se le dio la atención oportuna es por eso que no muere, así también cuando defensa pregunta si estableció días de incapacidad de 31 días dice que sí y en antecedentes había dicho que tuvo en días anteriores una riña con ellos. Dentro del informe investigativo realizado por testimonio de Pérez Ramos Cesar ubicando que tomo contacto con la esposa de la víctima ella vuelve a manifestar que tuvo problemas Parra Mendoza Hjalmar Israel así como  Parra Mendoza Richard Omar, ella reconocía que fue Hjalmar Israel quien le propino la puñalada por la espalda, así también la víctima le manifestó que el día anterior tuvieron una antecedente de una riña porque Hjalmar estaba atacando a su esposa embarazada y el intervino. Jueces aquí pues si bien es cierto el testimonio de los procesados no puede ser utilizado solo voy a hacerles una pequeña aclaración que tanto testimonios como de todas las pruebas practicadas por fiscalía en esta audiencia de juicio han sido concordantes, el testimonio de los propios procesados los ubica en espacio y tiempo dentro del lugar donde ocurrieron los hechos, por lo tanto fiscalía mantiene su acusación en cuanto al señor Parra Mendoza Hjalmar Israel solicita por cuanto existen elementos de convicción de que han adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 6 en concordancia con el Art 39 COIP por tentativa de asesinato, y con el agravante del 47 numeral 5 la infracción la cometieron 2 personas, en concordancia con el ultimo inciso art 44 COIP, Fiscalía lo acusa en grado de autor de conformidad con el art 42 numeral 1 literal a), al señor Parra Mendoza Hjalmar Israel quien en la tentativa tal como los testimonios aquí lo han determinado que ellos tuvieron el día anterior una riña, no contento con eso como lo dijo la esposa le hicieron la cacería el día siguiente lo cogieron y lo atacaron por la espalda entre 2 personas, solicito se declare la responsabilidad penal se declare la culpabilidad del señor Parra Mendoza Hjalmar en los términos que dije anteriormente...” 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO PARRA MENDOZA HJALMA JAVIER, (AB. JORGE ARTEAGA ANDRADE). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…El Art. 195 de la Constitución de la república del Ecuador en concordancia con art. 442, 444 del COIP establecen que la fiscalía es la autoridad que debe conocer delitos de acción pública, investigar procesalmente los hechos que se hayan dado, pero de estimar existencia de elementos de convicción acusar, de lo contrario abstenerse en el presente caso nos encontramos con el antecedente que fue un día antes aproximadamente la supuesta víctima con uno de los procesados ya había tenido un pequeño altercado esto es en defensa supuestamente de una mujer embarazada, no hubo tal defensa sino que el antecedente es el que el tipo agresivo hasta lo apuñaleo en parte de la frente, sin embrago al siguiente día de casualidad uno de los procesados pasaba por una vulcanizadora donde la supuesta víctima estaba haciendo reparar una de las llantas de una motocicleta se encontraba solo, es cuando con términos impropios por respeto a la autoridad no se los indica insultando hasta la madre lo agredió no solamente psicológicamente sino hasta físicamente lo que hizo fue defenderse hizo uso de legítima defensa lo agredió con golpes de puño no conforme con ello hasta con un arma blanca cortopunzante que saco de una de las partes de su cuerpo que la tenía guardad trato de victimarlo, lo que hizo mi defendido es actuar en legítima defensa para proteger su persona existiendo causa de exclusión de la antijuricidad, no existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad en legítima defensa, el hizo uso de su legítima defensa y con el arma blanca que estaba siendo agredido prácticamente salió herido ahora aparece como supuesto ofendido o agraviado, no estuvo presente la esposa que es una falsa denunciante y se contradice a lo aseverado en el informe de investigaciones, el hermano de casualidad pasaba porque se dirigía la domicilio, se da cuenta lo que estaba sucediendo para evitar mayores consecuencias le invita al hermano vamos, se van caminando a más de 100 metros para llegar al domicilio, de haberse dado los hechos como falsamente se denuncia hubiesen corrido, se hubiesen ido por otro lugar a ponerse a buen recaudo, sin embargo se fueron caminando porque sabían que en todo caso lo sucedido fue en legítima defensa, como la noche anterior es por este supuesto sujeto que aparece como víctima lo agredió, no conforme con ello al verlo pasar le llamo la atención le insulto hasta la madre, él lo que hizo fue actuar en legítima defensa. El informe de investigaciones establece que llegando al lugar de supuestos hechos el agente investigador no logro recabar versiones de personas, testigos de los supuestos hechos, la vulcanizadora estaba cerrada siendo un día laborable, el dueño de la misma hubiese servido para que rinda una versión y más que él que estuvo presente el día de los hechos sucede que no quiso meterse en problemas este señor prefirió cerrar el negocio por lo que no quería falsear a la verdad indicar lo que verdaderamente como se dieron los hechos, que mi defendido actuó en legítima defensa en retaliación la falsa denunciante del ofendido, agraviado incurre en figura penal del Art. 272 COIP`, cambia el estado de las cosas con el ánimo de engañar a la autoridad y querer conseguir una sentencia a su favor, por el supuesto esposo ofendido que es el agresor solamente la prueba debidamente actuada hace fe en el juicio, y servirá como soporte en el momento de resolver es aquella solicitada, ordenada, actuada, producida e incorporada, de las investigaciones indican que el arma blanca cortopunzante que se encontró en un techo muy distante del lugar de supuestos hechos no existe pericia para establecer las huellas digitales de la persona que hizo uso de la misma, simplemente esa es el arma porque la encontraron a mucha distancia. Del reconocimiento médico ratificándose el señor medico aquí en esta sala indica como resultado la incapacidad física para el trabajo de 31 días, en consecuencia aparte que actuó en legítima defensa los 31 días no dan para que la fiscal lo acuse por un hecho punible, más grave agravando la situación jurídica. De autos consta anexos dentro de los cuales se puede establecer la conducta irregular de la víctima supuesta, el mismo que en el lugar donde se encuentra le envía mensajes a mis defendidos insultándolos, ofendiéndoles, con términos impropios que el dia que salgan ya vas a ver hijo de tal y cual lo que te va a pasar, de ahí se establece a más de la conducta irregular la calidad moral del sujeto que ahora pretende aparecer como agraviado, por las consideraciones expuestas impugno y rechazo la acusación de la fiscal por no compartir su criterio jurídico, solicito que al momento de resolver con esa luz de sana critica de forma vertical sin presiones de ninguna naturaleza sepan hacerlo conforme a derecho y en base a las pruebas que obran de los autos, en este caso de descargo.” REPLICA: “No existe ningún tipo de legítima defensa por cuanto son 2 personas que ponen en estado de indefensión a la víctima, esto es al señor Cedeño Triviño.” CONTRARREPLICA: “Impugno y rechazo las aseveraciones vertidas por la fiscalía por no ajustarse a lo que indica la ley en derecho y procedimiento, lo que hizo fue uno de los procesados aquí presentes llegar después del supuesto hecho de la legitima defensa de su hermano y para evitar un daño mayor llevarlo a la casa prueba de ello fueron caminando y posterior detenidos, pasaron por 2 ocasiones el patrullero de haber incurrido en algún hecho delictivo se hubiese puesto a buen recaudo.” 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO RICHARD OMAR PARRA MENDOZA. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Como antecedente ya todos conocemos que fiscalía avoco conocimiento por la denuncia de la esposa de la víctima esto es Naranjo Albán Mirka Elizabeth quien presencio el hecho, la misma que manifestó en testimonio que su esposo fue atacado por 2 personas en lo pertinente ella aclara que Richard Parra lo ataca por la espalda y Hjalmar Parra lo apuñala, eso sucedió en la vulcanizadora que queda en la voluntad de Dios fue le lunes 26 de febrero también manifestó que Hjalmar el día anterior al hecho llegó borracho y golpeo a su mujer, que es su prima y se encontraba embarazada, su esposo vio eso y él me golpeo porque ella estaba defendiendo a su prima de no ser golpeada y bajo y se peleaba con mi esposo y ahí se fue, al día siguiente habían estado dándole caza y ellos salieron de un carro y lo atacaron ahí junto a la vulcanizadora, también los testimonios concordantes y fehacientes que son los de los agentes aprehensores los mismos que son Herrera Avellaneda Geovanny Patricio, quien pasaba por el sector y se les acerco la señora Naranjo Mirka y manifestó que su esposo estaba con herida, el señor Cedeño Triviño tomo contacto con señores Parra Mendoza Richard y Hjalmar, y los moradores comunicaron que estos habían botado sobre un techo por lo que inmediatamente se trasladaron al lugar que era en la alborada mz 781 solar 11 y ahí encontraron el arma esto es el cuchillo, por lo que se procedió a fijar ese elemento de convicción. Así también testimonio concordante cuanto a los hechos se establece nexo causal con estos testimonios él dice que también se encontraba y que ahí la señora al momento que los detienen a Parra Mendoza Richard y Hjalmar fueron reconocidos por la denunciante, la esposa de la víctima y que los detuvieron en mz 1600 cooperativa voluntad de Dios. Existe testimonio de Portilla Villarreal quien hizo reconocimiento de lugar de hechos, así como determina que es escena abierta en el distrito de la florida, la inspección ocular técnica que también se rindió testimonio aquí del mismo agente. La materialidad se probó con testimonio de Gustavo Román quien manifiesta que las heridas se tratan de 2 no solo de una, si puso en riesgo la vida de la víctima Cedeño Triviño Roberto Javier estuvo a punto de ocasionar neumotórax por lo que al momento se lo entubo y se realizó operación quirúrgica se le salvó prácticamente la vida. El testimonio del agente investigador que establece el lugar de los hechos manifestó que tomo versión voluntaria a Naranjo Albán Elizabeth y a Cedeño Triviño Javier los cuales son concordantes en cuanto al hecho de que a él les manifiesto los había reconocido a los hermanos la señora Elizabeth, reconoció a los hermanos Parra Mendoza Hjalmar fue quien propino por la espalda las puñaladas y también Parra Mendoza Richard Omar quien lo ataco por la espalda a la víctima lo cual es concordante y también al momento que rinden testimonio procesados se ubican en espacio y tiempo en el lugar donde ocurrieron los hechos. Fiscalía ha comprobado la materialidad y responsabilidad penal de Parra Mendoza Richard Omar por lo que fiscalía lo acusa en los siguientes términos existen elementos de convicción en el cual ellos han incurrido el señor Parra Mendoza Richard Omar en el Art 140 numerales 2 y 6 COIP, en concordancia art 39 del mismo Código; con agravantes del art 47 numeral 5; concordancia art 44 ultimo inciso del mismo código; por lo que al señor Parra Mendoza Richard Omar se lo pone en grado de art 42 numeral 1 literal b), así también solicita se declare responsabilidad penal y culpabilidad del señor Parra Mendoza Richard Omar y le solicita a usted se le imponga la pena máxima de la tentativa por cuanto existe un solo agravante en el caso anterior, de Hjalmar la fiscalía obvió hablar de la reparación integral para la victima si también para los 2 casos solicita se disponga una rreparación integral a favor de la víctima de conformidad con art. 78 COIP así también la multa establecida en art 70 del mismo Código, solicito se declare responsabilidad penal de ambos procesados a Parra Mendoza Hjalmar Israel en calidad de autor de conformidad con art. 42 numeral 1 literal a) y al señor Parra Mendoza Richard Omar en el grado también de autor de conformidad con art. 42 numeral 1 literal b).” 6.4.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO RICHARD OMAR PARRA MENDOZA, (AB. JORGE ARTEAGA ANDRADE). EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Como ya dije en mi anterior intervención el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con art. 442, 444 del COIP, establecen cual es la misión de la fiscalía investigar delitos de acción pública, hechos delictivos y de encontrar elementos de convicción acusarlos, de lo contrario abstenerse, lamentablemente no comparto acusación fiscal por cuanto por respeto que se merece la fiscal está totalmente equivocada. De autos no existen elementos de convicción como ya lo tengo dicho el arma blanca cortopunzante cuchillo nunca la encontraron en el supuesto lugar de los hechos, sino muy distante se presume no dicen quién que persona manifiesta que esa es el arma no existe pericia en el arma blanca cortopunzante cuchillo por el departamento de Criminalística de la policía judicial del Guayas que establezca que el arma blanca cortopunzante cuchillo existen huellas de los procesados, no existen testigos presenciales la única que falseando la verdad y por el hecho de ser la esposa o cónyuge del supuesto ofendido Elizabeth Naranjo falsa denunciante que se contradice a datos proporcionados al agente investigador dice haberse dado el hecho contradiciéndose totalmente, de haberse dado como manifiesta la falsa denunciante, mis defendidos se hubiesen puesto a buen recaudo, llegó de casualidad el hermano lo tomo  para evitar mayores complicaciones le dijo vamos a la casa iban caminando no los encontraron en flagrante delito, después de que llegó el patrullero esta señora los acusa y envía al patrullero los detienen cuando habían caminado más de 100 metros y de haberse dado alguna herida por parte de uno de mis defendidos él actuó en legítima defensa conforme lo establece el art. 30 COIP, el hermano paso de casualidad porque iba camino a la casa y lo fue llevando no existen elementos de convicción ni para el uno ni para el otro, sino más bien la legítima defensa de uno de ellos y del supuesto no consentido salvo su mejor criterio magistrados, por cuanto del reconocimiento médico de la supuesta víctima se establece una incapacidad física de 31 días solicito sepan considerar lo dispuesto en numeral 2  del Art. 152 COIP sin perjuicio de lo establecido en referido art. 30 del COIP que existió la legítima defensa el hermano paso y se lo llevó, tratan de incriminarlos como autores a los 2, por lo tanto impugno y rechazo la acusación fiscal por no existir elementos de convicción sino la legítima defensa, la no participación del hermano injustamente privado del derecho de libertad el mismo que se encuentra con una hernia que se le puede reventar conforme lo han manifestado por escrito se ha pedido traslado a una casa de salud hasta la presente fecha no ha sido atendido al momento de resolver lo hagan con esa luz de la sana crítica y de forma vertical conforme a derecho.” REPLICA: “aquí no existe legítima defensa porque si hubiera sido legítima defensa la infracción solamente la hubiera cometido una sola persona y que cuando hablamos de tentativa estamos hablando se hacen actos idóneos, conducentes para cometer la infracción por factores exógenos no se logra obtener el resultado deseado en el caso que nos ocupa tiene un antecedente, ellos tuvieron una riña el día anterior y lo esperaron tal como dice la señora Naranjo aquí en testimonio manifiesto que le hicieron la cacería y lo atacaron por la espalda por lo tanto no existe ningún tipo de legítima defensa.” CONTRARREPLICA: “un día antes hubo un pequeño incidente donde la supuesta víctima que aparece ahora lo agredió a uno de mis defendidos y por esa razón cuando se encontraba en la vulcanizadora solo no con la esposa falsa denunciante, lo increpó con términos impropios insultando hasta la señora madre, lo provocó, hizo uso de un arma blanca cortopunzante lo quiso apuñalear, tal vez victimarlo, y lo que hizo uso legítima defensa conforme lo establece art. 30 COIP no parar tratar de incriminarlo al otro hermano que pasaba de casualidad y más bien para evitar un daño mayor hacia la humanidad de su hermano lo invitó a ir al domicilio y caminaron no corrieron más de cien metros cuando el patrullero por dos ocasiones paso y en la segunda los detuvo y tratan en forma miserable la falsa denunciante de incriminarlos a los dos situación que no ha sido probada en derecho…”.- SÉPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL LOS PROCESADOS HAN SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO. ANALISIS JURIDICO.-  Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que los enjuiciables han venido para la resolución de su situación jurídica, es por el delito de TENTATIVA DE  ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 6 del COIP, en el grado de TENTATIVA, según lo determinado en el Art. 39 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, como AUTORES DIRECTOS. Este tipo penal y grados de participación fueron ratificados por la Fiscalía en los alegatos finales, invocando adicionalmente la agravante del Art 47 numeral 5; concordancia art 44 ultimo inciso, COIP.- 
El tipo penal acusado textualmente establece: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (…) 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima…”; Art. 39.- Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”.- 
De acuerdo a la Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Francesco Carrara al delito de asesinato lo define como: “La destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre". Existe DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.- Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…)Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista JUAN FERNANDEZ CARRASQUILLA, refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA Y LA INTEGRIDAD FISICA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano.- DECIMO: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- En el caso que se juzga, el Tribunal considera que la actividad probatoria acreditada durante la audiencia oral, pública y contradictoria por parte la Fiscalía, ha demostrado: 10.1) EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: Se demostró con testimonios de: 1.- GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA (MEDICO LEGISTA. EXAMEN MEDICO LEGAL), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Debidamente acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, por disposición del Ab. Lucho Mena se dispuso realizar un reconocimiento médico legal de carácter físico en la persona de Cedeño Triviño Roberto Javier, de 23 años de edad, efectivamente había recibido atención en el hospital Universitario, esto habría ocurrido el 26 de febrero 2018 a las 15h30. Reconocido refirió que había sido agredido por personas, todavía no sabía nombres de quien era le habían pegado a su esposa embarazada dice que le habían intimidado con un cuchillo, posterior me han estado esperando para darme cacería y me agreden en compañía de otra persona que no conozco por lo que presento las siguientes lesiones, en el examen físico en el tórax había una herida a nivel de la región escapular derecha, y otra al nivel del octavo arco costal lateral derecho, se le realizo una toracotomía mínima a nivel del sexto arco costal derecho, obteniendo unos 130 cc de sangre. Dentro de las observaciones llamo la atención en lo que respecta la valoración médica realizada en el hospital universitario la esposa que era la que acompañaba al señor manifestó su estado clínico había sido de hace unos 30 minutos y que posterior ingreso por presentar una herida en arma blanca en tórax posterior lateral derecho por lo que presentaba una hemorragia activa y dolor a nivel de dicho lado, diagnosticado con herida en arma blanca en tórax derecho se le hizo plantear pélvico a base solución salina, analgésicos, metroclopanida para la nauseas, membrazol también para gastritis, cetazolina como antibiótico, se realizó una radiografía de tórax, un ecofast y una interconsulta de cirugía  general, según nota de cirugía se había colocado un tubo de tórax derecho por presentar un hemo tórax en número de dos a nivel axilar medio y a nivel cuarto espacio y noveno espacio intercostal, posterior al momento ya estaba hemodinámicamente estabilizado, su tórax estaba funcionando con 130cc de sangre, paciente se sugirió que requería un pase a un hospital de mayor complejidad para continuar tratamiento a definir según record operatorio el día 26 de febrero a las 16h14, casi una hora un poquito más después cuando llego se hizo radiografía de control se pudo apreciar el tubo de toracotomía  a nivel del quinto arco costal lado derecho, (…) puse que dichas lesiones determinaron una enfermedad o incapacidad física para el trabajo de 31 días a partir de la fecha de su agresión salvo complicaciones…”.- 10.2) RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS: Referente a la responsabilidad penal de los procesados, el tribunal considera que se encuentra probada por parte de la Fiscalía con lo siguiente: 1.- MIRKA ELIZABETH NARANJO ALBAN; EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. tiene conocimiento por que se encuentra en esta audiencia. R. claro porque estaba presente en el momento que pasaron las cosas. P. qué fue lo que paso. R. Nosotros esa tarde, íbamos de salida con mi esposo y la moto se queda tubo bajo, estábamos por ir a la  vulcanizadora más cercana, a lo que estamos ahí el señor que parcha la moto ya termina mi esposo se agacha a tapar la válvula creo que se llama eso de la llanta, a lo que el señor Richard Parra lo agarra por la espalda y Hjalmar Parra lo apuñala a lo que le dan la segunda puñalada mi marido logra zafarse en eso la gente se alborota y yo grite, pedí ayuda cuando paso eso él estaba, él quería matar a mi esposo porque él quería seguir apuñalándolo al ver que la gente se alborota ellos salen corriendo, en eso lo que hago es coger a mi esposo y buscar un taxi porque mi esposo estaba desangrándose, en eso nosotros fuimos directamente al Universitario porque él quería asesinarlo. P. en qué lugar exacto sucedieron los hechos que acaba de narrar. R. fue en la vulcanizadora está ubicada en esa calle le dicen de la 92 porque la calle exacta no se me el nombre. P. como se llama el vecindario. R. es que esa calle no, ahí es la estación de la 84, esa calle nombre especifico yo no me lo sé. Es sector cooperativa voluntad de dios. P. qué día ocurrieron los hechos. R. fue un lunes, si mal no recuerdo fue el 26 de febrero 2018…”.- 10.3) TESTIMONIOS REFERENCIALES SOBRE LOS HECHOS JUZGADOS: 1.- HERRERA AVELLANEDA GEOVANNY PATRICIO (APREHENSOR) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. que procedimiento usted realizo el lunes 26 de febrero del 2018. R. Yo me encontraba en circulación normal como samanes 1, 2, en el vehículo kia cerato 1735 estábamos en circulación normal cuando se nos acercó la señora Naranjo Albán Mirka Elizabeth de 20 años de edad, manifestando que en una vulcanizadora situada en colinas de la alborada mz 781 se encontraba su esposo de 23 años Cedeño Triviño Roberto Javier, quien minutos antes habría sido víctima de agresiones físicas por parte de los ciudadanos que vestían una camiseta color azul oscura los 2 y pantalón jean. Por lo que conjuntamente con la señora Naranjo Mirka se procedió a realizar un recorrido por el sector de responsabilidad, para identificar dichos ciudadanos logrando divisar a la altura de la cooperativa justicia social mz 1600 a dos personas con las características antes mencionadas por parte de la denunciante quien los reconoció plenamente, por eso se procedió a interceptar a dichos ciudadanos para proceder a realizar un registro respectivo. Se tomó contacto con Parra Mendoza Richard Omar de 40 años y Parra Mendoza Hjalmar Israel se procedió a realizar registro respectivo, los cuales no se les encontró en su poder ningún tipo de objeto corto punzante. Cabe recalcar que por versiones de moradores dijeron que dichos ciudadanos luego de haber cometido el hecho habrían salido en precipitada carrera, arrojando el cuchillo al interior de un domicilio ubicado en colinas de la alborada mz 781 solar 11, por lo que avanzamos a verificar dicha vivienda. Se tomó contacto con dueño de casa Sergio ALEJANDRO Macias Castillo de 70 años de edad quien nos permitió el ingreso al inmueble para proceder a realizar revisión del mismo, es así que se encontró en parte posterior de vivienda un techo, un arma blanca cuchillo, con empuñadura blanca y hoja metálica de 16 cm de longitud, cuchillo tenía manchas de color marrón…”.- 2.- MALIZA HINOJOZA WALTER HERNAN (APREHENSOR) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…R. si éramos 3 agentes que estábamos en ese momento. P. indique si en parte SURMG4983032 que tipo de procedimiento realizó usted cual fue su función. R. si, efectivamente ese día nos encontrábamos de servicio al circular por la avenida José Luis Tamayo, fuimos alertados por una ciudadana que manifestó minutos antes había sido agredido su esposo por dos ciudadanos que se movilizaban a pie, los mismos que le habían causado agresiones con un arma blanca contra la humanidad de su esposo. Nos indicó las características como andaban vestidos por lo que conjuntamente con la ciudadana nos movilizamos tratando de ubicar a los individuos los cuales se les intercepto unas cuadras más adelante en la cooperativa Justicia Social altura mz 1600, se le hizo registro corporal en ese instante no se les encontró la evidencia que manifestaba dicha ciudadana. Acto seguido moradores del sector que habían visualizado la agresión dijeron que estas personas al abandonar el lugar en carrera habían lanzado un arma blanca sobre el techo de un domicilio, por lo que procedimos a verificar en la misma manzana 781 colinas de la alborada se encontraba en el techo se llamó a unidad especializada para que hagan la fijación de evidencia. P. indique si se encuentran aquí a las personas a las que aprehendió  ese día. R. sí. P. los reconoce. R. si están reconocidos los señores. P. en qué lugar los aprehendió. R. en la cooperativa Justicia Social a la altura mz 1600…”.- 3.- PORTILLA VILLAREAL GABRIEL HUMBERTO, (Perito Inspección Ocular Técnica. Reconocimiento evidencias), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…el presente documento que tengo en mis manos es una copia fotostática del informe de inspección ocular técnica, reconocimiento de objetos, indicios signado con el no. DCGEN1800136 el cual se encuentra detallado el lugar de los hechos se ubica en cantón Guayaquil, distrito Florida, circuito Samanes, sub circuito samanes 1 en colinas de la alborada Av. Jose Luis Tamayo mz 181 solar 11. El lugar se describe como un bien inmueble de 1 planta, con techo de zinc, en el lugar se localizó un indicio que consiste a un arma blanca con impregnación de manchas de color rojo, de este indicio fueron extraídos hisopados, lo que fue ingresado al centro de acopio de evidencias laboratorio de criminalística y la evidencia el cuchillo fue entregado al subteniente Herrera Jovanny mediante cadena de custodia. Como conclusiones se llegó que el lugar de los hechos existe, y los indicios de igual manera. P. indique que tipo de escena era el lugar de hechos. R. es una escena abierta. P. en qué lugar. R. distrito Florida, circuito Samanes, sub circuito samanes 1, en colinas de la alborada Av. Jose Luis Tamayo mz 181 solar 11…”.- 4.- CESAR EDUARDO PEREZ RAMOS (INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS FISCALIA: P. indique que procedimiento realizo dentro del informe investigativo que usted hizo. R. efectivamente estando legalmente designado por la fiscalía sexta de personas dentro de la instrucción fiscal se hizo las diligencias como recepción de 3 versiones, se hizo la verificación en el sistema integrado de la policía nacional de los antecedes de ciudadanos imputados, en este caso Richard Omar Parra se verifico que tenía 3 detenciones en 2017, otra en 2018. Posterior Hjalmar Parra Mendoza tiene una detención en 2018, por versiones de testigos víctima. P. indique este informe la firma que consta aquí es suya tanto para actos públicos y privados. R. así es, si es mi firma  y rubrica. P. aparte del procedimiento indique a quien le realizo usted las versiones. R. la señorita Naranjo Albán Mirka Elizabeth quien manifestó que el conviviente de ella había tenido un problema con 2 ciudadanos en el cual posterior en la versión ella indico que un ciudadano que ella reconoce como Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel uno lo había agarrado por la espalda y el otro había proporcionado heridas a su conviviente, el señor Cedeño Triviño manifestó de la misma manera que 2 ciudadanos habían estado implicados en atentar contra la vida de él, en este caso los mismos ciudadanos Parra Mendoza Richard Omar y Parra Mendoza Hjalmar Israel manifestando textualmente que 1 ciudadano lo agarro por la espalda Parra Mendoza Richard Omar, mientras que el otro le daba puñaladas lo reconocía como Parra Mendoza Hjalmar Israel. Se realizó una versión a la señorita Piza Naranjo Denis Lissette, la misma que manifestó que el día anterior del hecho contra el ciudadano Cedeño habían tenido un problema con los ciudadanos mencionados. P. en su investigación a quien más le tomo versiones. R. a los 3 ciudadanos Naranjo Albán Mirka Elizabeth, Cedeño Triviño Roberto Javier, Piza Naranjo Denisse Lissette. P. usted se trasladó al lugar donde sucedieron los hechos. R. si, manifestado por señor Cedeño Triviño como consta en mi informe este es el lugar donde manifestó había sido el lugar de los hechos lo describo como una escena abierta, con gran afluencia de vehículos. P. dirección. R. está en las colinas de la alborada av. José Luis Tamayo y José Nicolás Ramon de Jesús. P. que quedaba ahí. R. un local en el cual es una vulcanizadora. P. que más obtuvo de su investigación. R. eso es todo lo que hice. P. el parte informativo indique. R. hay un parte informativo, se trató de ubicar a un ciudadano en el cual no se pudo realizar una notificación…”.- 10.4.- DE LOS ELEMENTOS DE DESCARGO PRESENTADOS POR LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.-  1.- TESTIMONIO DE PROCESADO PARRA MENDOZA HJALMAR ISRAEL, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El problema en realidad comenzó un domingo 23 de febrero 2018 en Rosales, cuando yo fui a la casa de mi ex mujer fui a conversar con ella estábamos conversando afuera yo fui con mi sobrino, cuando se acerca la señora Mirka Naranjo a reclamarme y yo estaba con mi sobrino cogió y grito porque el señor Javier Cedeño venía con un cuchillo el, a lo que viro la espalda lo veo alcanzo a correr, como en esos tiempos estaba corriendo alcanzo a resbalar ahí cuando el alcanza el señor Xavier a intentar matarme, me aproximó una puñalada aquí que eso vio mi ex mujer mi sobrino y la mujer del señor Javier Cedeño. De ahí yo cogí fui a mi casa, estaban mis hermanas les dije lo que paso ellas dijeron me tome una pastilla y me quede en casa. Al otro día salí, me fui a comprar una güitig al regresar de casa yo me lo encuentro al señor Javier Cedeño que estaba arreglando la moto él, iba caminando y me alcanza a ver se me acerca y me comienza a insultar sigues vivo me dice me insulto la madre, él coge saca un cuchillo, yo pensaba que era un desarmador de ahí donde comenzó todo yo lo que hice fue defenderme porque el día anterior me agredió a mí, yo lo que hice fue defenderme…”.- 2.- TESTIMONIO DE PROCESADO RICHARD OMAR PARRA MENDOZA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Yo ese día me encontraba en la casa de mi hermano el día domingo, como mi hermana está en el exterior nos invitó a comer y mi hermano fue donde su esposa cuando yo vi que mi hermano llego ensangrentado. Somos una familia de bien, no de problemas somos tranquilos, como mi hermano quería hacer una cortina en su casa, le puse una cortina y me quedé hasta el otro día con mi familia mi esposa, yo salgo de mañana a laborar ya golpe de tarde que yo vengo ya lo vi que había unas personas que estaban ahí me acerque a llevármelo a mi hermano porque la misma persona que había tenido problemas ese día domingo había tenido problemas el lunes de tarde cuando llegaba de mi trabajo, iba caminando y ahí llegaron los policías nos rastrillaron el arma, yo nunca lo cogí al señor, no he conocido ese señor no sé por qué me meten a mí su señoría, yo a ella ni al esposo no conozco a nadie, no sé porque me meten a mí diciendo que yo he cogido al señor por la espalda…”.- Luego del análisis de todas estas pruebas practicadas, este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa de los procesados, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica (Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal de los procesados PARRA MENDOZA HJALMA JAVIER Y PARRA MENDOZA RICHARD OMAR, se ha probado, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita por la fiscalía en los alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por las partes procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados antes mencionados. DÉCIMO PRIMERO: LA CERTEZA REQUERIDA PARA CONDENAR.- El maestro Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Además, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, tomo VIII, página 224, el mismo maestro Zavala Baquerizo sostiene “De lo expuesto se concluye, entonces, que sólo el medio de prueba que cumple la finalidad de llevar un sector de la realidad al proceso es el capaz de fundamentar la certeza del juez sobre la verdad de ese sector de la realidad y cuando se une dicho sector con los otros de la misma calidad, la reunión de dichos sectores tiene la virtud de formar la certeza del juez, esto es, la firmeza de conocimiento que se busca: sobre la existencia jurídica del delito y sobre la culpabilidad del acusado ”.- Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su Valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”.- Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”.- La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria.- Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia.- Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN: COIP Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- La prueba de la defensa de los ciudadanos procesados no ha sido suficiente para desvirtuar la inculpatoria de la fiscalía; aquello ha permitido al Tribunal alcanzar una certeza objetiva sobre los hechos ocurridos, y la participación de los ciudadanos procesados, de manera que se ha podido declararlos probados. El Tribunal no tiene duda de cuál fue la conducta penalmente relevante de los procesados, Parra Mendoza Hjalma Javier y Parra Mendoza Richard Omar, esta es, intentar dar muerte a la víctima Roberto Xavier Cedeño Triviño, utilizando un arma blanca (cuchillo) ejecución que no logró consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad de los autores del hecho. La ciudadana Mirka Elizabeth  Naranjo Albán, testigo presencial y esposa de la víctima, compareció a este tribunal a dar testimonio, y relató de manera clara como sucedieron los mismos, identificando a los ciudadanos procesados como los autores de este hecho de sangre. Manifestó que Richard Parra lo toma por la espalda y Hjalma Parra lo apuñaló. El tribunal considera que no corresponde aplicar el numeral 6 del art 140 invocado por la Fiscalía ya no se adecúa a los hechos expuestos en audiencia, sino únicamente el numeral 2do. Tampoco corresponde aplicar la agravante invocada del Art. 47 COIP por ser constitutiva del tipo penal. La agravante invocada es similar a la circunstancia 2da del art 140.  Fiscalía acuso a Richard Omar Parra Mendoza como autor art 42 numeral 1 literal b, pero el tribunal considera que de acuerdo a las pruebas practicadas, les corresponde la participación que determina el Art 42 numeral 1 literal a COIP, autoría directa.- Con lo que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y los procesados. La Fiscalía, con la prueba practicada, logró destruir el principio constitucional de inocencia con el cual los procesados llegaron a esta audiencia. El testimonio rendido por los procesados no logro enervar los hechos acusados por la fiscalía.- El tribunal considera que las normas que a continuación se detalla, es lo que se ha probado en audiencia. COIP Art. 140.- Asesinato “…la persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”.- Art. 42.- autores.- responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. autoría directa: a) quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. (…).- Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por UNANIMIDAD, dicta sentencia condenatoria declarando a los procesados: 1) PARRA MENDOZA HJALMAR ISRAEL, c.c no recuerda, 22 años, ecuatoriano, instrucción secundaria, ocupación trabajaba en una papelería, domicilio Los Rosales, Mz 2 villa 11, norte de Guayaquil; CULPABLE  del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, Art 140 numeral 2, en modo de TENTATIVA,  del Art. 39 COIP,  en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a ibídem.- Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS CON CUATRO MESES, y la multa del Art 70 numero 14 COIP  (267 salarios básicos trabajador en general); 2) RICHARD OMAR PARRA MENDOZA, c.c 0916618200, ecuatoriano, 41 años, unión libre, instrucción secundaria, ocupación comerciante informal, domicilio Mucho Lote primera etapa; CULPABLE  del delito de ASESINATO tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, Art 140 numeral 2, en modo de TENTATIVA,  del Art. 39 COIP,  en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a ibídem.- Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS CON CUATRO MESES, y la multa del Art 70 numero 14 COIP  (267 salarios básicos trabajador en general).- A la pena privativa de libertad impuesta, deberá descontársele el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta causa.- Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3, en la cantidad de $ 10 000 (treinta mil dólares) que deberá ser cancelado entre los  sentenciados a los familiares de la víctima.- La pena privativa de libertad la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del COIP, se dispone la pérdida de los derechos de participación de los sentenciados PARRA MENDOZA HJALMA JAVIER Y PARRA MENDOZA RICHARD OMAR; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Se les hace saber a los sujetos procesales que los plazos para presentar los recursos horizontales y verticales que se crean asistidos correrán a partir de la notificación por escrito de la sentencia, al tenor de lo que dispone el Art. 654 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Priscilla Murillo Gavilanes, Secretaria del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.