Guayaquil, martes 29 de mayo del 2018, las 14h16, VISTOS: El señor Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Ab. Eduardo A. Arbeláez Guevara, el 26 de abril del 2011, a las 16h30´, como resultado de la Instrucción Fiscal en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de la procesada, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de SEYMOI LISBETH GUIM MARTINEZ, como presunta autora de conformidad con lo prescrito en el Art. 42 del delito tipificado y reprimido en el Art. 257, inciso 1 y 2, del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción.  Ejecutoriado el auto resolutorio por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo  de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Tribunal Unico de Garantías Penales del Guayas, conformado por los Jueces Ab. Gabriel Noboa Ycaza Msc. como ponente, Ab. Carlos Muñoz Rosado, Msc. y Dr. Edwin Logroño Varela, como intervinientes. Este proceso se sustanció cumpliendo con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que manda: Que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.   Sustanciada la etapa del  Juicio, se celebró la Audiencia Pública de juzgamiento,  en el día y hora correspondiente a fecha señalada para tal efecto.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal Observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO: El Tribunal aseguró su competencia de conformidad con lo prescrito en el Art. 21 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley. TERCERO: De conformidad con lo que  dispone el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal,  el señor Fiscal,  Ab. Pedro Intriago Leones, al realizar la exposición inicial respeto al hecho materia de juzgamiento, expresó: Vino a conocimiento de la Fiscalía Provincial  del Guayas, mediante una denuncia del Abg. José Eduardo Cheing Flores, en calidad de Vicepresidente Ejecutivo subrogante del Vicepresidente del Banco del Pacifico, Sociedad Anónima, la noticia criminis que se la puso el 19 de junio del año 2010, en donde indica efectivamente exponiendo las razones, las circunstancias de un tipo de peculado por el Art. 257 inciso cuarto del Código Penal a la fecha de la presentación de los hechos, indicando que efectivamente, que la empleada bancaria Seymoi Guim Martínez, recibió el día 11 de Junio del año 2008, de la señora María Magdalena Flores, una ciudadana común y corriente, un cheque por el valor de cuatro mil dólares y mil quinientos dólares en efectivo para aperturar un certificado de depósito en dicha institución bancaria, del Banco del Pacifico Panamá; esta apertura la señora Seymoi Guim Martínez recién la hizo el día nueve de Septiembre del año 2008, que sin el consentimiento de la señorita  María Magdalena Flores  Aspiazu le apertura una cuenta de ahorro en el Banco del Pacifico Sociedad Anónima; que en el domicilio de la cliente, Seymoi Guim Martínez; posteriormente recibió un cheque por la cantidad de quince mil dólares, para que incremente la inversión de dicho certificado, de lo cual no lo hizo y por el contrario recibió el dinero en efectivo por parte del cajero Miguel Quezada Arizaga luego de haber depositado dicho cheque en la cuenta que le había aperturado a la señorita Flores; en dicho archivo no consta el justificativo de dicha inversión, es decir, que la señora  Seymoi Guim Martínez, dispuso arbitrariamente para su propio beneficio un dinero que no le correspondía y siendo su calidad de empleada de la Institución Financiera privada cuyo único accionista es el Banco Central del Ecuador, comisiono el delito de peculado, tipificado y reprimido en el Art. 257 inciso cuarto del Código Penal ecuatoriano, este es el alegato de apertura que en esta audiencia una vez que se ha procedido a instalarla en forma legal y conforme a derecho, es lo que se va a tratar de determinar a través de los medios de prueba, el delito por el cual ha sido llamada a juicio.- Interviene el señor abogado Raúl Olmedo Gavilanes quien es el abogado de la Acusación particular, misma que se declaró el abandono de esta acusación particular, pidiendo al Tribunal que quiere informar lo siguiente: Indicó que el señor José Eduardo Cheing Flores (Acusador Particular) no está presente, Procurador Judicial del Presidente Ejecutivo del Banco del Pacifico, precisamente esta ausencia ha sido mediante una coordinación, si bien es cierto, el Banco del Pacifico inclusive a través de mi persona, presentamos en el año 2010 una denuncia por el delito de peculado; posteriormente presentamos una acusación particular por el mismo delito, hemos estado a la espera del desarrollo de esta diligencia, del desarrollo de esta audiencia porque a medida que pasaron los tiempos, a medida que pasaron los años, a medida que pasaron diligencias que se desarrollaron en el proceso, el Banco del Pacifico en un análisis interno, en una revisión interna, en una investigación interna, surgieron nuevos elementos de conocimiento para el Banco, que tuvo la oportunidad de escuchar en su momento a la señorita Flores que es clienta del Banco del Pacifico y en esta entrevista que tuvo con ella, se pudo conciliar que la señorita Seymoi Guim, en un tiempo externo, de manera externa en la casa de la señorita Flores fue donde recibió el cheque, donde posteriormente lo efectivizo y abusando de la confianza de la señorita Flores se hizo un apropio de este dinero, es decir, hemos considerado nosotros y ustedes tendrán que determinar señores Jueces, que esos elementos por los cuales en su momento presentamos la denuncia y la acusación particular ya no existían; consideramos nosotros que no se debían haber destinado con presupuestos establecidos para el tipo de delito de peculado, si no en el mejor de los casos existentes, fue un abuso de confianza de la señorita Seymoi Guim hacia la señorita Flores, no fue perjudicado el Banco; precisamente ese análisis que el Banco del Pacifico lo hizo internamente, en relación a que consideró que el tipo del delito no era él que se había desarrollado, permitió reunirse con la señorita Seymoi Guim en su momento y la señorita Seymoi Guim hizo una devolución, si podemos llamarla así, de los valores que en su momento el Banco le entregó a la señorita Flores, luego debemos ser conscientes que el Banco en su momento le entregó a la señorita Flores, más como una ofensa interna por la imagen que el Banco consideró que se estaba afectando, pero reitero la falta de presencia del acusador, es una ausencia porque consideramos que el tipo de delito de peculado no se ha cumplido; es la consideración que el Banco tiene internamente y que además ha sido resarcido ya los valores que en su momento fueron devueltos a la señorita Flores; luego de esta aclaración abandonó la sala de la audiencia.- Interviene el señor abogado Nelson Pérez Estupiñan, defensor de la acusada Seymoi Guim Martínez, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: A nombre y representación de la señorita  Seymoi Guim Martínez, acojo en todo su término lo expuesto por el señor prácticamente representante del Banco, que en una forma objetiva ella no es responsable; ha hecho conocer a ustedes que si bien es cierto en un inicio se dio una denuncia por un supuesto peculado, con el tiempo, con nuevos elementos pudieron ellos determinar que efectivamente no se dio ese tipo delito, ese tipo no está debidamente configurado, lamentablemente esta situación se ha dado después de haber transcurrido tanto tiempo, diez años, estando sometida esta persona a un pronunciamiento penal que no es procedente, por eso acojo en primer lugar esta situación porque en esta audiencia se va a demostrar y se va a comprobar lo aseverado por el representante del Banco, de que efectivamente el delito de peculado no está debidamente configurado, no están los elementos constitutivos del delito señalados en el Art. 257 del Código Penal, más bien parece y eso depende señores miembros de este Tribunal cual es el tipo de delito; podría ser como bien lo señaló un abuso de confianza; espero dentro de esta audiencia comprobar lo expuesto con antelación por el representante del Banco.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita que se recepte su prueba testimonial.- Comparece la señora MARIA MAGDALENA FLORES ASPIAZU, bajo juramento señala ser, de nacionalidad ecuatoriana, de treinta y cinco años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en Guayaquil, de instrucción superior, de profesión auditora, cedula número 0922316104, quien manifiesta al examen que le formula el señor Fiscal: P. Le pongo a la vista un documento que es una versión libre y voluntaria de fecha diecisiete  de agosto del 2010, en donde en el anverso existe una firma y rubrica, usted es la que utiliza en sus actos públicos como privados. R. Sí. P. Explique e ilustre al Tribunal de Garantías Penales en que consistió esa versión que usted rindió ante la Fiscalía. R. Bueno esta versión consistió en que yo explique qué sucedió, yo en el mes de abril del 2009, yo retire un cheque de la  Gerencia del Banco Bolivariano por quince mil dólares, el cual yo tenía la proyección de invertir este dinero en alguna póliza, para lo cual me acorde de Seymoi  que trabajaba en el Banco del Pacifico y por lo cual yo decide llamarla para que ella me asesore y me explique donde podía invertir mejor este dinero; la llamamos con mi mamá para que ella nos explique y le pedimos de favor que vaya a la casa para que nos explique mejor donde poder invertir mejor el dinero; ella fue se acercó a mi domicilio, lamentablemente cuando ella fue yo no estaba, se encontraba mi mamá y mi mama le dio el cheque, y yo quedé en posteriormente acercarme donde ella para que ella me explique mejor y finiquitar ya el asunto de la inversión; lamentablemente debido a mis múltiples ocupaciones, el estudio y todo el trabajo se me complicaba un poco los horarios; posteriormente yo la estuve llamando después cuando me desocupe de mi tiempo, yo le estuve llamando para quedarnos de acuerdo, lamentablemente ella no me contestó ya el teléfono, la busque, fui hasta la casa y no di con ella, allí fue que tomé ya la decisión de ir al Banco, acercarme y buscarla en la oficina; cuando ya me acerque donde ella, al Banco, ella no estaba, me atendió otra persona en el Banco y de allí ella me preguntó porque yo  la estaba buscando y yo le conté lo sucedido, y esta funcionaria del Banco me dijo que hiciera una carta indicando de que yo le había entregado el cheque a Seymoi para poder invertirlo en mi póliza de Panamá; yo me retire del Banco en ese momento y no hice la carta como ella me había sugerido, puesto que consideraba que Seymoi era la responsable de entregarme el dinero, porque yo se lo di a ella considerando la  amistad que teníamos, la confianza y yo se la entregue a ella, porque consideraba que era ella la que debía entregarme el dinero; yo nuevamente intente contactarme con ella, la busque, la llame y tampoco tuve respuesta, al ver que ya no podía contactarla, nuevamente me acerque al Banco ya con  la carta así como la señora me había indicado, ya después de un tiempo, unas semanas después, recibí una llamada del Banco y me dijeron que mi carta había sido aceptada y me devolvieron el dinero. P. Esa inversión que usted le entrego a la señorita Seymoi, que cantidad fue? R. Quince mil. P. Esa inversión, si se constituyó, se hizo efectivo esa inversión, lo cual usted ya acuerdo con la ciudadana referida. R. No. P. Viéndose perjudicada en su patrimonio económico  presentada la carta a la institución bancaria, el Banco, que Banco? R. Banco del Pacifico. P. Llego a un acuerdo con  usted y le devolvió aquel dinero? R. Sí. P. ¿Qué cantidad le devolvió?. R. Quince mil dólares. P. La confusión, es decir en este acto por tratar de invertir su dinero en su patrimonio, efectivamente, actualmente se vio perjudicada en su patrimonio económico? Fue indemnizada, resarcida, devuelto ese dinero? Usted está a satisfacción porque el Banco le devolvió el dinero  que le entregó a la ciudadana procesada. R. Claro, el Banco me devolvió el dinero completo. P. ¿Y está a satisfacción? R. Sí. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor de la acusada dijo: P. Señorita Flores que grado de amistad usted tenía con la señorita Seymoi?. R. Seymoi es una amiga, muy amiga de mi mamá. P.  Usted dijo que le entregó a través de su mamá el dinero a la señorita Seymoi en su domicilio, en donde queda su domicilio? R. Fue en mi casa, si, ella fue a mi casa. P. ¿Y su mami le entrego el dinero? R. Si, ella le entregó el cheque. P. ¿Usted le entrego el dinero para que ella en primer lugar le oriente que tipo de inversiones podía realizar? R. Si, exactamente quería que ella me asesore para ver que me convenía mas donde me convenía más invertir el dinero. P. ¿Y usted por el grado de amistad confió en ella? R. Exactamente, porque ya la conocíamos. P. Su mami entrego ese cheque en el mes de abril del 2009. R. Sí. P. ¿A los cuantos meses usted fue al Banco a presentar el reclamo? R. Creo que en fines de mayo, por allí. P. El reclamo de acuerdo a lo que cuenta en el expediente, usted lo hizo efectivo en el mes de julio, es decir después de abril, mayo, junio y julio? R. Lo que pasa es que le explique anteriormente si yo tome mi tiempo porque realmente en ese tiempo estaba en la universidad, estaba estudiando y por el trabajo se me complicaba un poco los tiempos, pero más o  menos en ese tiempo junio, julio. P. ¿Usted quien consideraba que debía devolverle el dinero? R. Seymoi. P. Seymoi o el Banco? R. Seymoi, fue a ella a quien yo le entregue y en base a una confianza que yo tenía con ella. Como aclaración el Juez del Tribunal le pregunta. P. Es decir usted le tenía confianza a esta chica Seymoi, quien le tenía más confianza, usted o su mamá? R. Bueno las dos. P. Ella era funcionaria del Banco? R. Sí. P. Y cuando usted se presentó al Banco ella seguía siendo funcionaria o ya no? R. Cuando yo me presente al Banco, después que se le había entregado el cheque, cuando yo me acerque al Banco, la chica que me atendió en el Banco, ella me informo que ella ya no estaba en su puesto. P. Pero en el momento en que le entrego el dinero ella era funcionaria del Banco? R. Sí. P. ¿Y cómo así el Banco le devolvió el dinero a usted, por qué? R. Yo me imagino que por respaldar su imagen, por salvaguardar la imagen del Banco, para no verse perjudicado la imagen. P. ¿Ósea fue dinero del Banco que le entregaron a usted? R. Sí. Examen de Fiscalía. ¿Este dinero que se refiere usted, donde le entregó usted, en la institución bancaria del Banco, o en el domicilio donde usted la llamó?. R. No, en mi domicilio, en mi casa. P. Allí le entrego el dinero? R. Si, allí. Como aclaración al Tribunal le manifestó al Juez. P. ¿Cuál es la dirección de su domicilio donde usted entrego ese dinero según manifiesta a la acusada? R. En mi domicilio, en Kennedy Norte, Mz. 907,  villa 3, P. ¿Su mama le entrego.- R. Sí.-  Comparece la señora KARINA MARIA LANDIN RUIZ, quien bajo juramento señala: ser de nacionalidad ecuatoriana, de cuarenta y seis años de edad, de estado civil divorciada, domiciliada en Guayaquil, Parroquia Tarqui, Garzota, con cedula No. 0914364062, de instrucción bachiller, profesión empleada privada, empleada bancaria, quien manifiesta al examen que le formula el señor Fiscal: P. Se le pone a la vista dos documentos respecto de una versión libre y voluntaria rendida en Fiscalía, con fecha cuatro de agosto del año 2010, en donde existe una firma y rubrica, se le pregunta a usted si es la que utiliza en sus actos públicos y privados. R. Si es mi firma. P. Al respecto que nos puede decir usted? R. Bueno, en el año 2009, cuando se presentó el reclamo por parte de la señorita María Magdalena Flores Aspiazu, yo me desempañaba como asistente de reclamos en el Banco del Pacifico, actualmente ya no soy asistente, en el 2009 cuando se presentó el reclamo, posteriormente a ello viene el informe, mi versión en  Agosto del 2010, actualmente no me desempeño como asistente, como tal en esa época yo levanté este informe, de acuerdo incluso a la versión posterior al informe que yo rendí y a todos los datos que hasta la actualidad he conocido, pues la señora Seymoi Guim abusando de la confianza de María Magdalena Flores, se hizo entregar un cheque de quince mil dólares en su domicilio, abusando pues de la confianza, porque conozco que la relación que las unía a ellas era de una amistad. P. Este reclamo que llego a la institución bancaria para lo cual usted labora, a que conclusión arribo? ¿Qué resolvió el Banco respecto, tomando en cuenta que la señora Seymoi era una empleada de esta institución bancaria con una ciudadana común y corriente que le había entregado el dinero para hacer una inversión? R. De todo lo verificado el Banco honrando el nombre, su nombre como institución, si resarció los valores a la señora María Magdalena Flores, pero porque Seymoi representaba la Institución, porque el perjuicio se lo hizo a la señora María Magdalena Flores por parte de Seymoi, pero como ella trabajaba para la Intuición honrando su nombre, resarció los valores a la clienta. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor de la acusada dijo: P. Después de este informe que usted lo ha entregado a la institución, en donde usted ha reconocido la firma y rúbrica más la versión, en este caso que usted lo conoce a perfección por ser empleada de la institución donde usted labora, existe una víctima aquí en este caso por la entrega de ese dinero, hay alguna perjudicada. R. Si, su amiga María Magdalena Flores. P. La institución bancaria no? R. No, el dinero nunca entró a la Institución de hecho. P. Es decir la victima aquí, la perjudicada seria la señora, por parte de Seymoi la perjudicada es Maria Magdalena Flores, el dinero nunca entró a la institución. P. ¿Usted se ratifica en el contenido de este informe presentado a la institución? R. Sí, me ratifico. P. ¿Usted manifestó que la única perjudicada fue la señorita María Magdalena Flores en este caso, el Banco devolvió un dinero a la señorita Flores más por mantener la imagen, ese dinero fue resarcido posteriormente, fue devuelto al banco, sin que el banco reciba ningún perjuicio? R. No, el banco perjudicado por Seymoi, no, el banco solo honró a su cliente, el valor por imagen institucional. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: P. ¿Usted era funcionaria del Banco, que puesto tenia? R. Era asistente en el año 2009, asistente de reclamos. P. ¿Usted le puede aclarar al Tribunal diciendo que el Banco no fue perjudicado, aclare esa parte. R. Lo que quiero decir es que la señora Seymoi al tener un lazo de amistad con la señora Flores, todo lo hizo fuera del Banco, ella fue a su domicilio y se hizo entregar el cheque y ella hizo un mal uso de estos valores, entonces recalco que al Banco no ingresó esos valores a la institución como tal, no conocíamos del hecho como tal, eso es un tema de abuso de confianza entre las amigas Seymoi y Maria Flores. P. Podríamos entender que era un asunto entre particulares más claro. R. Podría ser, si claro.- Comparece el señor Ingeniero JOSE XAVIER LAZO LARA, perito contable, quien bajo juramento señala: Ser ecuatoriano, domiciliado en Guayaquil, profesión Ingeniero Comercial contador, estado civil divorciado, instrucción superior, cedula No. 0907326094, quien realizo el informe pericial contable, quien al ser examinado por el señor Fiscal dijo: P. Se le pone a la vista un informe pericial contable, en donde al final del mismo existe una firma y rubrica, usted la identifica, la reconoce como suya, la que utiliza en sus actos público como privados? R. Sí, es la mía. P. En qué consistió este informe pericial contable? R. En esa época yo fui nombrado perito contable por la Dra. Ana Ramos Hidalgo, que era Fiscal de esta causa, para que realice una experticia contable al Banco del Pacifico por una denuncia que ellos habían presentado, posterior a la posesión, me constituí en el Banco, donde fui atendido por el Abg. Abraham Cheing Procurador de la Institución, quien fue la persona quien me dio la facilidad para que me entreguen la documentación y poder cumplir con lo ordenado por la señora Fiscal; de la documentación que se solicitó me entregaron la cantidad de diecinueve documentos, y con esta documentación se elaboró la pericia donde  se pudo constatar, que una clienta del banco llamada María Magdalena Flores Aspiazu había hecho la entrega de un cheque a la señora Seymoi Guim Martínez, funcionaria del Banco para que realice un deposito en la cuenta de ella, el cheque que fue recibido por la funcionaria del Banco, fue depositado en una cuenta que tenía la señora María Magdalena Flores en la Institución y este valor que fue retirado posteriormente por un cajero siendo entregado el valor a la señora Seymoi Guim Martínez en efectivo; esto fue el veinticuatro de abril del 2009, la señora María Magdalena Flores al darse cuenta de esto presento una carta al Banco indicando, de que ella le había entregado un cheque de su cuenta a la señora Seymoi Guim en la casa de ella de forma personal, una vez comprobado el Banco procedió al reintegro de este valor a la señora clienta del Banco María Magdalena con el ánimo de evitar molestias posteriores, esto es lo que en si se evidencio en mi informe, lo que se demostró dentro del mismo, que fue entregado a la Fiscalía con los respaldos pertinentes, esto es lo que puedo decir y lo que consta dentro de mi informe. P. ¿De acuerdo a la experticia practicada por usted las conclusiones a las que arribó y dado su testimonio que ha indicado la  ciudadana Flores con la señorita procesada Seymoi Guim Martínez, en este caso hubo algún perjudicado, alguna victima? R. En ese momento la perjudicada fue la clienta  María Magdalena Flores al haber entregado un cheque, un valor a la señora Seymoi Guim y lógico que después fue el valor reintegrado por el Banco. P. De acuerdo a las conclusiones que usted dice, dentro de los libros que usted revisó, existiría una víctima perjudicada de acuerdo a este dinero entregado?. R. Claro, en este caso la víctima era la clienta María Magdalena Flores, que me imagino yo que por la confianza que tenía con la funcionaria del Banco le entrego el cheque a ella y más que todo, le haya entregado el valor en la casa de ella, entonces allí la perjudicada en ese momento era la clienta. P. ¿Usted se ratifica en la pericia practicada por usted? R. Así es, me ratifico en mi informe que consta aquí donde está mi firma.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: Hago la entrega de los documentos respectivos, que consiste en la noticia críminis como se inició esta investigación, tanto procesal como pre procesal penal, que es la denuncia, los documentos sobre el cual han versado los testimonios tanto de la señorita Karina Landin Ruiz, así como de la ciudadana María Magdalena Flores Aspiazu, el informe pericial contable, que acabó de rendir su testimonio el Ingeniero José Lazo Lara, un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, como en donde coopera la Institución Bancaria. Puesto a la vista del defensor de la acusada la prueba documental presentada por la Fiscalía por el Principio de Contradicción, la prueba documental no fue objetada por dicho defensor. No teniendo prueba que presentar el defensor de la acusada, ni el testimonio de la misma por encontrase prófuga, el Juez ponente del Tribunal declaró concluido el término de prueba de los sujetos procesales, mandando a adjuntar al proceso la prueba documental presentada por la Fiscalía, iniciando la etapa del debate. QUINTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Efectivamente constituido en esta audiencia de juzgamiento 	que es donde a través de los medios de prueba se determina el grado de responsabilidad del procesado, considerando la noticia crímenes que la ciudadana de la institución bancaria Seymoi Guim Martínez recibió el día once de junio del año 2008 de la señora María Magdalena Flores una cantidad de dinero, cuatro mil dólares en cheque y después mil quinientos dólares en efectivo para aperturar un certificado dada la confianza, la amistad que había entre las dos personas para que apertura, recién la hizo el día nueve de septiembre del 2008 y con el consentimiento de la misma señora María Magdalena, le aperturo en una cuenta en el Banco del Pacifico, y posteriormente le entregó a la acusada en su domicilio un cheque de gerencia del Banco Bolivariano por la cantidad de quince mil dólares, que no lo depositó en el Banco; en el decurso de esta audiencia de juzgamiento, ha comparecido aquí, en primer momento la ciudadana María Magdalena Flores Aspiazu, quien al interrogatorio y contrainterrogatorio y contra examen contesto´, que efectivamente con la señora procesada dada la confianza de su señora madre y de ella mismo, entregó en el domicilio, esto es en la ciudadela Kennedy la cantidad a la que nos hemos referido en cheque, para con la finalidad que la asesore porque tenía conocimiento en el sistema de inversión en el sistema bancario, en el sistema  financiero nacional; es así como en su domicilio cogió este dinero; a las preguntas que se le realizaron, explicó que efectivamente ella, ese dinero fue devuelto y que aquí la perjudicada seria ella y no la institución bancaria, así mismo también compareció y rindió testimonio la empleada bancaria, que en ese momento era asistente de reclamo, Karina Landin Ruiz, explicando y como conocedora, como compañera de la procesada y empleada de la institución bancaria, donde se suscitaron los hechos, explicó que efectivamente aquí ese dinero fue resarcido a la ciudadana Flores Aspiazu y que el Banco no tiene ningún hándicap de que efectivamente sea la víctima en este caso. El perito contable que acabó de rendir su testimonio también indicó, que efectivamente constituido en esa institución, en donde se le dieron las facilidades a los peritos contables, se determinó que la señora Flores Aspiazu se le entregó la cantidad de dinero que había entregado juntamente, porque era una de las personas empleadas de esta institución y por la imagen y todo eso por lo que no existe ningún perjudicado, ninguna víctima por parte de la institución bancaria, al inicio del alegato también fue escuchado que la acusación fue abandonada por no creer importante es así, que el abogado que representaba a la acusación particular indicó al Tribunal al hacer uso de la palabra, que el Banco del Pacifico no se siente perjudicado como víctima, porque no tiene en ese sentido nada que reclamar; la Fiscalía cumpliendo en uso de las atribuciones legales y constitucionales por las cuales se han investidas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, precautelando los intereses de las víctimas, a través de los Derechos Humanos, Pacto San José y otros Tratados Internacionales, aplicando el Principio de Objetividad y tomando en cuenta y consideración, que en esta audiencia de juzgamiento no se ha podido determinar, no se ha podido probar  por el cual el tipo penal de aquel entonces lo que es el peculado, por el Art. 257 numeral cuatro del Código Penal de la fecha de inicio de la instrucción; esos elementos no se han podido determinar, demostrar, probar en esta audiencia de juzgamiento, toda vez que  lo que se presagia, se presume que es un abuso de confianza entre la procesada y la señora Flores Aspiazu, toda vez que ese dinero nunca fue entregado en la Institución Bancaria, fue entregado en la casa particular de la señora María Flores a la procesada  Seymoi Guim Martínez;  por lo que cumpliendo con el Principio de Efectividad, la Fiscalía no realiza ninguna acusación al respecto, porque no ha podido determinar los elementos constitutivos del tipo penal de lo que es el peculado, por el cual  fue llamada a juicio; precautelando los intereses de la víctima y considerando que con los testimonios se ha determinado que el Banco del Pacifico no tiene ninguna calidad de víctima de perjudicado, la Fiscalía se abstiene de acusar.- Interviene el abogado defensor de la procesada, para formular su alegato final, quien manifiesta: Tengo que resaltar la efectividad con la que ha actuado el señor Fiscal, al manifestar en base a lo que ha sucedido en esta audiencia, que se abstiene de acusar porque no se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito, por lo tanto acojo en todas sus partes el criterio del señor Fiscal y solicito a ustedes señores Jueces, en base a que no hay acusación fiscal, se confirme la inocencia de mi defendida conforme a lo establecido en el 304 del Código de Procedimiento Penal, porque no se puede dictar una condena, ni se puede sentenciar a nadie si no se ha probado conforme a derecho la existencia de la infracción, como ha sucedido en el presente caso.- SEXTO: DECISION DEL TRIBUNAL.- El Tribunal procede a dar su decisión dentro de la presente causa de acuerdo a lo dispuesto en el art. 305 último inciso del Código de Procedimiento Penal, en su exposición inicial el señor Fiscal manifestó que la empleada bancaria Seymoi Guim Martínez recibió el once de junio del año 2008 de la señora María Magdalena Flores Aspiazu un cheque por el valor de cuatro mil dólares y mil quinientos dólares más en efectivo para aperturar un certificado de depósito en el Banco del Pacifico Panamá, que esta apertura la señora Seymoi Guim Martínez recién la hizo el día nueve de septiembre del 2008, que sin el consentimiento de la señorita María Magdalena Flores Aspiazu, le aperturó  una cuenta de ahorros en el Banco del Pacifico S.A; que en el domicilio de la clienta María Magdalena Flores Aspiazu la acusada  Seymoi Guim Martínez recibió un cheque por el valor de quince mil dólares para que incremente la inversión del certificado, lo cual no lo hizo y por el contrario recibió el dinero en efectivo por parte del cajero Miguel Quezada Arizaga, luego de haber depositado dicho cheque en la cuenta que le había aperturado a la señorita Flores; manifestando que la Fiscalía va a aprobar los manifestado en esta audiencia. El defensor de la acusada en su intervención manifestó intervengo en nombre de la señorita Seymoi Guim Martínez y acojo en todas sus partes lo manifestado por el abogado del Banco que hizo su intervención, que no configuró el delito de peculado, el enjuiciamiento penal no es procedente y se va a probar que el delito de peculado no está configurado, es decir en el artículo 257 del Código Penal; ustedes pueden determinar que puede ser, podría ser un abuso de confianza; posteriormente como prueba de la Fiscalía, rindió su testimonio la señora Flores Aspiazu María Magdalena, que le narró al Tribunal lo que consta en la denuncia que presento, y así mismo indicando, que el Banco le devolvió todo el valor que había depositado y que ella no tenía nada que reclamar; también rindió su testimonio la señora Landin Ruiz Karina María, indicando también que era empleada bancaria y lo que ocurrió por parte de las señora Seymoi que había recibido no en el Banco, si no en la casa de la mamá de la denunciante  ese dinero, que posteriormente el Banco no fue perjudicado; también rindió su testimonio el perito contable Ing. José Xavier Lazo Lara, quien también le manifestó al Tribunal, que no hay pues un perjuicio ocasionado a la Institución Bancaria, que él hizo el informe pericial contable. El Tribunal una vez que ha deliberado de manera reservada de acuerdo a lo que establece el artículo 563 regla dos del Código Orgánico Integral Penal, por los medios de prueba presentado en esta audiencia, por los testigos especialmente que bajo la gravedad del juramento han comparecido  a rendir sus testimonios ante el Tribunal, la prueba documental que ha sido producida por la Fiscalía, y una vez que el señor Fiscal en su alegato de clausura ha emitido un pronunciamiento abstentivo y siendo dentro del sistema acusatorio oral que se basa en la acusación Fiscal, y que de conformidad con el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción determina, que si no hay acusación fiscal no hay juicio, el Tribunal por unanimidad, administrando justicia en nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad  de la Constitución y las Leyes de la República, declara a la procesada Seymoi Guim Martínez, absuelta de los cargos imputados en la etapa procesal intermedia, en consecuencia se confirma su estado constitucional de inocencia y se dispone el cese de todas las medidas cautelares que pesen en su contra dentro de esta causa penal, el Tribunal confirma pues su estado constitucional de inocencia; la sentencia debidamente  motivada le será notificada a las partes procesales en los correspondientes casilleros judiciales y correos electrónicos respectivos.- SEPTIMO: SENTENCIA.- En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia a saber, de Imparcialidad y Dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de Oportunidad y Mínima Intervención Penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el Sistema de Protección y Asistencia a Víctimas, Testigos y Participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el Principio Dispositivo; el rol del Fiscal o de la Fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el Principio Dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el Fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el Juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el Fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 251 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la instrucción no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presenta esta falta de acusación al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.-En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y la procesada, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las garantías básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo la procesada a esta audiencia de juicio en estado de inocencia, representada por su defensor por encontrarse prófuga, conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- En la presente causa el señor Fiscal se ha abstenido de acusar a la procesada, por lo que, aplicando el principio dispositivo, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de la ciudadana SEYMOI LISBETH GUIM MARTINEZ, de cédula de cédula de ciudadanía ecuatoriana No. 0916032204.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra en la presente causa.- No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia ni acusación particular.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de la procesada.- Notifíquese.-