EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS


Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09320-2019-00161
Lugar y fecha de realización: El  Empalme, 23 de marzo de 2019
Hora: 09h00
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 2° del Código Orgánico Integral Penal
Jueza (e): Ab. Dirce Guzmán Ordoñez, Mgtr. 
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  

Agente Fiscal: Ab. Franklin Torres Ronquillo 
Casilla judicial: torresrf@fiscalia.gob.ec  

Victima/s: Chila Alcívar Jacinto Gabriel C.C. 0921389284
Abogado defensor:  
Casilla judicial:           

Procesado/s: Morocho Camacho Henry Maximiliano C.C. 0941596439
Procesado/s: Jaramillo Pacheco Juan Abelardo C.C. 0921418448
Abogado defensor: Ab. Muñoz Veliz Darwin
Casilla judicial: darwinmunoz66@hotmail.com, joka1754@gmail.com         
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 

Ab. Torres Ronquillo Franklin (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, 282 del COFJ, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión de los señores MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO mediante oficio No. 2019-336-DB-SZ-G suscrito por el Sr. Christian Mayorga Llanos, en su calidad de Jefe del Distrito de la de Policía del cantón Balzar, en el cual se adjunta Parte de aprehensión No. GOMCP28612719, suscrito por los agentes aprehensores; se debe destacar que a los aprehendidos MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos que corresponden a los nombres de MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP

Ab. Muñoz Veliz Darwin (Defensor Particular de los aprehendidos): A nombre y representación de los señores MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO, la defensa manifiesta que no hay objeción respecto a la legalidad de la aprehensión ni la flagrancia del hecho, sin embargo es necesario destacar que a mis defendidos no le han leído sus derechos constitucionales

Jueza: Una vez escuchados los sujetos procesales y especialmente a la defensa técnica del aprehendido y de la revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho


Ab. Torres Ronquillo Franklin (Fiscal de turno): Señora jueza fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión de los señores MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO mediante parte de aprehensión No. GOMCP28612719, suscrito por los agentes aprehensores, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes elementos de convicción: 1) Parte de aprehensión No. GOMCP28612719; 2) Certificado médico realizado a los aprehendidos MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme; 3) Hoja de lectura de derechos constitucionales leídos a los aprehendidos, MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO; 5) Copia de la denuncia interpuesta por el señor CHILA ALCIVAR JACINTO GABRIEL, que en su parte pertinente establece que: (Lee Denuncia); 6) Comprobante de ingreso de la motocicleta de placas HV843L 7) Datos de consulta de la policía nacional respecto a MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO; este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2° que trata del delito de robo que tiene una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 527, 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO con C.C. 0941596439 y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO con C.C. 0921418448 por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inc. 2° del COIP, en su presunta participación como autor directo de conformidad con lo que establece el Art. 42 Núm. 1 Lit. a) del COIP, asimismo fiscalía como medidas cautelares solicita de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente y el pago de una reparación integral a la víctima, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de un delito de Robo, fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga, principalmente en la denuncia interpuesta por la presunta víctima, el señor Chila Alcívar Jacinto Gabriel, es decir que se reúnen los presupuestos del Art. 534 del COIP y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de nexo comunitario, arraigo social, laboral o familiar que haga presumir la voluntariedad dentro del proceso penal y que es innecesario privar al procesado de su libertad; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 640 Núm. 2 del COIP el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de directo siendo la duración de la instrucción fiscal de diez días, para lo cual señor juez solicita que en esta audiencia se señale fecha y hora para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, por ultimo de conformidad con el Art. 78 solicita fiscalía que se otorguen medidas de protección a favor de CHILA ALCIVAR JACINTO GABRIEL con C.C. 0921389284

En este estado el señor juez notifica a los señores MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo


Ab. Muñoz Veliz Darwin (Defensor Paticular de los aprehendidos): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, sin embargo es necesario hacer referencia de que la prisión preventiva es de ultima ratio y que se debe respetar las disposición es de la CIDH ya que la prisión preventiva es necesaria en casos de excepcionalidad, por lo cual esta defensa solicita a usted en virtud que no hay elementos de convicción suficientes, se dispongan las medidas alternativas a la prisión preventiva establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP y se dé la oportunidad de que mi defendido se defienda en libertad

Solicitudes planteadas por la parte acusadora:

Emite dictamen fiscal acusatorio:                 si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:                 si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                     si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                        si    (  )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                     si   (  )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                            si   (x)      no     (x)
Otros: 


Resolución: Una vez que se ha escuchado los sujetos procesales, esta juzgadora analiza si se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal en virtud de la solicitud de la fiscalía de la prisión preventiva y esta juzgadora considera que si se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, analizando lo siguiente: 1) Existen suficientes elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un presunto delito de ejercicio público de la acción que ha sido formulado por la fiscalía tipificado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por cuanto se ha adjuntado al parte de aprehensión las evidencias respectivas que se encuentran bajo cadena de custodia; 2) Si existen suficientes elementos de convicción claros y precisos de que el procesado aquí presente tenga alguna presunta participación en el hecho que ha formulado cargos fiscalía; 3) Si bien es cierto la prisión preventiva no es la regla general, no es menos cierto que la defensa técnica del procesado no ha hecho llegar a este juzgador ningún tipo de documentación que acredite un nexo comunitario, un arraigo social, algún trabajo para la inmediación de la procesada al proceso y de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora debe garantizar dicha inmediación del procesado al proceso y 4) El delito de ROBO es sancionado con pena privativa de libertad superior a un año. Por lo que esta juzgadora dicta la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal, consecuentemente gírese por secretaría las correspondientes boletas de encarcelación en contra de los procesados MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO con C.C. 0941596439 y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO con C.C. 0921418448 y se dispone su traslado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil sección mujeres, de conformidad con el Art. 640 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal y por haber sido calificado como flagrante el presente delito, en PROCEDIMIENTO DIRECTO, se señala para la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo el día 2 DE ABRIL DEL 2019 A LAS 10H00. Se dictan medidas de protección a favor del señor CHILA ALCIVAR JACINTO GABRIEL con C.C. 0921389284, en contra de los procesados MOROCHO CAMACHO HENRY MAXIMILIANO y JARAMILLO PACHECO JUAN ABELARDO, establecidas en el Art. 558 Núm. 2, 3 y 4 del COIP quedando los procesados notificados sobre dichas medidas de protección y advertidos sobre las consecuencias jurídicas de incurrir en las mismas



Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  con sede  en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. DINA RUGEL CASTILLO
SECRETARIA