EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00325G.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 DE ENERO DEL 2016.
Hora: 14H30.
Presunta Infracción: Contravenciones de Tránsito.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente de Tránsito Diego Andrés González Toala.
Señor Manuel Eliceo Encalada Mendoza.
Ab. Katherine Velázquez Moran, Defensora Pública.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente de Tránsito Diego Andrés González Toala.
Buenas tardes, yo llegue al accidente por la llamada de la central, se encontrada el procesada junto a la motocicleta, después e trasladó al señor al Hospital debido a las lesiones que tenía, se leyeron sus derechos al señor Agente.
Ab. Katherine Velázquez Moran, Defensora Pública.
Buenas tardes, en representación del procesado y como Defensora Pública, de la revisión, podemos decir que se declare legal la aprehensión ya que además consta que al ciudadano se le leyeron sus derechos constitucionales.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de la detención.
Ab. Katherine Velázquez Moran, Defensora Pública.
El dìa 15 de enero se realiza el accidente de la motocicleta conducida por el señor procesado, y al intentar girar a la derecha, pierde carril y sucede el accidente.
Ab. Katherine Velázquez Moran, Defensora Pública.
Por lo pronto, quisiera introducir el testimonio del Agente de tránsito.


Agente de Tránsito Diego Andrés González Toala.
Ab. P: como se enteró y como en cuanto tiempo llegó, R: me llamaron y llegue en 10 minutos, R: al momento de la detención, le pedí la licencia y luego lo trasladamos al hospital. El colaboró.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
P: indique si en los anexos está el informe de alcoholemia, y al momento en que llegó, usted pudo percibir, el alcohol, R: se le pudo percibir que estaba en estado de embriaguez
Ab. Katherine Velázquez Moran, Defensora Pública.
Efectivamente, el día, que consta, se provoca el accidente de tránsito, presenta lesiones de 9 a 30 días, ya que por razones desconocidas, pierde carril, el agente se trasladó después de 10 minutos, y pudo constatar que mi defendido colaboró, además que se encontraba con lesiones, se ha realizado preguntas al agente manifestando que mi representado tenía agente de alcohol, pero el no es el indicado para realizar el informe de alcoholemia, y se realiza la prueba, pero esta prueba no se puede contradecir, por cuanto el medico no está en este lugar y no se puede constatar si ese informe es correcto, por lo que se establece los grados de alcohol, se impugna esta pericia, en el numeral 6 inc. 3 ya que los informes se pueden utilizar en juicio solo para ratificar su contenido, y que se recuerde sobre el mismo a quien lo elaboró, por lo que se impugna el informe y la prueba realizada, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y solicita se consideren las atenuantes de mi defendido, y además de ser el caso, solicito la pena no privativa de libertad.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Esta Juzgadora va a dar su decisión judicial, primero soy competente para conocer y resolver esta causa, se han receptado las pruebas dentro de esta causa, de lo alegado por la Abogada de la defensa, se ha determinado las circunstancias del accidente de tránsito por ingesta de alcohol del ciudadano procesado, por lo que esto ha sido judicializado con el testimonio del Agente de tránsito, por lo que las circunstancias se ha justificado, en lo demás, en base al art. 385, de la prueba presentada, hay una prueba de alcohtex, donde se menciona que tiene 2.28, y para ser judicializada se necesita el testimonio del perito que realizó el examen, en razón de aquello, y el ciudadano al ser encontrado en el lugar de los hechos y al tener una saturación en la frente, luego se lo ha trasladado a la Clínica por su estado de salud, por lo que esta Juzgadora para determinar la responsabilidad, debe haber la convicción, en razón de aquello al existir la duda de la prueba e alcohotex, ya que no se encuentra la persona que realizo el informe, por esta razón se ratifica el estad de inocencia, por lo que se levantan las medidas en contra del procesado y se levanta su custodia, hasta aquí se da la resolución, la misma que irá notificado a los respectivos casilleros judiciales señalados para el efecto

RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO