VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dieciséis días del mes de enero del año 2017, siendo las catorce horas y treinta minutos, encontrándome dentro del turno de las 16h00 a 24h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00007150, de fecha 15 de enero del 2017, a las 22h45, suscrito por el agente de tránsito Diego Andrés González Tóala, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra al Agente de Tránsito de la ATM Diego Andrés González Tóala, quien manifestó lo siguiente: “Llegue al accidente por la llamada de la Central al momento de llegar al siniestro se encontraba el señor involucrado encima de la motocicleta por lo cual procedí a llamar a la ambulancia para que sea trasladado a una casa asistencial, los familiares trasladaron al señor hasta el Hospital Guayaquil ya que la ambulancia se demoraba un poco, por lo cual después me traslade al Hospital Guayaquil para tomar los datos del señor y la motocicleta fue trasladado al CDV de la Martha de Roldos y al señor se le leyeron sus derechos constitucionales”. Por su parte la Abogada Katherine Velásquez Moran, en su intervención manifestó lo siguiente: “de la revisión del parte policial esta defensa solicita que se declare legal la aprehensión del ciudadano a quien estoy representando por cumplir los requisitos del Art. 527 y porque también consta dentro del presente expediente que al ciudadano a quien estoy representado le leyeron sus derechos constitucionales que tiene toda persona establecido en el Art. 76 numeral 3 y 4”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano MANUEL ELICEO ENCALADA MENDOZA, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Katherine Velásquez Moran, Defensora Publica, en representación del ciudadano MANUEL ELICEO ENCALADA MENDOZA, quien como alegato inicial manifestó lo siguiente: “El día 15 de enero del 2017 aproximadamente a las 22h45 se produce un accidente tipo perdida de carril con estrellamiento en que la motocicleta roja de placas HZ602Q de servicio particular conducida por el señor Manuel Eliceo Encalada Mendoza quien circulaba por el Puente Patria en sentido sur-norte carril derecho y al intentar girar hacia la derecha para tomar la Av. Barcelona por razones desconocidas pierde carril y se impacta contra la baranda protectora del puente Patria esto con relación a los hechos”. A petición de la Abogada de la defensa se recepto el testimonio del Agente de tránsito Diego Andrés González Tóala, el cual manifestó: “Me entere del accidente de tránsito por la llamada de la Central, llegue al lugar de los hechos alrededor de diez minutos, al señor lo encontré a la bajada del Puente Patria encima de la motocicleta, en el momento de los estragos y todo él tenía la saturación en la frente le pedí la licencia y solo me dio el numero por lo cual verifique que si consta que tiene licencia de conducir y de ahí él se trasladó por su propios medios hasta el Hospital Guayaquil, posteriormente fue a fiscalía y todo normal”.-  A las preguntas aclaratorias realizadas por la suscrita Jueza manifiesto: “Al señor se le percibió el estado de embriaguez después que ya fue trasladado al Hospital Guayaquil hasta lo que es la fiscalía de Florida Norte”.- La defensa del procesado Manuel Eliceo Encalada Mendoza, en su alegato final manifestó lo siguiente: “Efectivamente el 15 de enero del 2017 aproximadamente a las 22h45 se provocó un accidente de tránsito producto de aquello como podemos observar el ciudadano a quien represento Manuel Eliceo Encalada Mendoza presenta lesiones de 9 a 30 días como dice el parte policial por razones desconocidas pierde carril, también el Agente de Tránsito en esta tarde nos ha dicho que él desde que tuvo conocimiento del hecho se trasladó al lugar del siniestro y este llego después de diez minutos, en donde ya pudo constatar la situación y cuando le pidió la documentación al ciudadano a quien estoy representado él colaboro le presento incluso la licencia que efectivamente él puede conducir encontrándolo en una situación con lesiones, eso en relación a los hechos, dentro de esta presente causa se le ha realizado preguntas al Agente en relación a que si el ciudadano a quien estoy representando mostraba un aliento alcohol él agente menciona que sí, pero el agente no es el médico o perito indicado para que establezca los niveles de alcohol y es por eso que de acuerdo a lo que consta dentro del expediente y es conocido por su autoridad le realizan una prueba de alcoholemia suscrita por la Dra. Carmen Apugllon LL., Médico perito pero esta prueba no se puede contradecir no se puede ejercer el derecho a la defensa y a la contradicción por cuanto el médico que realizo la prueba no está en esta sala presente por lo tanto no podemos verificar si efectivamente fue el ciudadano a quien estoy representando  a quien le hicieron la prueba de alcohol y si estos niveles fueron exactamente elevados tal como consta aquí, porque también la normativa nos dice que los grados de alcohol pueden existir pero de 0.3 hacia abajo no es una contravención, si es de 0,3 hacia arriba de los niveles más altos hay es un contravención por lo tanto esta defensa impugna esta pericia por no cumplir los requisitos establecidos en el Art. 455 que establece sobre los principios y anuncio de prácticas de pruebas, en el numeral 6 inciso 3, los partes informativos, noticias del delito, versión de los testigos, informe periciales y cualquier otra declaración previa se podrán utilizar en juicio con la única finalidad recordar y destacar contradicciones siempre bajo la prevención de que no sustituya al testimonio en ningún caso serán admitidos como pruebas, también lo señala el Art. 615 numeral 5, Art. 511 numeral 7 y Art. 505 en base a esa normativa establecida en el Código Orgánico Integral Penal esta defensa impugnan el acta realizada por la perito, por lo que esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del ciudadano Manuel Eliceo Encalada Mendoza y en caso que no sea así y se encuentre algún indicio de responsabilidad solicito que se considere las atenuantes que el ciudadano ha colaborado, también solicito el Art. 60 la pena no privativa de libertad Art. 52 sobre la finalidad de la pena que no consisten en aislar a esta personas como seres sociales”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Manuel Eliceo Encalada Mendoza, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. De las pruebas presentadas en la audiencia se ha receptado el testimonio del agente de tránsito Diego Andrés González Tóala quien ha manifestado que se enteró del accidente de tránsito por la llamada de la Central, llegando al lugar de los hechos alrededor de diez minutos después, que al ciudadano Manuel Eliceo Encalada Mendoza lo encontró a la bajada del Puente Patria y encima de la motocicleta, observándole que tenía una saturación en la frente y que este por sus propios medios se ha trasladado al Hospital Guayaquil para luego de aquello ser trasladado a la Unidad Judicial Florida Norte y por las condiciones que se encontraba fue traslado a la clínica Proaño; así también en esta audiencia como prueba se presentó una prueba de alcoholtest realizada por Dra. Carmen Apugllon, Médico Legista ATM, en la cual se indica que el ciudadano Encalada Mendoza Manuel Eliceo tiene 2.28 G/L, pero para que esta prueba sea judicializada se necesita el testimonio del perito médico que practico dicho examen, tal como lo establece el Art. 454 numeral 6 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora al analizar la documentación puede prever que existe una duda razonable de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al señor MANUEL ELICEO ENCALADA MENDOZA; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al procesado conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MANUEL ELICEO ENCALADA MENDOZA con C.C. 091992557-8, ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, consecuentemente el día de la audiencia se dispuso su inmediata libertad.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-