VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano  Jonathan Bryan Calderón Bustamante, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 09507033711, ocurrido el día 23 de septiembre de 2020 aproximadamente a las 19H40,  en esta ciudad de Guayaquil.   Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se les ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de ANA Jonathan Bryan Calderón Bustamante, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.  Han comparecido Jonathan Bryan Calderón Bustamante, con   el  Defensor Público  Abogado Oswaldo Moreno Pérez,   el  denunciante abogado  William Andres Ruiz Matute representante leal de  la Farmacia Fybecca.   En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 642 No. 6  del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera: PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia y juzgamiento de contravención, ha sido escuchado el  denunciante abogado  William Andres Ruiz Matute representante leal de  la Farmacia Fybecca. Indica: De acuerdo al parte suscrito por los señores policías, el cual ponen en conocimiento de un incidente suscitado el 23 de septiembre del 2020, en el que indica que el Sr. CALDERON BUSTAMANTE JONATHAN, al entrar al establecimiento de Fybeca, ubicado al Norte de Guayaquil, sustrae un tarro de leche Progress, y sale en precipitada carrera, cuando el guardia de seguridad lo sigue a unas cuadras, divisa a un agente policial a quien solicita su ayuda, lo intercepta y al preguntarle sobre el tarro de leche, no supo justificar con alguna factura de pago, el valor del producto es de $56 dólares, se le dio la oportunidad para que cancele, pero indicó  que no tenía dinero para hacerlo. El  Defensor Público  Abogado Oswaldo Moreno Pérez, en representación del aprehendido Jonathan Bryan Calderón Bustamante, dice: Efectivamente tal como lo establece el debido proceso, hemos tomado contacto con el ciudadano CALDERON BUSTAMANTE JONATHAN BRYAN, que indica tener hábitos toxicológicos, y han incurrido en los hechos expuestos por la parte accionante, hemos llegado a un acuerdo probatorio en relación al CD que tienen los videos que iban ser expuestos como medio de prueba, solicitamos sea escuchado el ciudadano CALDERON BUSTAMANTE JONATHAN BRYAN, a fin de que el mismo ponga a su conocimiento su situación actual.  TERCERO: El artículo 453 del COIP finalidad. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  Se han practicado las siguientes pruebas:    3.a)  Testimonio del señor Gonzalez Allauca José Fabricio, Guardia de Seguridad de Fybecca y dice: trabajo en la Farmacia Fybeca, que está ubicada frente a la Clínica Kennedy. El Sr. Jonathan Calderón, cogió de la percha el producto, esto es el tarro de leche Progress Premiun, y salió en precipitada carrera, lo seguí, pide colaboración al agente policial y él l me ayudo y lo detuvimos al señor. El señor se encuentra presente en esta Sala de audiencia. El tarro de leche llevaba en la mano, fue todo rápido, corrió más de una cuadra y media de la Farmacia. Yo le dije al señor que si tenía el dinero para poder cancelar, me dijo que no tenía como cancelar ya que vive en la calle. Me di cuenta que lo cogió, por eso le seguí al señor, me di cuenta que el tarro de leche faltaba en la percha. Conmigo es la primera vez.   3.b) Testimonio del Agente Aprehensor  Policía Nacional Coronel Gonzaga Joffre Alcivar, dice:   El 23 de sept del 2020, pasaba por circulación normal, cuando visualice al señor guardia de seguridad, quien me pidió colaboración, al interceptar al Sr. Calderón, se le encontró una  lata de producto lácteo, fuimos a la Fybeca para confirma la infracción, tomamos procedimiento a fin de aprehenderlo y nos dirigimos a Florida, en todo momento se respetó el derecho del ahora aprehendido, al momento de la aprehensión el Sr. Bryan Calderón, procedió a entregar el producto lácteo en polvo, que se encuentra como evidencia. Ya en la farmacia se le dio la oportunidad para que cancele el producto que no tenía dinero para hacerlo. 3.d) La proforma  por un valor de $ 56,oo;   3.e)  testimonio  de Jonathan Bryan Calderón Bustamante,  quien indica:  Si es verdad, si lo tome, porque si le gageo tengo frenillo, no tengo plata, mi mamá  no me quiere, le quiero pedir de corazón que me ayude para una clínica o para un servicio comunitario es su voluntad y disculpe. Gracias.   CUARTO: ALEGATOS:   abogado  William Andres Ruiz Matute representante leal de  la Farmacia Fybecca,  manifiesta: En cuanto a lo manifestado en la Sala, tanto en la versión de Joffre Coronel y del guardia de seguridad que indica que vio al señor Calderón Bustamante Jonathan coger el tarro de leche y luego a unas cuadras pudieron interceptarlo, además se adjuntó  al parte una proforma el valor del producto sustraído, esto es de $56 dólares que está valorado el tarro de leche. Se llegó al acuerdo probatorio con la defensa técnica el CD que sería objeto de prueba que iba ser presentado en esta audiencia, si bien cierto que el pasado judicial no se cuenta, solicitaos una medida de protección a favor Farmacia Fybeca, que una vez señora Juez que se le imponga la pena establecida en la ley y luego recupere su libertad no se acerque a ningún establecimiento de Farmacias Fybeca, De lo expuesto, habiendo demostrado la responsabilidad de Calderon Bustamente Jonathan Bryan, solicito una pena de acuerdo al art.209 ya que el valor de la mercadería es de $56 dólares, de igual forma habiendo demostrado que la mercadería es un tarro de leche de marca Golden sea devuelto ya que pertenece a Farmacia Fybecca, solicito la devolución de la mercadería.  El  Defensor Público  Abogado Oswaldo Moreno Pérez, en representación del aprehendido Jonathan Bryan Calderón Bustamante, dice: Mi defendido se identifica y se refiere que tiene hábitos toxicológicos, por lo que señora Jueza de conformidad con el Art. 60 y 66 en evento que se imponga pena privativa de libertad, podemos exponer la salud del Calderón Bustamante, además póngase en consideración  Sra. Jueza, lo que ha solicitado, y lo que necesita es atención médica y profesional, que sea atendido y rehabilitado de los hábitos toxicológicos, se ha demostrado la colaboración de Jonathan Calderón Bustamante, tomen en cuenta estos atenuantes a fin de que le dé una reinserción, ya que una pena privativa de libertad, puedan salvaguardar la salud que goza, sin que nos opongamos a las medidas y la prohibición de acercarse a Fybeca, y que se devuelva el tarro de leche expuesto en evidencia. QUINTO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento,  conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendidas en el cometimiento de la contravención contra la propiedad, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP.  En esta audiencia se ha comprobado la existencia de la infracción y la responsabilidad de CALDERON BUSTAMANTE JONATHAN BRYAN, con C.C.# 095070337-1, se trata de una contravención flagrante, el apoderamiento de la cosa sustraída que tiene un valor que no  supera el 50% de un salario básico.  Por todo lo expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a Jonathan Bryan Calderón Bustamante,  como AUTOR de la contravención contra la propiedad tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.- Remítase las respectivas boletas de encarcelación para el cumplimiento de la pena, en el Centro de Detención Provisional del Cantón Guayaquil.-  Se concede la medida de protección solicitada  por el representante legal de la víctima,  se prohíbe a CALDERON BUSTAMANTE JONATHAN BRYAN, acercarse a cualquier local de Farmacias Fybeca de esta ciudad de Guayaquil. Intervenga la Abogada Nelly vera Yagual, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Notifíquese y cúmplase.
 
 
.
 