JUICIO DIRECTO N° 3802/2014.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 8 de octubre del 2014, las 16H30.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 27 de septiembre del 2014, por la cual la Fiscalía imputó a la ciudadana Cristina Alejandra Quinatoa Pilataxi, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el literal a del numeral 1 del artículo 220 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a la Procesada, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos para el día de hoy 7 de octubre del 2014 a las 09H30, la misma que así se efectuó con la presencia de las partes procesales, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Miguel ramos Echeverría es la siguiente: “El día 26 de septiembre del 2014 a las 20H20 aproximadamente, los señores agentes Teniente Pico Guevara Alex, Teniente Noble Benitez Angel, CaboP. Aguilar Parrales Fredy, CaboS. Chingo Jiménez Fredy, Cbos. Rodríguez Muñoz Wilson, Cbos. Olivo Rodríguez Carlos, y Cbos. Suntasig Lagla Freddy, acompañados del señor fiscal de turno, Ab. Joffre González, proceden a dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el señor Juez con competencia en delitos flagrantes, ab Pedro Jiménez, en las calles sucre 711 y Guerrero Martínez de esta ciudad de Guayaquil, inmueble de 4 plantas de hormigón armado, color turquesa, donde haciendo uso de la fuerza procedieron a ingresar en el inmueble. En el primer piso no se encontraron ningún tipo de evidencias; en el segundo piso se encontraron evidencias pero que no corresponden al presente proceso penal, en donde se encontraba la señora Karen Vanessa Benavides Quiñonez; en el tercer piso de dicho inmueble se encuentra la hoy procesada Quinatoa Pilataxi Cristina Alejandra, donde también se encontró la cantidad de 4 envolturas conteniendo en su interior 10 sobres de papel en cada una de sus envolturas la misma que al ser sometida a la respetiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína en un peso bruto de 15 gramos y luego de haber realizado el pesaje de la envoltura con el peso neto, quedó de peso neto la cantidad de 5 gramos como lo demuestra el acta de verificación, pesaje y toma de muestra el señor guarda almacén, además de otras evidencias que en su momento oportuno han sido identificadas en la audiencia de calificación de flagrancia. La fiscalía más adelante demostrará que las sustancias encontradas en el domicilio de la procesada se trataba de cocaína.”.- b).- La teoría del caso de la defensa de Cristina Alejandra Quinatoa Pilataxi: “En lo que concierne al parte de allanamiento, la policía lo solicita porque supuestamente en el domicilio se expendía droga, pero no especifica en cuál de los pisos expendía droga, resulta inconcebible que en el tercer y cuarto piso que es el que ocupa mi defendida, se vaya a estar expendiendo droga. La policía allana el primer piso y no encuentra droga, por lo que deciden seguir buscando al siguiente hasta que llegan al tercer y cuarto piso. En ese departamento encuentran 14 gramos que con la quema queda 5 gramos de cocaína, en la misma audiencia de flagrancia la Procesada aceptó que es consumidora de droga y que el dinero es producto de los giros que le ha enviado su hermana”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: La fiscalía en virtud de los acuerdos probatorios llegados con la Defensa, ha requerido se cuente con la versión de la Procesada, lo que habiendo sido contrapuesto con la parte de la Defensa, no ha puesto objeción alguna y así lo consiente: a. 1).- Versión de la procesada señora Cristina Alejandra Quinatoa Pilataxi, efectuada por el señor Fiscal: Pregunta (P): Dónde vive usted exactamente?: Respuesta (R): En la séptima y Sucre.- (P) En qué parte, en qué domicilio: (R) En el tercer piso.- (P) La fiscalía tiene conocimiento a través de una parte de allanamiento, que indica que en el interior de su domicilio se encontró sustancia. De quien es esa sustancia? (R) Mía.- (P) Para qué la tenía: (R) Para consumir.- (P) Desde hace qué tiempo viene consumiendo.- (R) Desde los 25 años.- (P) A quién le adquiere esa sustancia.- (R) (no contesta).- (P) A qué se dedica usted?: (R) Vendo productos naturistas.- (P) Y cuanto más o menos gana?: (R) Unos 250.- (P) en cuánto compró la sustancia que según manifiesta usted era para su consumo?: (P) No sé, no lo recuerdo.- a. 2).- Fiscal solicita se incorpore en el expediente: El acta de verificación, pesaje y toma de muestras en que se determina la existencia de 5 gramos de cocaína en peso neto; las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores Fredy Gustavo Chingo Jiménez, Wilson Eduardo Rodríguez Muñoz, y Freddy Paúl Suntasig Lagla.- b).- PRUEBA DE LA DEFENSA de la procesada Cristina Alejandra Quinatoa Pilataxi: b. 1).- El abogado de la Defensa presenta prueba documental: Examen toxicológico realizado en la persona de Cristina Quinatoa Pilataxi, que arroja resultado positivo para cocaína; examen psicosomático suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, perito médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, en que se concluye que la Procesada tiene adicción crónica a la droga (cocaína) y alcohol (…); y certificados de los diferentes Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en donde se hace conocer que la Procesada no tiene causas penales en su contra ni ha sido sentenciada anteriormente.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal manifestó: “La fiscalía al inicio de la intervención indicó que demostrará todos y cada uno de los elementos fácticos de su teoría del caso, se ha podido demostrar conforme a derecho y con los acuerdos probatorios aceptados por la defensa, efectivamente la existencia de la infracción, puesto que según el Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestras se trataba de la sustancia conocida como cocaína y que dio un peso bruto de 14 gramos y que posterior a la destrucción quedó con un peso neto de 5 gramos lo cual fue elaborado por los cabos de policía Francisco Pacheco Mora; por lo tanto la Fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción sobre la sustancia que fue encontrada en el inmueble de la procesada donde ella habita. También considera que la ciudadana procesada en esta audiencia, en su testimonio ha indicado que la sustancia encontrada en su domicilio era para su consumo personal y que efectivamente lo ha demostrado conforme a derecho con el correspondiente examen toxicológico realizado por la doctora María Palacios Alejandro, corroborándose con el examen psicosomático realizado por el doctor Alberto Ramírez Mazinni, quien también dice dependencia a la sustancia cocaína, si bien es cierto, la procesada no ha querido colaborar con la fiscalía indicando los nombres de las personas a quien le compra la sustancia para su consumo, en el presente caso la Fiscalía considera que estamos frente a un problema de salud pública y la Constitución establece en el artículo 364 que las adicciones son un problema de salud pública y que en ningún caso se permitirá su criminalización. En el presente caso y por la cantidad mínima que se encuentra en la primera escala efectivamente puede ser destinada para su consumo, conforme lo ha demostrado su calificación de dependencia y en tal virtud se abstiene de  emitir ninguna acusación porque no tiene elementos de convicción suficientes.”.- b).- El defensor sostuvo que: “La defensa se allana a lo solicitado por la fiscalía.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SEPTIMO.- En la especie, la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada se probó con la prueba documental y los acuerdos probatorios alcanzados y que considero procedentes, del acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga aprehendida y del informe pericial químico respectivo de cuyo resultado se desprende que la sustancia es cocaína en una peso neto de 5 gramos; asimismo habiéndose arribado al acuerdo probatorio de los exámenes toxicológico y psicosomático se abstiene de acusar a Cristina Alejandra Quinatoa Pilataxi, en atención a lo que dispone el artículo 364 la Constitución de la República.- A partir de ello, se desprende que se ha acreditado que el día 26 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 20H20, agentes policiales en conjunto con el Fiscal autorizado, allanaron un domicilio, en las calles sucre 711 y Guerrero Martínez de esta ciudad de Guayaquil, cumpliendo la orden de Juez competente. Dicho inmueble es de 4 plantas de hormigón armado, color turquesa, a partir de que se hizo conocer que en dicho inmueble se expendía droga, pero es importante especificar que el inmueble está independiente entre sus departamentos, por lo que no se ha especificado en cuál de ellos es el lugar de donde se expendía supuestamente droga. No obstante, en el departamento 3 y 4 que corresponde a una sola vivienda, encuentran a la ciudadana Quinatoa Pilataxi y en el lugar la droga (cocaína) con peso bruto de 15 gramos y en peso neto 5 gramos. La procesada ha mantenido desde la audiencia de calificación de flagrancia que la droga no la niega que sea de ella y la tiene para el consumo personal de ella, lo cual ha sido corroborado por los respectivos exámenes toxicológico realizado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Lider del Subproceso de Toxicología del Instituto Nacional de Investigación en Salud Público INSPI del Ministerio de Salud Pública, que da como resultado positivo para cocaína en la orina de la Procesada; y, el psicosomático suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, perito médico acreditado por la Fiscalía Provincial del Guayas que en sus conclusiones determina adicción crónica a la droga (cocaína) y alcohol de la paciente Cristina Quinatoa Pilataxi, por todo lo cual, la Fiscalía se abstuvo de acusar.- OCTAVO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; EXISTENCIA DE ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la DUDA debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- NOVENO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. La señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se ha abstenido de acusar, o por no haberse probado la materialidad de la infracción o no existir nexo de causalidad con el encartado, sin que el Juez pueda ir más allá de la pretensión fiscal, en la presente causa el señor fiscal se abstuvo de acusar a Cristina Alejandra Quinatoa Pilataxi, por los motivos ya indicado en los considerandos de esta sentencia. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE CRISTINA ALEJANDRA QUINATOA PILATAXI, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0921573895, de 34 años de edad, de ocupación comerciante y domiciliada en la las calles Sucre N° 711 y Guerrero Martínez de esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en su contra, debiéndose oficiar como corresponde.- Se califican como debidas las actuaciones de la Fiscalía y la defensa.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.-