VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Presentada la impugnación a la citación No. 09-00117888 suscrita por el señor Agente de Tránsito con código No. 7028 Sr. Steven Alonso Montoya Farías, siendo las circunstancias de la aprehensión las siguientes: <<…en que la furgoneta de placas GSD5566 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Danny Daniel Morocho Aguilar con licencia Nro. 0927201004 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. 25 de Julio a la Altura del Mall del Sur, sentido este-oeste por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente para el respectivo control informal ya que al momento trasladaba 10 pasajeros (4 de sexo masculino, 3 de sexo femenino y 3 menores de edad) realizando la ruta Mall del Sur – Malvinas por el valor de $ 0,15 a cada uno, comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), se les indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, quienes haciendo uso de su derecho a libre expresión manifestaron no conocer al conductor retirándose del lugar sin identificarse. Se le indico al conductor que traslade el vehículo de placas GSD5566 hasta el Centro de Retención Vehicular Sur, escoltado por la moto Nro. 125 conducida por el Sr. Cbo. Urrutia de la Delegación Urbana Nro. 8 de la CTE y custodiando en el interior del vehículo por el suscrito, quedando e vehículo en calidad de retenido con inventario Nro. 33002 a órdenes de la autoridad competente…>>. Siendo este el antecedente, se convocó a los sujetos procesales a audiencia pública, oral y contradictoria de impugnación a efecto de poder escuchar al impugnante, la misma que fue evacuada el 10 de junio del 2015 a partir de las 14h30. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia estando el expediente para resolver en atención al Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera: PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Danny Daniel Morocho Aguilar; ha sido detenido en la Av. 25 de Julio a la altura del Mall del Sur de esta ciudad de Guayaquil, el día 21 de mayo del 2015, a las 16h00; según consta del Parte Policial No. 09-00117888, suscrito por el señor Vglte. Steven Alonso Montoya Farías. TERCERA.  Diligencias probatorias actuadas por el impugnante en la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento actuó lo siguiente: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.a En audiencia el conductor del vehículo de placas GSD5566 señor Danny Daniel Morocho Aguilar  en uso de sus facultades físicas y mentales con total entendimiento manifestó: <<…Estaba pasando por el Mall del Sur, iba a coger la Av. Los Ríos, para llegar a un taller mecánico ubicado en las Calles Capitán Nájera entre Machala y Quito, de repente un vigilante me paro y me cito, yo soy solamente soy el chofer el dueño del vehículo es Antonio Estacio Parrales, yo iba con mi esposa Sonia Quijije Campoverde, con mi suegra Aracely Suarez y mis hijas Diana Suarez Quijije, Daniel Morocho Suarez y Danna Angélica Morocho Suarez, en el camino recogí a unos amigos entre ellos mi testigo Willian Vicente Bautista, que estaba acompañado de otro amigo…>>. 3.1.b En calidad de testigo compareció el señor Willian Vicente Bautista, quien previo las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<… El día 4 de mayo se encontraba en una calle de la ciudadela Malvinas en compañía de Teófilo Caicedo, quien es el padre del dueño del vehículo que es policía y se llama Ivan Caicedo, y vimos pasar a Danny Daniel Morocho Aguilar, y  lo llamo, yo iba al centro y le pedí que me lleve y vimos a unos familiares míos y también que los  lleve, de repente los agentes de la Comisión de tránsito del Ecuador que eran dos en motos nos pararon, le pedí por favor que no lo citara, Ah el dueño del vehículo no me dijo que  desperfecto mecánico tenía el  automotor, yo conozco al señor Danny Daniel Morocho Aguilar, desde hace  muchos años desde que era jovencito y a también a su familia...>>. 3.1.c El Ab. Vicente Arturo Ahtty Ortiz en nombre y representación del impugnante señalo: <<… Impugnamos el parte porque no refleja la realidad de los hechos, ya que mi defendido se dirigía a un taller mecánico con sus familiares y amigos…>>. 3.2. PRUEBA DOCUMENTAL: Se apareja como prueba documental lo siguiente: 3.2.a Parte por vehículo retenido Nro. 09-00117888. 3.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. CUARTA. Diligencias probatorias actuadas por la entidad impugnada. En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.1. El Vglte. Steven Alonso Montoya Farías rindió su testimonio manifestando: <<…Yo lo pare, porque vi al señor conduciendo el vehículo blanco parando a recoger pasajero de forma flagrante lo vi, al verificar con los pasajeros haciéndole la pregunta si conocían al conductor me supieron manifestar que no y que les estaba cobrando $ 00,15 ctvs. de dólares y que lo llevaba hasta el interior de las Malvinas, además los pasajeros me dijeron  que ellos cogían este vehículo porque los vehículos oficiales no ingresan hasta el interior de la Malvinas...>>. 4.1.2.  Finalmente el Ab. Jorge Augusto Núñez Moyano, en nombre y representación del Comisión de Transito del Ecuador y del agente de tránsito impugnando manifestó: <<…De acuerdo al Art. 30. No. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el agente de tránsito es el encargado y autorizado para llevar el control de tránsito a nivel nacional y  este al ver que el vehículo  furgoneta blanca de placas GSD5566, que no está autorizada para el transporte de pasajeros estaba en forma flagrante recogiendo pasajeros para llevarlo al interior de las Malvinas, el agente cumplió con su deber encomendado porque es él es especializado en transportación publica por lo que solicito que al señor impugnante se le ratifique la citación y que se lo sancione de acuerdo al Art. 386  Inciso 3 No. 1 con respecto a  lo manifestado de las personas   que se encontraba en el interior del vehículo, tal como podemos observar en las fotos no consta que en el interior se encuentre el señor que se presentó en este momento de testigo y además demuestro que lo manifestado entre el impugnante y su testigo no es concordante ya que ambos testimonios son diferentes. El testigo y el  impugnante no son muy coherentes y con lo que han expuesto se ha demostrado que el impugnante si estaba laborando como transporte público…>>. 4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  QUINTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal  los testimonios de los señores Danny Daniel Morocho Aguilar y Willian Vicente Bautista no son coherentes en lo siguiente: 5.1. No identifican plenamente al propietario del automotor, siendo diferentes estos. 5.2. El testigo manifestó identificar a la esposa del conductor de la buseta refiriendo que dos días antes de la audiencia los había visto. Siendo por tanto que tiene fresca la memoria, reconoce que en que supuestamente fue testigo del hecho, asegura que la esposa del señor conductor Danny Daniel Morocho Aguilar, no estuvo en el sitio. 5.3. El testigo manifestó que al sitio acudió una moto pequeña tipo vespa, sin embargo en las fotografías se evidencia una motocicleta grande, distinta de las clásicas vespa. 5.4. Finalmente en las fotografías que han sido aparejadas al parte policial, como aquellas que fueron entregadas en audiencia no se evidencia la presencia del testigo. SEXTA. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Para en el presente caso, el impugnante de ninguna forma pudo sostener su coartada de que la buseta que conducía la llevaba a una mecánica, pues ninguno de los pasajeros que a su decir eran familia lo ha acompañado a sustentar ello; y quien compareció no ha hilado en lo absoluto lo referido por el impugnante. Siendo por tanto que la actuación del Vglte. Steven Alonso Montoya Farías a sido apegada a la realidad de los hechos, en consecuencia la conducta que determina el Art. 386 inciso 2do numeral 1ro del Código Orgánico Integral Penal, ha sido debidamente emitida. Por lo anteriormente relatado, esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación al parte Nro. 09-00117888. Como tal el señor Danny Daniel Morocho Aguilar, con cédula de ciudadanía Nro. 0927201004, de 28 años de edad, casado, chofer es responsable de la infracción sancionada. Del particular dese a conocer a la Comisión de Tránsito del Ecuador, a efecto de que se proceda al cobro de la multa. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario de esta despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.  