EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENALIdentificación del Proceso: IMPUGNACIÓN DE TRANSITOProceso No.: 09284-2015-02694G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de junio del 2015: Hora: 14h30Juez: Juez Dr. M. Ulises Torres Soto. Desarrollo de la Audiencia:Audiencia de Impugnación: SI  ( X ) NO   (    )Otra: (Especifique cual)IMPUGNACIÓN DE TRANSITO Impugnante: Danny Daniel Morocho Aguilar Patrocinador: Vicente Artutro Ahtty Ortiz Impugnado/s: Comisión de Transito del Ecuador- Guayas; Agente Vigilante Steven Alonso Montoya Farías. Patrocinador de la CTE: Jorge Augusto Núñez Moyano, con Matricula del Foro de Abogados No. 09-2013-474. Patrocinador Vicente Arturo Ahtty Ortiz.- Impugnamos el parte porque no refleja la realidad de los hechos, ya que mi defendido se dirigía a un taller mecánico con sus familiares y amigos. Impugnante Danny Daniel Morocho Aguilar.- Estaba pasando por el Mall del Sur, iba a coger la Av. Los Ríos, para llegar a un taller mecánico ubicado en las Calles Capitán Nájera entre Machala y Quito, de repente un vigilante me paro y me cito, yo soy solamente soy el chofer el dueño del vehículo es Antonio Estacio Parrales, yo iba con mi esposa Sonia Quijije Campoverde, con mi suegra Aracely Suarez y mis hijas Diana Suarez Quijije, Daniel Morocho Suarez y Danna Angélica Morocho Suarez, en el camino recogí a unos amigos entre ellos mi testigo Willian Vicente Bautista, que estaba acompañado de otro amigo. Testigo Willian Vicente Bautista.- Casado, domiciliado en Malvinas Coop. Dignidad Popular, no recuerda ni la manzana ni el bloque. Celular 0967392829, convencional 042261480, de profesión retirado de la Policía Nacional Pasivo, Católico. El día 4 de mayo se encontraba en una calle de la ciudadela Malvinas en compañía de Teófilo Caicedo, quien es el padre del dueño del vehículo que es policía y se llama Ivan Caicedo, y vimos pasar a Danny Daniel Morocho Aguilar, y  lo llamo, yo iba al centro y le pedí que me lleve y vimos a unos familiares míos y también que los  lleve, de repente los agentes de la Comisión de tránsito del Ecuador que eran dos en motos nos pararon, le pedí por favor que no lo citara, Ah el dueño del vehículo no me dijo que  desperfecto mecánico tenía el  automotor, yo conozco al señor Danny Daniel Morocho Aguilar, desde hace  muchos años desde que era jovencito y a también a su familia. Agente Vigilante Steven Alonso Montoya Farías.- Yo lo pare, porque vi al señor conduciendo el vehículo blanco parando a recoger pasajero de forma flagrante lo vi, al verificar con los pasajeros haciéndole la pregunta si conocían al conductor me supieron manifestar que no y que les estaba cobrando $ 00,15 ctvs. de dólares y que lo llevaba hasta el interior de las Malvinas, además los pasajeros me dijeron  que ellos cogían este vehículo porque los vehículos oficiales no ingresan hasta el interior de la Malvinas.Patrocinador de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jorge Augusto Núñez Moyano.-De acuerdo al Art. 30. No. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el agente de tránsito es el encargado y autorizado para llevar el control de tránsito a nivel nacional y  este al ver que el vehículo  furgoneta blanca de placas GSD5566, que no está autorizada para el transporte de pasajeros estaba en forma flagrante recogiendo pasajeros para llevarlo al interior de las Malvinas, el agente cumplió con su deber encomendado porque es él es especializado en transportación publica por lo que solicito que al señor impugnante se le ratifique la citación y que se lo sancione de acuerdo al Art. 386  Inciso 3 No. 1 con respecto a  lo manifestado de las personas   que se encontraba en el interior del vehículo, tal como podemos observar en las fotos no consta que en el interior se encuentre el señor que se presentó en este momento de testigo y además demuestro que lo manifestado entre el impugnante y su testigo no es concordante ya que ambos testimonios son diferentes. El testigo y el  impugnante no son muy coherentes y con lo que han expuesto se ha demostrado que el impugnante si estaba laborando como transporte público. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia; tomando en consideración los hechos se advierte que no hay coherencia entre la parte impúgnate y su testigo. El testigo no identifica a la conviviente del impugnante, ni a los supuestos familiares que viajaban en la furgoneta y tampoco sabía del destino de estos. El impugnante manifiesta que él no cometió la contravención que él estaba yendo para la mecánica y hizo un favor llevando a las personas que estaban en el interior del vehículo llevándolos.   Este jugador considera en virtud de lo expuestos por las partes no dar con lugar a la impugnación de la citación de transito No. CTE090100285576. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.Ab. Alberto Alarcón García.SECRETARIO