Santa Rosa, miercoles 7 de agosto del 2019, las 13h39, Causa No. 00482-2015.- De la revision del expediente se constata que la presente causa se ha despachado auto inhibitorio, por lo que al no existir nada que  tramitar ORDENO EL ARCHIVO del presente expedientillo en copias certificadas. Que el actuario  del despacho de de baja  el presente expedientillo de los archivos a su cargo y remita al archivo pasivo.- Intervenga el Ab. Gabriel Angulo Espinoza, secretario titular de la unidad judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 