EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
	
Proceso No.: 09286-2016-05306
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de diciembre   del 2016
Presunta Infracción: Contravención de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:
	
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:

5306-2016
Abg. Foy  Barba Sarmiento
Jonathan Quinteros Solis
Abg. Jenniffer Correa Cum
Juan Quijije Martillo
Abg. Lourdes Parada Veloz Fiscal de lo Penal del Guayas
Actuación de la Defensa: 
Abg. Lourdes Parada Veloz,  Fiscal de lo Penal del Guayas, en esta primera parte le solcito se declare la legalidad y de la aprehensión ya que estamos dentro de las 24 horas no inicio por cuanto no cuenta con los elementos suficientes. Para dar inicio a una investigación 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres  )  la fiscalia no cuenta con los elementos suficiente Se levante la custodia de los hoy detenidos  esta audiencia queda en fase de investigación previa,  hasta aquí la audiencia  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil