Guayaquil, jueves 30 de enero del 2020, las 10h55, JUICIO DIRECTO N° 00141/2020.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 30 de enero del 2020; las 08H00.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 11 de enero del 2020, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Yonavi Maximino Plúas Vargas, como posible responsable del delito de tenencia de arma de fuego sin autorización que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 360 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que no es de los determinados contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue desarrollada con la presencia de las partes procesales, según las reglas del procedimiento directo, los días 17 y 28 de enero del 2020, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Wellington Boni Alay, es la siguiente: “El día 11 de enero del presente año aproximadamente a las 11h00 de la mañana, en el domicilio ubicado en el Fortín, bloque 8 en la manzana 1508, solar número 13, el ciudadano Yonavi Maximino Plúas Vargas fue aprehendido en virtud de que en esa fecha y a esa hora se encontraba un agente del Devif acompañado de la señora Patricia Teresa Castro Peñafiel, quien es conviviente del ciudadano que se encuentra procesado, se encontraban allí presente toda vez que a decir de la señora, el procesado la había agredido en una fecha anterior y que tenía conocimiento de que su conviviente tenía un arma de fuego en su domicilio, le dan aviso a los agentes policiales del sector y estos agentes con la respectiva autorización de la señora ingresan al domicilio, lo encuentran al ciudadano procesado en este domicilio, realizan un registro y encuentran en este domicilio un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 16 con un cartucho del mismo calibre, al no tener ningún permiso que le permita tener esta arma de fuego el en mención fue aprehendido, en el desarrollo de esta diligencia la Fiscalía va a probar la existencia material del delito que nos ocupa que en este caso es el delito que se encuentra descrito en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego, del mismo modo con las pruebas que se van a evacuar se va a establecer o se va a probar la responsabilidad del señor procesado en esta conducta delictiva.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Yonavi Maximino Plúas Vargas, en la palabra del señor Defensor Particular abogado Julio Marín Chacón, es: “Efectivamente el 11 de enero de 2020 siendo aproximadamente las 11 de mañana en circunstancias de que en el domicilio ubicado en el Fortín, bloque 8 en la manzana 1508, se dieron esas circunstancias pues, que la Policía acompañada de su ex conviviente ingresaron al domicilio y efectivamente encontraron una arma en el colchón donde duerme mi defendido sin que hasta la fecha se haya pues se haya probado conforme a derecho que haya sido utilizado esta arma para cometer algún fin ilícito.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE FISCALÍA: La Fiscalía requiere como prueba: a.1.).- El testimonio bajo juramento de JOHN JAIRO CASTILLO ANDRADE (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil casado, de religión cristiana y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 11 de enero del 2020 se encontraban en circulación normal, con orden de servicio […]. Avanzaron al upc el fortín donde pedía colaboración el cabo segundo Carcelén Villalba Jimmy Roberto, compañero del devif, acompañado con la señora Castro Peñafiel Patricia Teresa, quien había dicho que el conviviente la había agredido días anteriores y que la amenazaba con un arma de fuego. Se trasladaron al domicilio, y con autorización de ella, ingresaron al domicilio encontrando al señor Plúas Vargas Yonavi Maximino en la sala y en el espaldar de la cama, el arma de fuego. Se le indicó que era un delito y se lo trasladó ante las autoridades competentes. La señora también habitaba en ese inmueble. El señor indicó que el arma ya la tenía algún tiempo y no les supo decir que tenía permiso para tener el arma en el domicilio. Que el aprehendido no opuso resistencia. Que quien encontró el arma en el domicilio fue el cabo segundo Moreira Eduardo.- a.2.).- El testimonio bajo juramento de RAMÓN EDUARDO MOREIRA CHÁVEZ (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día 11 de enero del 2020 solicitó la colaboración hasta el upc 1, en la avenida casuarina, el cabo segundo Carcelén Villalba Jimmy Roberto, quien estaba acompañado de la señora Castro Peñafiel Patricia Teresa, quien a la vez estaba con documentación para notificarle por unas medidas de protección que se le habían dictado y ella además informó que el esposo tenía un arma, por lo que requería auxilio policial para notificarle. Llegaron al bloque 8 del fortín en la manzana 1508, solar 13, donde la señora voluntariamente permitió el ingreso, en el interior del domicilio se encontraba el señor Plúas Vargas Yonavi Maximino y en el respaldo de la cama se encontró dentro de una funda el arma de fuego. Por lo cual se lo trasladó ante la autoridad. El señor dijo que no tenía permiso para tener el arma de fuego, que la había traído del campo.- a.3.).- El testimonio bajo juramento de MERWIN JESÚS MONTERO ANDALUZ (perito que realizó el informe de reconocimiento de objetos y evidencias), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos y/o evidencias, para lo cual se acercó a las bodegas de la policía judicial, tomando contacto con el bodeguero señor Carlos Bajaña quien le entrega la evidencia que fue ingresado mediante comprobante N° 0021-C, lo que contenía era un arma de fuego tipo cartuchera corta de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café, celeste, calibre 16, sin serie y sin marca y cuatro cartuchos color amarillo y un cartucho color rojo.- a.4.).- El testimonio bajo juramento de ARQUÍMIDES STALIN ZAMBRANO QUINGA (agente investigador), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe investigativo y entre las diligencias que desarrolló están el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que corresponde al solar 13 de la manzana 1508 del bloque 8 del Fortín en esta ciudad de Guayaquil. Tomó entrevistas a los agentes aprehensores, que colaboraron con el señor clase de devif, cabo segundo Carcelén Villalba Jimmy Roberto, quien solicitaba colaboración para atender unas medidas de protección y la señora Castro Peñafiel Patricia Teresa, decía que el ciudadano la amenazaba con un arma de fuego. Por lo que con la autorización de la señora ingresan al domicilio y encontraron al señor y al arma de fuego. Realizó además verificaciones en el sistema siipne.- a.5.).- El testimonio bajo juramento de SEGUNDO JACINTO VIZUETE SÁNCHEZ (perito que realizó el informe pericial balístico), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil divorciado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe balístico de un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 16 y 5 cartuchos de calibre 16. Se hizo la verificación del arma de fuego y se constató que la misma es de fabricación artesanal de calibre 16, a la prueba de nitro derivados, dio positivo para residuos de pólvora, por lo que fue dispara después de su última limpieza; asimismo se verificó que dicha arma se encuentra con todos sus mecanismos y en buen estado de conservación, por lo que se concluye que está para producir disparos, es decir, se realizó la aptitud de disparo, respondiendo de la mejor manera. Los cartuchos pueden ser utilizados por la misma arma de fuego o de cualquier otra del mismo calibre.- a.6).- El señor Fiscal presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 11 de enero del 2020, elaborado por los agentes aprehensores John Jairo Castillo Andrade y Ramón Eduardo Moreira Chávez; el informe pericial del reconocimiento de objetos y/o evidencias N° SNMLCF-DMFZ8-LCCF-2020-IOT-O280-PER, realizado por el perito Mervin Montero Andaluz; el informe investigativo N° 2020-11073-PJDMG-Z8, elaborado por el agente Arquímides Zambrano Quinga; el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-059-PER, realizado por el perito Segundo Jacinto Vizuete Sánchez ; el oficio N° 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00053, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en el que se informa que el ciudadano Plúas Vargas Yonavi Maximino no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos respectivos para portar/tenencia de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).- c).- PRUEBA DE LA DEFENSA: La Defensa requiere se tenga como prueba a favor de su Representado: c.1.).- El testimonio sin juramento del procesado YONAVI MAXIMINO PLÚAS VARGAS, quien en lo principal expuso: Que fue privado de su libertad el 11 de enero del 2010 aproximadamente a las 11 de la mañana, en su casa que está ubicada en el fortín, bloque 8, manzana 1508, solar 13, en donde vive por muchos años con la señora. Que el día de la aprehensión no había salido de su casa. Que a la policía la llevó la señora y le enseño el arma de la que no sabía. Que no sabía dónde estaba el arma, lo sabía la señora. Que con la señora ha tenido inconvenientes por cosas del poco cuidado de los niños, por las comidas que las hace tarde. Que trabaja como oficial de construcción.- c.2.).- La Defensa presenta como prueba documental: Declaración juramentada para acreditar arraigo domiciliario; firmas de respaldo; certificado de no tener antecedentes penales.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal ha concluido que: “Al iniciar esta audiencia la Fiscalía manifestó que con las pruebas que se iban a evacuar iba a establecer o iba a probar la materialidad del delito que nos ocupa, que en este caso es el delito que se encuentra descrito en el artículo 360, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de tenencia ilegal de armas de fuego, aquello ha sido probado totalmente, toda vez que hemos escuchado en esta audiencia el testimonio de los agentes aprehensores que intervinieron en la detención del ciudadano Yonavi Maximino Plúas Vargas, ellos expresaron frente a vuestra autoridad la forma o la circunstancias bajo las cuales aprehendieron a esta persona, que ellos acudieron al domicilio del ciudadano en mención en virtud a un llamado que recibieron por parte del ECU911 para que le de colaboración a otros compañeros un agente de la policía devif que se encontraba acompañado de una señora, quien se encontraba a su vez denunciando que en días anteriores había sido objeto de agresiones por parte de su conviviente, ante eso el agente del devif pide colaboración a los agentes de servicio urbano y los agentes policiales concurren al sitio al domicilio, ubicado en El Fortín, bloque 8, mz 1508, solar 3, entran a ese domicilio con la respectiva autorización de la señora Patricia Castro Peñafiel, conviviente del hoy procesado y realizan un registro de este inmueble y encuentran, son claros los agentes que encuentran en el espaldar de la cama una arma de fuego tipo cartuchera, allí encuentran el arma de fuego, los agentes coinciden en esta situación y le pregunta obviamente al ciudadano que se encontraba en ese momento dentro del domicilio, el señor Yonavi Plúas Vargas, de la procedencia de dicha arma de fuego y el no supo manifestar nada al respecto, del mismo modo hemos escuchado aquí el testimonio del perito que realizó el reconocimiento de evidencias, en este caso, el cabo primero de policía Marvin Montero Andaluz, quien ha descrito cuales son las evidencias que son materia de esta causa, en este caso la cartuchera, y con las municiones 3 de ellas son de calibre 16, es decir que corresponden y pueden ser utilizadas en el arma de fuego que fue encontrada en el domicilio donde se encontraba el procesado, también escuchamos aquí el testimonio del cabo segundo de policía Arquimides Zambrano Quinga quien es el agente investigador y el entre otras diligencias, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, el sitio donde fue encontrada el arma de fuego y donde fue aprehendido el procesado que se encuentra aquí presente, también escuchamos aquí el testimonio del Sargento primero de policía, Segundo Vizuete Sánchez, quien es el autor del informe pericial balístico quien hizo una explicación en cuanto a su experticia y el concluyó de que el arma de fuego que fue analizada esta acta para producir disparos e igualmente los cartuchos que se encontraron y que fueron analizados técnicamente por él, estas pruebas señor Juez acreditan el delito que nos ocupa, el delito de Tenencia ilegal de armas, ya que encontramos un arma de fuego dentro del domicilio del ciudadano procesado; ahora bien, en cuanto a la responsabilidad también se ha visto acreditado aquello, toda vez que los agentes aprehensores fueron claros al mencionar que al domicilio al cual ingresaron se encontraba el ciudadano procesado y el arma de fuego fue encontrado en el espaldar de una cama, es decir donde normalmente las personas que habitan en ese domicilio, escuchamos también el testimonio del procesado y el manifestó que ese es su domicilio que hay vive con su conviviente y que allí fue donde se encontró el arma de fuego, es decir no hay una explicación lógica para ver de qué forma pudo ingresar un arma de fuego a un domicilio donde el cual únicamente habita el y su conviviente y peor aún que el arma de fuego fue encontrada en el espaldar de la cama donde el acostumbra a dormir, también con la prueba documental que es el oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del centro de armas, en el cual se determina que el ciudadano Yonavi Maximino Plúas Vargas no cuenta con permiso para portar una arma de fuego, esto también acredita la responsabilidad del procesado en esta junta directiva, en tal virtud la Fiscalía resuelve en este acto acusar a Yonavi Maximino Plúas Vargas en el grado de autor directo, tal como lo prevé el artículo 42 numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, del delito que describe el primer inciso del artículo 360 del mismo cuerpo legal, es decir, el delito de tenencia ilegal de armas de fuego, toda vez que se ha acreditado que el arma que se encontraba en el domicilio del procesado y que no encontraba con el permiso respectivo para poder tenerlo en este lugar, la Fiscalía solicita que se le imponga la pena prevista para este tipo de delitos y también como multa la que se encuentra contemplada en el artículo 70 numeral 4 del mismo Código Orgánico Integral Penal.”.- b).- El señor Defensor por su parte, en esencia ha expuesto que: “Mi patrocinado fue privado de su libertad el día sábado 11 de enero de 2020, siendo aproximadamente las 11 de la mañana, mientras se encontraba en su domicilio descansando, siendo en esas circunstancias en que la señora su conviviente o ex conviviente Castro Peñafiel Patricia Teresa, con el permiso de ella, con el consentimiento de ella hizo ingresar a los miembros de la Policía Nacional a su casa, la misma que dijo donde se encontraba una arma, según la Policía dice que la encontraron en el espaldar de la cama, pero por lo manifestado por mi defendido, que me manifestó, dijo que no eran así las cosas, habían encontrado en otro lugar esa arma señor Juez, se deduce señor Juez que la señora Castro Peñafiel Patricia con el consentimiento de ella, ingresó con los policías y sabían dónde se encontraba esa arma, mi patrocinado en su testimonio manifiesta, clara y fehacientemente que si efectivamente el domicilio donde ingresaron los policías él vive ahí, en el Fortín, mz 1508, solar 13, bloque 8 y que realmente él se sorprendió cuando la policía encuentra esa arma, la misma que aquí mismo lo ha manifestado que desconoce su procedencia, es decir no tenía conocimiento que esa arma que encontró la policía en su domicilio, existía esa arma, mi patrocinado señor Juez es una persona que trabaja como ayudante de albañilería, una persona que se gana la vida honradamente sin hacer actos ilícito señor Juez, de los miembros de Policía que rindieron su testimonio, que elaboraron el parte de aprehensión, también manifiestan que fue por consentimiento de la señora Castro Peñafiel Patricia Teresa, que ingresa la Policía, la Fiscalía ha acusado a mi patrocinado por el delito de tenencia de arma de fuego de acuerdo al artículo 360, numeral 1, del Código orgánico Integral Penal, que tiene una pena de 6 meses a 2 años, al mismo tiempo también, el arma consta como evidencia señor Juez es decir, está probada la materialidad de la infracción, pero no la participación de mi defendido señor Juez, porque no puede ser posible que sin el consentimiento del dueño de la casa ingrese la policía junto con su ex conviviente y precisamente encuentran el arma donde mi patrocinado desconocía su procedencia o su lugar del arma que encontraron, señor Juez en base a lo que dispone el artículo 5 del Código Orgánico integral Penal, que habla sobre los principios procesales señor Juez, quisiera que considere a su autoridad el numeral tercero que dice la duda a favor del reo, que textualmente dice la o el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, señor Juez, mi patrocinado desconocía del lugar donde la policía había encontrado esa arma señor Juez, el artículo 4, la inocencia, toda persona mantiene su status jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia para determinar lo contrario, señor Juez, la Constitución en su artículo 24 habla sobre la Supremacía de la Ley, y tantos Jueces como operadores de Justicia pues sabrán aplicar las leyes que le corresponden, digamos esta defensa considera que la acusación que hace la Fiscalía no está acorde a las circunstancias por las cuales él fue aprehendido, porque dicha arma desconocía su conocimiento, por lo que ésta defensa solicita pues que no acoja el pedido de la Fiscalía y se le eleve un absolutoria a mi defendido.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, con los testimonios rendidos y los documentos probatorios y pericias presentados, se ha acreditado con certeza que el día 11 de enero del 2020, aproximadamente a las 11 horas, en el solar 13, de la manzana 1508, del bloque 8 del sector El Fortín de Marfil de esta ciudad de Guayaquil, los agentes policiales John Jairo Castillo Andrade y Ramón Eduardo Moreira Chávez, aprehendieron al señor Yonavi Maximino Plúas Vargas, esto por cuanto así lo dijeron conocer los agentes aprehensores en testimonio bajo juramento que ha sido concordante entre sí, que por cuanto se pedía colaboración al cabo segundo de policía Jimmy Roberto Carcelén Villalba, del DEVIF que estaba acompañado de la señora Castro Peñafiel Patricia Teresa que debía notificar medidas de protección dictadas en contra de Yonavi Maximino Plúas Vargas, avanzaron al upc el fortín. La señora Patricia Teresa Castro Peñafiel había dicho que el conviviente, el ahora Procesado la había agredido días anteriores y que la amenazaba con un arma de fuego y por ello la solicitud de colaboración. Estando en el lugar, por permiso de la ciudadana Denunciante, ingresaron al domicilio, logrando encontrar dentro del mismo al señor Plúas Vargas Yonavi Maximino, específicamente en la sala y en el espaldar de la cama, encontraron además el arma de fuego. El señor Plúas les había indicado a los agentes policiales que el arma ya la tenía algún tiempo, la había trasladado desde el campo y no les supo decir que tenía permiso para tener el arma en el domicilio.- De los objetos mencionados por los agentes policiales y que constan detallados en el parte de aprensión se han logrado determinar en su existencia según conclusiones del peritaje realizado por Merwin Jesús Montero Andaluz, que efectuó el informe pericial del reconocimiento de objetos y/o evidencias N° SNMLCF-DMFZ8-LCCF-2020-IOT-O280-PER, quien en audiencia declaró en lo principal que: “[…] realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos y/o evidencias, para lo cual se acercó a las bodegas de la policía judicial, tomando contacto con el bodeguero señor Carlos Bajaña quien le entrega la evidencia que fue ingresado mediante comprobante N° 0021-C, lo que contenía era un arma de fuego tipo cartuchera corta de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café, celeste, calibre 16, sin serie y sin marca y cuatro cartuchos color amarillo y un cartucho color rojo.”. 
ARQUÍMIDES STALIN ZAMBRANO QUINGA (agente investigador), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, de estado civil soltero, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que realizó el informe investigativo y entre las diligencias que desarrolló están el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que corresponde al solar 13 de la manzana 1508 del bloque 8 del Fortín en esta ciudad de Guayaquil. Tomó entrevistas a los agentes aprehensores, que colaboraron con el señor clase de devif, cabo segundo Carcelén Villalba Jimmy Roberto, quien solicitaba colaboración para atender unas medidas de protección y la señora Castro Peñafiel Patricia Teresa, decía que el ciudadano la amenazaba con un arma de fuego. Por lo que con la autorización de la señora ingresan al domicilio y encontraron al señor y al arma de fuego. Realizó además verificaciones en el sistema siipne 


Aquel objeto identificado como arma de fuego, fue determinado en su existencia como en su calidad, según se hace conocer por el perito Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, que realizó el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-059-PER, y en su testimonio bajo juramento hizo conocer que: “[…] realizó el informe balístico de un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, calibre 16 y 5 cartuchos de calibre 16. Se hizo la verificación del arma de fuego y se constató que la misma es de fabricación artesanal de calibre 16, a la prueba de nitro derivados, dio positivo para residuos de pólvora, por lo que fue dispara después de su última limpieza; asimismo se verificó que dicha arma se encuentra con todos sus mecanismos y en buen estado de conservación, por lo que se concluye que está para producir disparos, es decir, se realizó la aptitud de disparo, respondiendo de la mejor manera. Los cartuchos pueden ser utilizados por la misma arma de fuego o de cualquier otra del mismo calibre.”. Dicho objeto fue ingresado debidamente en cadena de custodia mediante el comprobante de ingreso de evidencia N° 0021-C.- Con el testimonio de Arquímides Stalin Zambrano Quinga, agente que realizó el informe investigativo N° 2020-11073-PJDMG-Z8, se ha podido determinar, según lo que bajo juramento en su testimonio expuso: “Que realizó el informe investigativo y entre las diligencias que desarrolló están el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que corresponde al solar 13 de la manzana 1508 del bloque 8 del Fortín en esta ciudad de Guayaquil. Tomó entrevistas a los agentes aprehensores, que colaboraron con el señor clase de devif, cabo segundo Carcelén Villalba Jimmy Roberto, quien solicitaba colaboración para atender unas medidas de protección y la señora Castro Peñafiel Patricia Teresa, decía que el ciudadano la amenazaba con un arma de fuego. Por lo que con la autorización de la señora ingresan al domicilio y encontraron al señor y al arma de fuego. Realizó además verificaciones en el sistema siipne.”.- La Fiscalía además ha probado que el señor Yonavi Maximino Plúas Vargas no cuenta con permiso de porte y/o tenencia del arma de fuego encontrado en su domicilio, según se aprecia del oficio N° 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00053.- Con la prueba aportada, se puede determinar la existencia material del delito de tenencia de arma de fuego sin autorización en la forma como el señor Fiscal ha acusado. De la misma manera considero que existen los elementos probatorios que permiten identificar al señor Yonavi Maximino Plúas Vargas como responsable de la tenencia del arma, pues es a quien al ingresar al ingresar a su domicilio ubicado en el solar 13 de la manzana 1508 del bloque 8 del Fortín en esta ciudad de Guayaquil, teniendo como creíble el testimonio concordante de los agentes policiales de lo que se rescata el hecho de que fue el ahora Procesado el que voluntariamente habría manifestado que la tenía hace mucho tiempo esa arma y que la habría traído del campo, y se puede determinar su responsabilidad a través también del testimonio sin juramento del mismos Procesado, quien expresó que se encontraba en su domicilio, que no había salida ese día, que se domicilia en el lugar por mucho tiempo; entonces claramente se deduce que si sabía del arma que en su testimonio sin basamento relata no haber sabido de la misma. 


Por todo lo expresado y habiendo analizado las pruebas aportadas, se permite determinar sobre la existencia material del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal y se ha encontrado en el señor Carlos Alexander Farías García como aquella persona responsable del delito que el Código Orgánico Integral Penal, en su primer inciso del artículo 360 tipifica como: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. […]”.- Entonces, con lo practicado en prueba se desprende que se ha comprobado fehacientemente la existencia material de la infracción; asimismo se ha podido establecer la responsabilidad del señor Yonavi Maximino Plúas Vargas en el delito acusado, por ello, considero que el Procesado ha adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, pues según acredita la Fiscalía mediante el oficio N° 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00053, suscrito por el Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, se informa que el ciudadano Plúas Vargas Yonavi Maximino no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos respectivos para portar/tenencia de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).- OCTAVO.- “[…] el tener, poseer, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto “a”, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializarla; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub judice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho de la tenencia ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, […]” (Sala Especializada de Penal de la Corte Nacional de Justicia, Resolución N° 677-2013, del 20 de mayo del 2013; las 14H00).- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Yonavi Maximino Plúas Vargas conocía del arma de fuego tipo cartuchera corta de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café, celeste, calibre 16, sin serie y sin marca y cuatro cartuchos color amarillo y un cartucho color rojo que tenía en su domicilio, y en ese momento puso en peligro a la seguridad pública que es un bien jurídico penalmente protegido, cuya acción es penalmente relevante.- DÉCIMO PRIMERO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO A YONAVI MAXIMINO PLÚAS VARGAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, de estado civil casado, portador de la cédula de ciudadanía número 0910718287 y domiciliado en el solar 13 de la manzana 1508 del bloque 8 del Fortín en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN que está tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con lo prescrito en el literal a del numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto N° 1 de Guayaquil Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción del arma de fuego tipo cartuchera corta de fabricación artesanal con empuñadura de madera color café, celeste, calibre 16, sin serie y sin marca y los cuatro cartuchos color amarillo y un cartucho color rojo que están descritos en el acápite de evidencias, una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-