VISTOS.- Concluida la audiencia preliminar de presentación y sustentación de dictamen, realizada con fecha 30 de enero del 2006, las 16h30, y ratificado con mediante Auto Resolutorio escrito de fecha 03 de febrero del 2006, las 16h30, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO, MANUEL VICTORIANO RODRIGUEZ SOTO, JORGE REINALDO RODRIGUEZ SOTO Y JUAN VALLE, como presuntos AUTORES del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art.  450 numerales 1 y 7, en concordancia con el Art. 42, todos del Código  Penal. Teniendo como antecedente las diligencias realizadas dentro de la Indagación Previa, con las que el señor Fiscal, Dr. Jorge Luis Valdiviezo Cueva, Agente Fiscal de Milagro,  dio  Inicio de Instrucción de Fiscal, con fecha 03 de Junio del 2005, las 15h30, en contra de los referidos procesados; por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 232, numeral 4, reformado por la Ley del Congreso Nacional, publicada en el registro Oficial No. 743 del 13 de enero del 2003, ordena la detención en firme de los imputados Walter Alfredo Rodríguez Soto, Manuel Victoriano Rodriguez Soto, Jorge Reinaldo Rodriguez Soto, y Juan Valle; ordenado se gire la correspondiente boleta al director del Centro de Rehabilitación Social de varones de Guayaquil, respecto del imputado WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO; y, al Jefe de la Policía Judicial de la ciudad de Milagro, a fin de que se instruya al personal a su mando proceda a la localización y captura de lso demás imputados que se encuentran prófugos. Una vez ejecutoriado el auto de llamamiento a Juicio, le correspondió por sorteo de ley, conocer la etapa del juicio en la presente causa penal al PRIMER TRIBUNAL PENAL DEL GUAYAS, con fecha Guayaquil 20 de febrero del 2006, las 11h20, avoca el conocimiento de la causa signada con el No. 46-B-2006, con respecto al acusado WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO, por encontrarse detenido en el centro penitenciario, y poniendo en conocimiento al recepción del proceso a los sujetos procesales. Convoca a audiencia oral de juzgamiento para el día 04 de enero del 2007 a las 10h30, la misma que según razón actuarial, (fs. 156) no se realiza por cuanto el Centro de Rehabilitación Social no envió al detenido y tampoco se presentó el Fiscal. El Primer Tribunal Penal del Guayas, dicta auto, con fecha Guayaquil, 05 de Diciembre del 2007, las 11h20, dejando sin efecto la prisión preventiva en contra del referido acusado (fs. 50), por cuanto a la fecha ha transcurrido más de un año de haber permanecido sin sentencia, disponiendo su inmediata libertad, por haber operado al caducidad de la prisión preventiva y previene   al acusado de presentarse al Tribunal en la fecha, día y hora que se lo convoque a audiencia oral de juzgamiento. Por resorteo interno de causas,  le corresponde el conocimiento de  la presente causa penal al Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, signándose con el No. 018-2009, habiendo convocado a audiencia oral de juzgamiento dicho Tribunal para el día 07 de octubre del 2010, las 15h10, la misma que no se realizó por no haber comparecido el procesado. Con fecha Guayaquil martes 16 de noviembre del 2010, las 17h50, el referido Tribunal dicta auto de inhibición de la causa, por haberse creado este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  y remite el proceso a este tribunal, en razón de la competencia territorial, avocando este Tribunal el conocimiento de la causa, y se pone en conocimiento la recepción del proceso a las partes procesales. Continuando con la sustentación de la etapa del juicio, se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria  de juzgamiento, la misma que se realizó el día 24 de julio del 2015, a las 14h30, con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada y Abg. María Serrano León, (jueza de sustanciación); del Representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena, con sus testigos; del procesado Walter Alfredo Rodriguez Soto, acompañado  y asistido por el Defensor Particular, Ab. Carlos Rubio Guzman, y con la presencia del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal, conforme consta en el Acta respectiva;  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem;  por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo estos principios y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en  lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1;  28 numeral 1 y Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obra de autos motivos de nulidad que declarar contemplados en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal,  por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia oral, pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio y advierte al acusado de que esté atento a lo que va a oír y ordena la lectura del auto de llamamiento a Juicio; ser un proceso penal iniciado antes de las Reformas del Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial-S 555 del 24 de marzo del 2009; (Secretario da lectura al auto de llamamiento a juicio) una vez cumplida la lectura, de conformidad con lo que disponía el Art. 286 Ibidem, solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Patricio Toledo Llerena, que exponga los motivos de la acusación, relatando los hechos, circunstanciadamente y solicite la práctica de la prueba pertinente. EXPOSICIÓN DEL FISCAL: “Señores jueces, señora presidenta,  la fiscalía indica que este hecho lo conoció mediante una noticia presentada en un informe  por la unidad especial de la  policía judicial que realizó una inspección ocular técnica acerca del levantamiento del cadáver del menor de edad Jackson Duarte Quinto, así también de una denuncia presentada por Jacinto Clemente Duarte Martínez la misma que está legalmente reconocida y que señala que el día sábado 30 de abril del 2005 siendo a las 24h00 en circunstancia que el denunciante en compañía de su hijo menor de edad quien en vida se llamó  Jackson Felipe  Duarte Quinto,  señala que el hermano del denunciante Segundo Duarte Vera y un amigo llamado Adolfo Cheverria cuando retornaba del recinto Tres Postes hasta su domicilio montado a caballo y encontrándose a la altura del sitio denominado las Posas  que se encuentran en la bananera Banastro, de forma sorpresiva salieron de la maleza cuatros sujetos quienes fueron identificados plenamente y que eran los ahora imputado,  señala en la investigación quienes provisionado con armas de fuego como ametralladora, repetidoras, carabinas y alumbrándose con una linterna  y sin darle tiempo hacer nada proceden a interceptarlo con la intención de asesinarlo impactando varios disparos sobre la humanidad del menor, hijo de él, inicialmente mencionado como Jackson Felipe Duarte Quinto, de 14 años de edad,  a quien hirieron gravemente a la altura de la quijada y tórax cayendo del caballo,  y falleciendo casi instantáneamente y que el ciudadano Segundo Vera Duarte resulto herido con tres impacto de bala en su mano derecha, ya que lo acompañaba al menor y una vez cometido este hecho los autores salieron huyendo del sector y que desconocen el hecho y motivo del asesinato”;  hasta la teoría del caso.  EN CUANTO A LA PRUEBA, el señor Fiscal solicitó se recepte el testimonio de las siguientes personas: Dra. Doina Loga, Dr. Víctor Gaibor Morcillo, y Dr. Lucilo Enriquez (prescindiendo luego de este último  testigo), quienes realizaron la autopsia legal del menor  como también del sargento Ángel López López, quien realizo la investigación; y, así la Presidenta del Tribunal, dispuso que pase a la rendir su testimonio: 1.- Dra. DOINA ELISABETA LOGA, ecuatoriana, casada, de 60 años de edad, de instrucción Superior,  profesión Médico Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, domiciliada en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: “Bajo autorización del señor Ab.  Jorge  Valdivieso Cueva, agente fiscal del Guayas a la fecha de 18 de mayo del 2005, se procede a realizar el reconocimiento médico legal del señor Segundo Washington Duarte Vera, de 46 años de edad al realizar la entrevista con la persona indica que sufrió agresión física en fecha de 30 abril del año 2005, a las 24h00,  y al proceder con el examen médico se observan varias lesiones   de una herida circular de 1cmm en proceso de cicatrización a nivel del quinto meta cartiano derecho parte lateral superior y quinto meta carpiano derecho y la posición normal de la mano es con posición de los dedos hacia abajo una cicatriz gruesa y reciente de 0.8 cm a nivel de la segunda falange  parte interna del cuarto dedo de la mano, una cicatriz reciente gruesa de 3cm con dirección oblicua desde arriba hacia debajo de la izquierda a derecha, a nivel se la cara anterior y la palanca proximal del cuarto dedo de la misma mano, una herida de 0.8 cm en proceso de cicatrización rodeada de una zona cicatrizada  a nivel de la cara palmar del quinto meta carpiano, en el momento de la experticia se presenta una radiografía que fue tomada en fecha 3 de mayo del 2005, por el Dr. Oscar Vaca Sánchez, quien informa presencia de una imagen radio opaca de densidad metálica a nivel de la segunda  falange del dedo anular derecho, el reconocimiento médico legal es un formato antiguo que no se detallaba los pormenores del suceso.”. – 2.-  DR. VÍCTOR MANUEL  GAIBOR MORCILLO, ecuatoriano, casado, de 64 años de edad, de instrucción Superior,  profesión Médico Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: “La autopsia se realizó en conjunto con el Dr. Lucilo Enriquez, el día 1º  de Mayo del 2005, a las 12h00, al adolescente Jackson Felipe Duarte Quinto,  de 14 años de edad,  se le procedió a realizar la necropsia de ley,  procediendo a la apertura de tres cavidades de acuerdo a la ley,  y la causa de muerte fue hemorragia interna, producida por impacto de proyectil de arma de fuego en la región axilar izquierdo. La muerte se la considera como muerte violenta y los disparos fueron a mediana distancia, y la muerte fue instantánea por una hemorragia  interna. 3.- SARGENTO DE POLICÍA ÁNGEL AMABLE LÓPEZ LÓPEZ, ecuatoriano, casado, de 39 años de edad, de instrucción Secundaria,  profesión Policía Nacional, domiciliado en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de conformidad con lo dispuesto en el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, respondió: “Los hechos se suscita con relación al levantamiento del cadáver y el qué consta en el informe investigativo en el que se determina el levantamiento del cadáver realizado del adolescente Jackson Felipe Duarte Quinto, de 13 años de edad este hecho se suscitó en el recinto Tres Postes  más conocido como el recinto la Semira,  se realizó el levantamiento del cadáver en primer instancia con el fiscal de turno y posterior con las investigaciones  en donde se procedió a realizar las entrevistas como es a la señora Flor María León, de 40 años de edad, quien en ese  instante indicó ser la tía del occiso, de igual forma la concurrencia del lugar de los hechos, nos trasladamos al recinto tres postes, sector denominado la Poza Honda,  lugar en el cual por versiones de moradores del sector y familiares del occiso manifestaron qué se trata de una rivalidad entre bandas, esas son las primeras versiones que dieron y se hace constar el fallecimiento de Jackson Felipe Duarte Quinto, esta actividad le realicé en calidad de agente investigador de la policía judicial el cantón Milagro; además se entrevistó a la señora Flor María León indico ser la tía del occiso Indicó que el menor había salido de su domicilio en horas de la madrugada con destino al recinto tres postes ya que su padre se encontraba allí con familiares que estaban libando y como no habían llegado a la casa lo salió   a ver  en caballo y cuando ya estaban regresando a  su domicilio habían sido interceptados por unos sujetos que habían salido en medio de los matorrales, le habían  disparados con armas de fuego, es allí en dónde ocasionan la muerte del adolescente,  y  resultando herido los otros familiares. AL CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA, respondió: La señora Flor María León, nunca indicó nombres, la entrevista se dio el día que se realizó el levantamiento de cadáver,  no se pudo entrevistar al padre del menor ya que no se encontraba en el lugar,  más que nada la gente omite dar información,  y el hecho  se  dio a las 02h00 de la madrugada,  en la entrevista realizada nunca pude determinar los nombres de las personas que participaron  en el delito”.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA  FISCALÍA.- Agregó copia certificada de certificado de defunción el joven Jackson Felipe Duarte Quinto realizado por el doctor Gaibor Morcillo,  el reconocimiento médico practicado a Washington Duarte Vera,  suscrito por la doctora Doina Loga,  que obra en fojas  36,  el reconocimiento médico de Jackson Felipe Duarte quinto  practicado por el doctor Lucilo Enriquez, que obra en fojas  46 y 48,  copias certificadas del informe de investigación, realizado por el sargento Ángel López López, que obra de fojas 9 a fojas 2.  Además presentó copias certificada de la denuncia presentada por Jacinto Clemente Duarte Martínez, la misma que ingresó a la fiscalía y es base de la investigación  que estamos en estos momentos, también el parte informativo suscrito por el Sargento Antonio  Lituma Huaipa,  quien realizó en esos momentos la experticia del  parte informativo y señala que encontró al menor fallecido y cómo actuó en la investigación, copias certificadas del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el perito José Tapia Quito, en donde existe una narración del lugar de los hechos y que en ese momento era perito acreditado de la fiscalía.”.  EL ABOGADO CARLOS RUBIO GUZMAN, DEFENSOR  DEL PROCESADO WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO, EN REPRESENTACIÓN DE SU DEFENDIDO, PRESENTÓ LA SIGUIENTE TEORÍA DEL CASO: “Señores jueces, en la presente causa, el hoy procesado no es autor, ni cómplice de ningún hecho ilícito sucedido el 30 de abril del 2005, en  horas de la noche y madrugada,  es verdad que vive en la provincia del Guayas en el recinto Javilla,  más conocido como Mata de Caña perteneciente a Tres Postes y del  lugar de su vivienda al sitio de lugar de reconocimiento de los hechos que hace,  y que es el ,elemento de prueba presentado por la fiscalía existe un aproximado de una hora de distancia,  no existía entre don Jacinto Duarte y el hoy procesado como lo afirma en su denuncia,  ninguna enemistad, no hay razón ni motivo,  y la actividad  del procesado no es el robo como en esos  sectores es común, no hay motivo ni razón por la que  pudo haber atentado contra la vida de Jacinto Duarte,  mucho menos con la muerte del menor Jackson Felipe Duarte Quinto”; hasta aquí la teoría del caso; y,  como PRUEBA A FAVOR DE LA DEFENSA:  solicitó que sé recepte el  testimonio del hoy procesado; y,  como prueba documental adjunto los certificados de los antecedentes otorgados por los Tribunales de  Garantía Penales del Guayas, en el cual consta que el señor Walter  Alfredo Rodriguez Soto,  causa penal a más  de la del 2005 y que posee una causa anteriores pero que no posee sentencia condenatoria, impugnó toda prueba inconstitucional y desfavorable para mi defendido y recojo como elemento probatorio la prueba presentada por la fiscalía cómo es el reconocimiento el lugar de los hechos practicado por el perito José Tapia.”. En este estado, rinde su testimonio el procesado WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO, de Estado civil: Soltero, de 39  años de edad, Religión: Católico,  Nacionalidad: ecuatoriana, Instrucción: Primaria, Profesión: Agricultor, Domiciliado en el Recinto Javilla, del cantón  Milagro, quien es explicado por parte la Presidente del Tribunal,  de las garantías y derechos constitucionales que le asisten, así como del delito que se juzga y de  la acusación que le hacen, al respecto, manifestó: “Yo no sé nada de lo que me acusan, yo ese día estaba durmiendo yo me acostaba a las 8 de la noche porque me tenía que levantar a las seis de la mañana para sacar el ganado de mi patrón,  al siguiente día es que me enteré de los hechos,  yo no tengo culpa de nada además ni siquiera usó armas y del lugar de los hechos a mi casa está como una hora de distancia, yo antes trabajaba con el señor Jacinto en la Hacienda del hermano,  trabajaba en la hacienda picando Potrero,  nunca tuve problema con ninguno de ellos, yo me enteré de la muerte del menor porque el suegro del señor fue en la mañana a retirar  la leche y  hay me dijo que había habido un muerto y al siguiente día salí al recinto Tres Postes,  yo caí  detenido con unos compañeros cuando  me dirigía a Babahoyo,  y como en ese momento no había carro,  me cogieron preso y es allí que me enteré de que me acusaban de esa muerte,  que me echaron la culpa de esa muerte, nunca ellos me reclamaron nada de ninguna muerte. Jamás hui del lugar ni  me escondido de nada, nadie me ha notificado de ningún proceso hasta que me detuvieron. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALÍA: El señor Manuel Victoriano y Jorge Reinaldo Rodríguez Soto,  son mis hermanos y en ese tiempo ellos vivían en el recinto Tres Postes, mis hermanos nunca tuvieron ningún problema”.  DEBATES:  En la fase de debates, el señor Fiscal, manifestó: “Señores jueces,  se me ha designado llevar este caso del año 2005, recién avoco conocimiento  para la fiscalía estar en esta audiencia, indico que la misma llego a conocimiento que en  base a la documentación presentada por el Dr. Jorge Riva Cueva, se realizó una acusación en contra del señor Walter Alfredo Rodríguez Soto,  la misma que la  fiscalía se mantiene en la acusación basada en la versión de la persona que acompañaba al menor y que en el momento que estuvo recibió un impacto de bala en la mano cuando atentaron contra la vida del menor Jackson Felipe Duarte Quinto, la fiscalía en esta fase de prueba presentó el testimonio del señor Dr.  Víctor Gaibor  y que junto con el Dr. Lucilo Enriquez,  realizaron la autopsia al menor Jackson Felipe Duarte Quinto, y el mismo médico señala que la muerte fue por disparos que produjo una muerte en el instante, por lo cual justificamos la materialidad de la infracción y de la investigación realizada del informe presentado por la fiscalía en ese entonces en el 2005, indica que el sargento Ángel López López realizó  la investigación y recoge la información  y en ese informe la señora Flor María León,   la misma que esta agregada copia certificada en la investigación detalla de forma clara en cómo sucedieron los hechos y tal como da la información a los señores policías, además la señora indica en el informe,  que el menor Jackson Duarte,  había salido desde temprana hora de la noche,  desde su domicilio ubicadao en el recinto Tres Postes con el fin de llevar de regreso a casa a Jacinto Duarte Martínez,  el  mismo que se encontraba libando desde tempranas horas de la noche con Segundo Duarte Vera y Antonio Echeverria,  cuando proceden atentar en contra de la vida de  Jackson Felipe Duarte,  el hoy procesado que con otras personas más; y que el adolescente venía con los señores Segundo Duarte Vera y Antonio Echeverría, así mismo la fiscalía presenta un dictamen acusatorio,  el mismo que es acogido por el juez, y  dictó el auto llamamiento a juicio,  por lo que la fiscalía se mantiene en acusar al procesado WALTER ALFREDO RODRÍGUEZ SOTO, como AUTOR del delito tipificado en el Art. 450  en las  circunstancias 1 y 7 del código penal,  y por lo que fiscalía solicita se imponga la pena establecida en este artículo.  EN ESTA MISMA FASE DE DEBATES, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO, EXPUSO la siguiente alegación: “Señores jueces y señora presidenta de la prueba presentada con relación a la infracción la defensa no tiene objeción  y se determina que existe una persona fallecida y que su muerte fue violenta, me opongo a la acusación fiscal es porque en el desarrollo de esta audiencia se ha considerado el testimonio del Policía Ángel López López, él ha indicado  en el interrogatorio que jamás se enteró que el hoy procesado había participado en el hecho, teniendo presente que en el lugar minutos antes que se entrevista con la tía Flor María León,  persona que la fiscalía no ha traído para que rinda su testimonio, pero ella en la entrevista realizada por el señor Policía ella afirma desconocer la identidad de los autores del delito, así lo señala el parte informativo y lo que el señor policía Ángel López López aquí señaló que jamás se enteró de los nombres de las personas presuntamente responsables,  peor el nombre del hoy procesado que responde  a los nombres de Walter Alfredo Rodríguez Soto, señores jueces, esto no es una prueba sino más bien sirve de razonamiento de los juzgadores para establecer la inasistencia de la responsabilidad Walter Alfredo Rodríguez Soto en el hecho de materia de juicio, pero el elemento principal como es la prueba presentada por la fiscalía y que la cogí como mía en derecho a la defensa, es el reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el señor  perito José Tapia,  este afirma que fue en horas de la noche y que del lugar que presuntamente salieron los agresores al sitio donde cae el menor herido hay una distancia de 80 metros, en horas de la noche en un camino de segundo orden es imposible que se vea a las personas agresoras, en este caso si no se pudo identificar al agresor se justifica que la señora Flor María León al momento de la entrevista en los primeros momentos importantes que el señor agente investigador es receptar su versión y al indicar que desconocía a los autores  era verdadero, más aun  en el año 2006, luego de haber transcurrido 9 meses por casualidad detienen al hoy procesado y se entera del hecho, es decir que jamás fue notificado del hecho, y el testimonio del hoy procesado Walter Alfredo Rodríguez Soto, de acuerdo a la normativa penal vigente y solicito que el testimonio de mi defendido sea considera como elemento de prueba a su favor, por ser concordante en el hecho y con el contra interrogatorio señaló que no existía enemistad con la familia Duarte, fue claro en manifestar que trabajó con él en una hacienda, señores jueces si no existió alguna razón o motivo para ejecutar un acto doloso el hoy procesado aquí presente y esperando una sentencia, solicito se ratifique su estado de inocencia por el mismo sentido de su declaración que es espontáneamente y en aras a la Justicia y al Derecho y acogiendo la Normativa Penal Vigente a la fecha, pido que mi defendido sea absuelto en la presente acción, es verdad que está probada la materialidad de la infracción, pero no está justificada la responsabilidad penal del hoy procesado  con el hecho materia de este proceso.”  CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los  procesados, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO, y así tenemos: El delito de Asesinato se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Es asesinato y será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”, el homicidio que se cometa con algunas de las siguientes circunstancias: 1º. Con Alevosía; 2º. Por precio o promesa remuneratoria; 3º. Por inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4º. Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5º. Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse; 6º. Por medio de cualquier medio capaz de causar grandes estragos; 7º. Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio; 8º. Con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente, excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendiente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer; y, 9º. Como medio de preparar, facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus resultados o impunidad; o por no haber obtenido los resultados que se propuso al intentar el otro hecho punible. (…).” El Art. 449 Ibidem, dice  “El homicidio cometido con intención de dar la muerte,  pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.”… En homicidio y por ende en el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El homicidio es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre, existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. Así tenemos que el asesinato es, en nuestro Código Penal, la primera de las formas calificadas de homicidio. Este delito se tipifica de la siguiente manera: Homicidio simple (o doloso) más una de las circunstancias del Art. 450. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad el agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados.  José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple” (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295), que se convierte en asesinato cuando concurran alguna de las circunstancias previstas en el Art. 450 del Código Penal. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible, (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69), entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Tanto el homicidio simple como el asesinato son imputables a título de DOLO, el cual puede ser directo, indirecto o eventual, (Carlos Parma, “DELITOS CONTRA LAS PERSONAS”). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  Ahora Analizando la primera circunstancia del Art 450 del Código Penal: 1º. Alevosía, doctrinariamente es Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. La Alevosía puede consistir en obrar a traición o sobre seguro (cualquiera de estas alternativas basta). Se obra a traición engañando el hechor sobre sus propósitos, aprovechando la confianza que la víctima o un tercero han depositado en él, o que éste se ha granjeado con este objeto; se obra sobre seguro buscando o aprovechando circunstancias materiales que faciliten el éxito o procuren la impunidad, es decir, la víctima se encuentra o la han puesto en estado de indefensión.   En todo caso, esta circunstancia supone el ánimo alevoso, como se desprende de su naturaleza.  La circunstancia 7º. “Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio”,  en el presente caso, surge como agravante tanto la nocturnidad como el despoblado, cuyo elemento objetivo es que el homicidio sea cometido durante la noche o en  despoblado; y, para establecer lo que el legislador considera horas de la noche, nos remitimos a lo que establece el Art. 592 del Código Penal, que dice: “Robo cometido durante la noche es el ejecutado en el lapso comprendido entre las siete pasado meridiano y las cinco de la mañana”, y al referirse al despoblado , se refiere a parajes alejados a la población; y, como elemento subjetivo es que esa la hora escogida por el victimario para ejecutar la infracción, pues el legislador estima que al escoger tanto el lugar como la hora, conlleva facilidades especiales para cometer el delito: falta de medios defensivos para la víctima, garantías de impunidad, etc. pues la condición de nocturnidad sería asociada por el legislador a oscuridad, o poca claridad, y al no haber población cercana al lugar, posibilita aun la perpetración del delito, sin posibilidades de auxilio a la víctima y por ende garantizada la impunidad.  QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que se ha probado conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, con los testimonios de: 1.- DR. VÍCTOR MANUEL  GAIBOR MORCILLO,  Medico Perito, quien  manifestó en lo medular:  “La autopsia se realizó en conjunto con el Dr. Lucilo Enriquez, el día 1º  de Mayo del 2005, a las 12h00, al adolescente Jackson Felipe Duarte Quinto,  de 14 años de edad,  se le procedió a realizar la necropsia de ley,  procediendo a la apertura de tres cavidades de acuerdo a la ley,  y la causa de muerte fue hemorragia interna, producida por impacto de proyectil de arma de fuego en la región axilar izquierdo. La muerte se la considera como muerte violenta y los disparos fueron a mediana distancia, y la muerte fue instantánea por una hemorragia  interna”; determinándose que la victima de infracción fue un menor de edad;  y, 2.- Dra. DOINA ELISABETA LOGA,  Médico Perito, que en lo medular manifestó que  “Bajo autorización del señor Ab.  Jorge  Valdivieso Cueva, agente fiscal del Guayas a la fecha de 18 de mayo del 2005, se procede a realizar el reconocimiento médico legal del señor Segundo Washington Duarte Vera, de 46 años de edad al realizar la entrevista con la persona indica que sufrió agresión física en fecha de 30 abril del año 2005, a las 24h00,  y al proceder con el examen médico se observan varias lesiones   de  la mano, siendo heridas circulares,  que en el momento de la experticia,  la víctima le presenta una radiografía que fue tomada en fecha 3 de mayo del 2005, por el Dr. Oscar Vaca Sánchez, quien informa presencia de una imagen radio opaca de densidad metálica a nivel de la segunda  falange del dedo anular derecho, el reconocimiento médico legal”; con lo que se comprueba que  el día de los hechos a más del occiso, adolescente Jackson Felipe Duarte Quinto,  de 14 años de edad, existió otra persona que sufrió una herida en la mano.  3.- Además consta las copias certificadas del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el perito José Tapia Quito, en donde existe una narración del lugar de los hechos y que en ese momento era perito acreditado de la fiscalía; que es concordante al lugar narrado en el testimonio por parte del Sgto de Policía Ángel Amable López López, quien realizó la concurrencia del lugar de los hechos, en su calidad de agente investigador.   Y, CON  RESPECTO A RESPONSABILIDAD PENAL del procesado WALTER ENRIQUE RODRIGUEZ SOTO, EN SU CALIDAD DE AUTOR,  que es acusado por la fiscalía, el TRIBUNAL CONSIDERA QUE ESTA NO SE ENCUENTRA COMPRABA CONFORME A DERECHO, por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos LA FISCALÍA presentó  y practicó el Testimonio de: 1.-  SARGENTO DE POLICÍA ÁNGEL AMABLE LÓPEZ LÓPEZ,  quien en lo medular manifestó: “Los hechos se suscita con relación al levantamiento del cadáver realizado del adolescente Jackson Felipe Duarte Quinto, de 13 años de edad este hecho se suscitó en el recinto Tres Postes  más conocido como el recinto la Semira,  se realizó el levantamiento del cadáver en primer instancia con el fiscal de turno y posterior con las investigaciones,  en donde se procedió a realizar las entrevistas como es a la señora Flor María León, de 40 años de edad, quien en ese  instante indicó ser la tía del occiso,  que el menor había salido de su domicilio en horas de la madrugada con destino al recinto tres postes ya que su padre se encontraba allí con familiares que estaban libando y como no habían llegado a la casa lo salió   a ver  en caballo y cuando ya estaban regresando a  su domicilio habían sido interceptados por unos sujetos que habían salido en medio de los matorrales, le habían  disparados con armas de fuego, es allí en dónde ocasionan la muerte del adolescente,  y  resultando herido los otros familiares; de igual forma la concurrencia del lugar de los hechos, nos trasladamos al recinto tres postes, sector denominado la Poza Honda,  lugar en el cual por versiones de moradores del sector y familiares del occiso manifestaron qué se trata de una rivalidad entre bandas, esas son las primeras versiones que dieron y se hace constar el fallecimiento de Jackson Felipe Duarte Quinto, esta actividad le realicé en calidad de agente investigador de la policía judicial el cantón Milagro; (…) La señora Flor María León, nunca indicó nombres, la entrevista se dio el día que se realizó el levantamiento de cadáver,  no se pudo entrevistar al padre del menor ya que no se encontraba en el lugar,  más que nada la gente omite dar información,  y el hecho  se  dio a las 02h00 de la madrugada,  en la entrevista realizada nunca pude determinar los nombres de las personas que participaron  en el delito”.  Y, 2.- Agregó copia certificada de certificado de la denuncia presentada por Jacinto Clemente Duarte Martínez, la misma que ingresó a la fiscalía y es base de la investigación  que estamos en estos momentos, también el parte informativo suscrito por el Sargento Antonio  Lituma Huaipa,  quien realizó en esos momentos la experticia del  parte informativo y señala que encontró al menor fallecido y cómo actuó en la investigación.  SEXTO.-  VALORACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA EN SU CONJUNTO: Los Testimonios practicados en la Audiencia Oral Pública y contradictoria de Juzgamiento han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que: 1) Con el testimonio del Dr. Víctor Manuel Gaibor Morcillo, quien realizó el protocolo de autopsia del occiso Jackson Felipe Duarte Quinto, de 14 años de edad,  se encuentra probado la materialidad de la infracción; y, 2) Respecto a la responsabilidad del acusado; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen INSUFICIENCIA PROBATORIA, pues el UNICO testimonio presentado por la Fiscalía es del señor Sgto. Angel Amable López López, como agente investigador  indicó que realizó entrevistas como es a la señora Flor María León, de 40 años de edad, quien se identificó como tía del occiso,  el día que se realizó el levantamiento de cadáver, pero nunca le dio nombres de las personas que participaron en el hecho,  de quienes eran las personas que habían disparado (…) que  pudo entrevistar al padre del menor occiso, ya que no se encontraba en el lugar,  más que nada la gente omite dar información,  y el hecho  se  dio a las 02h00 de la madrugada,  (…). Ahora bien, dentro los indicios o evidencias no se encuentran  recabadas  ningún tipo de evidencias físicas que conlleven a relacionar el hecho con el procesado; así tampoco ha comparecido a audiencia a rendir su testimonio el Cabo de Policía Antonio Lituma Gualpa, quien realizó un Parte Informativo de Novedades, relacionados con los ocurridos en el sector la Semira del Recinto Tres postes el día 01 de mayo del 2005 a las 01h00, esto es, sobre las circunstancias de la muerte del menor de 13 años de edad de nombres Jackson  Felipe Duarte Quinto; así como tampoco la Fiscalía trajo a este Tribunal, para que rinda su testimonio, el señor JACINTO CLEMENTE DUARTE MARTINEZ, para que pudiera narrar, detallar todas las  circunstancias como sucedieron los hechos, el día sábado 30 de abril del 2005, siendo más o menos las 24h00, y que conllevó a la muerte de su hijo Jackson  Felipe Duarte Quinto,  de 13 años de edad; y, los motivos que tendría el hoy procesado para acabar con la vida de su referido hijo, o por lo que fueron atacados de manera sorpresiva, según su denuncia, así como pueda reconocer ante el tribunal, al procesado Walter Alfredo Rodriguez Soto, como uno de los autores del hecho; acusación que sirvió de base fundamental y principal en la audiencia  preliminar y presentación de dictamen fiscal; y, posteriormente al auto de llamamiento de juicio dentro de la presente causa, SIENDO QUE EL TESTIGO DEBE ACUDIR ANTE EL TRIBUNAL PENAL, A RENDIR SU TESTIMONIO, CON RESPECTO A SU ACTUACIÓN, SOLO AHÍ, ALCANZA EL VALOR DE PRUEBA, NO EL INFORME O DENUNCIA, SINO EL TESTIMONIO DEL TESTIGO, QUE ES EL QUE TIENE VALOR PROBATORIO; TAL ES ASÍ, QUE LAS ACTUALES REFORMAS AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, RECOGEN ESTAS NORMAS DE PROCEDIMIENTO Y DEL SISTEMA ACUSATORIO Y LAS INCORPORAN A LA LEY, INDICANDO INCLUSO, QUE LOS PARTES INFORMATIVOS,  INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR NO TIENE NINGÚN VALOR PROBATORIO, QUE NO PUEDEN SER INCORPORADAS AL JUICIO COMO PRUEBA, SINO QUE ÚNICAMENTE SERVIRÁN PARA REFRESCAR LA MEMORIA DEL TESTIGO O PERITO, O DETERMINAR INCONSISTENCIAS O CONTRADICCIONES EN ÉL; por lo tanto, al no haber comparecido a rendir sus testimonio el Sgto de Policía Antonio Lituma Gualoa,  quien realizó el Parte Policial  de Novedades, ASÍ COMO TAMPOCO HAN COMPARECIDO A RENDIR SUS TESTIMONIOS los señores JACINTO CLEMENTE DUARTE MARTINEZ, (DENUNCIANTE, víctima de heridas y testigo presencial de los hechos),  ni tampoco el señor  Adolfo Damian Echeverría, ni Segundo Washington Duarte Vera, testigos presenciales, según dice el denunciante  en su escrito de denuncia, que ellos también lo acompañaban el día de los hechos, y que pudieran dar su testimonio e indicar al Tribunal de la participación del procesado Walter Alfredo Rodríguez Soto, en los referidos hechos materia de juzgamiento;   pues el único testimonio con el cual la Fiscalía pretende establecer el nexo causal de la infracción con el autor, es decir,  probar la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado con el hecho, es el del Sgto de Policía ANGEL AMABLE LOPEZ LOPEZ, quien de manera clara, precisa y convincente ha indicado al Tribunal, que en la entrevista a la Señora Flor Maria León, jamás le indicó ningún nombre, y que los moradores del sector tampoco quisieron colaborar, pues omitieron dar nombres, así como tampoco pudo entrevistar ni receptar versión al señor Jacinto Clemente Duarte Martínez, porque no se encontraba en lugar y no pudo ser localizado. POR LO QUE ESTE TRIBUNAL LE  QUEDA LA DUDA DE COMO SUCEDIERON LOS HECHOS Y NO TIENE LA CERTEZA DE QUIEN REALMENTE ACABÓ CON LA VIDA DE del adolescente JACKSON FELIPE DUARTE QUINTO, de 13 años de edad,   debiendo recordar lo que claramente expresa el Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Pena); y no habiendo tampoco comparecido a audiencia de juzgamiento ningún las referidas personas;  y tampoco existe dentro de autos y que el Fiscal haya presentado como prueba en audiencia,  testimonio urgente de los referidos testigos, y así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADA E INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR); al tenor del Art. 85 del referido Cuerpo Legal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO”; además tomando en considerando que la defensa del acusado alegó a favor de su defendido el testimonio del Sgto. Ángel Amable López López, que jamás proporcionaron nombres de quienes eran los presuntos  participantes del hecho;  así como lo plasmado en el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, practicado  por  el perito José Tapia Quito, en el que manifiesta que el lugar donde ocurrieron los hechos es un camino estrecho llenos de árboles de mango, guabos y montes, y que el propio acusado Walter Alfredo Rodriguez Soto,  al rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, que manifiesta que nunca tuvo ningún problema con  la familia Duarte  Vera, que no sabía nada de lo que lo acusaban hasta el día en fue detenido, mientras se trasladaba en un carro hasta la ciudad de Babahoyo es que se enteró de que lo acusaban a él de esa muerte, que el día que ocurrieron los hechos él estaba durmiendo ya que él se acostaba a las 8 de la noche porque me tenía que levantar a las seis de la mañana para sacar el ganado de su patrón,  al siguiente día es que se enteró de los hechos,  porque su suegro fue a llevar la leche a la finca donde él trabajaba y le comento lo sucedido, que él  no tiene culpa de nada,  además ni siquiera usa armas y del lugar de los hechos a su casa está como una hora de distancia,  que en ese tiempo trabajaba picando potrero con el señor Jacinto en la Hacienda del hermano; que nunca huyo del lugar donde siempre ha residido, que los familiares del occiso siempre lo veían y además nunca le hicieron ninguna notificación para que rinda alguna versión, acerca de los hechos ocurrido el 30 de abril del 2005, y peor que haya conocido que le había iniciado instrucción por asesinato en su contra; (…), testimonio que fue valorado al tenor de lo que establece el Art. 143 del código de Procedimiento Penal.  Y, AUNANDO EL HECHO  QUE DE HABERSE ESTIMADO EL SOLO LA DENUNCIA PRESENTADA OIR EL SEÑOR JACINTO CLEMENTE DUARTE VERA,  INCORPORADA COMO PRUEBA DOCUMENTAL SE ESTARÍA VIOLENTANDO LOS PRINCIPIOS DE INMEDIACIÓN Y DE CONTRADICCIÓN, QUE TIENEN COMO COLORARIO EL DERECHO A LA DEFENSA Y DEL DEBIDO PROCESO, RESPECTO A LA PRUEBA TESTIMONIAL, DE SUMA IMPORTANCIA PARA PROBAR EL NEXO DE CAUSALIDAD) en el presente caso; sobre estos dos principios nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que "la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar"; estableciendo que "generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error" (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029). Ergo, pese a que se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certeza de responsabilidad que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la misma y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES YADMINISTRATIVAS.   SEPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO, del delito de ASESINATO;  al tenor de las reglas de la sana crítica, AL EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA, Y  NO HABERSE LLEGADO A LA CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO, en este caso del acusado WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado WALTER ALFREDO RODRIGUEZ SOTO, ecuatoriano, 39 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en el recinto Javilla, del cantón Milagro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  tomando en consideración que el referido ciudadano, en la presente causa se encontraba en libertad por efectos de la caducidad de la prisión preventiva, la misma que operó cuando el juicio se sustanciaba en el Primer Tribunal de Garantías penales del Guayas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal observa que existido falta de diligencia en las investigaciones dentro de la presente causa por parte de los fiscales intervinientes en este proceso, aún más tratándose que la víctima era un adolescente de apenas 13 años de edad, que conlleven a determinar y comprobar conforme a derecho la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los partícipes en el mismo, siendo que el Estado Ecuatoriano está obligado a velar por el interés superior del niño, niña y adolescentes, conforme a los Tratados y Convenios internacionales del que es Parte; no así del Abg. Carlos Rubio Guzmán, Defensor Particular.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.