VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito de Guayas del Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 04 de febrero del 2014, a las 09h20, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA y RONALD AGUSTIN VELEZ RAMIREZ como presuntos autores del delito TENENCIA ILEGAL DE ARMAS tipificado y sancionado en el  Art. 162 del Código  Penal, en el grado de autores conforme  con el Art. 42 del Código Penal, procesados que se encuentran en libertad en razón de haber sido beneficiados con las medidas alternativas a la prisión preventiva señalada en los numeral 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal.- En este estado aclarando que únicamente se ha hecho presente a la etapa del juicio el procesado TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA,  quien estovo presente en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, acompañado del defensor público Ab. Luis Calva Campoverde; por lo que de conformidad a lo dispuesto en el inciso Sexto del literal b) del Art. 171 del Código de Procedimiento Penal, que indica que si se inclumplieren las medidas sustitutivas, el Juez de Garantías Penales la dejará sin efecto, y en el mismo acto ordenará la Prisión Preventiva; por lo que en cumplimiento a dicha disposición, se ordena la PRISION PREVENTIVA, del referido  procesado, que no se hizo presente en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, esto es el procesado que responde a los nombres de: RONALD AGUSTIN VELEZ RAMIREZ, por lo que se deberá oficiar a las autoridades de policía, para que procedan a la ubicación, localización, captura y aprehensión del indicado procesado, rebelde.- Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la causa, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día jueves 11 días de Febrero del 2016, a las 15H00; mediante Procedimiento Abreviado  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito, y al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado (Juez de Sustanciación), en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantía Penales de Guayas en Milagro, declara su culpabilidad, en calidad de autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, que tipifica el Art. 162 inciso primero del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Pablo Cesar Quishpe Caiza, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía dijo: 3.1.-TEORIA DEL CASO FISCALIA: La Fiscalía General del Estado, entramos a juicio de reproche en disvalor del acto, al ciudadano TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, quien se le atribuye a la participación en grado de autor directo del delito de tenencia ilegal de armas de fuego, sin autorización, los hechos que dan motivo de culpabilidad, señores jueces, ocurren el 29 de Julio del 2013, aproximadamente a las 15h10, en la ciudadela 10 de Mayo, calle sin nombre del cantón Naranjal, en la que bajo circunstancias fragantes, fue sorprendido, el ciudadano acusado, en mérito del cumplimiento al oficio No. 0686-2013, de fecha 25 de Julio del mismo año, los créditos por el Ab. Gustavo Guerra Aguayo, Juez encargado del cantón Naranjal, quien conjuntamente con la Ab.  Diana Rondan Cruz, Fiscal del Guayas delegada por el Ab. Gregorio López Cerezo, Fiscal titular de la localidad,  y, personal de la policía judicial, así como personal de servicio urbano, se procede al allanamiento de un inmueble, de construcción de hormigón armado, de color celeste, con cubierta de zinc, ubicado en la ciudadela 24 de Mayo de la localidad como se refiere, inmueble que estaba siendo habitado por los ciudadanos Marco Alberto Potes Cerezo, de 21 años de edad, TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, de 54 años de edad, y, Vélez Ramiro Ronald Agustín, de 24 años de edad, quienes al momento de realizarle el registro minucioso, en el interior de dicho inmueble, se encuentran las siguientes evidencias que son: seis envolturas de papel periódico que contenían en su interior, una sustancia de color verde, presumiblemente mariguana, seis cartuchos color rojo calibre 16, un cartucho de color amarillo calibre 16, una cartuchera con cacha de madera de color café de fabricación artesanal, marca WISTER calibre 16, una cartuchera con cacha de madera color negro de fabricación nacional calibre 16, y, un revolver de fabricación nacional calibre 38, que contenía un socapad, 4 proyectiles sin percutar, y, 2 vainas percutidas del mismo calibre, con estos antecedentes, la Fiscalía dentro del proceso investigativo formal, y, hoy dentro de esta audiencia de juicio abreviado, ha recabado, señores jueces los siguientes elementos de cargo, como son los siguientes; son tres armas; Consta señores jueces, el parte de detención en delito fragrante, que lo suscriben los agentes de policías Jonatán Mendoza Campoverde, Jhon García Borja, y, William  Réinale Lucio, consta de más incorporado la resolución de Diana Quinto, el día por la dependencia judicial , en la persona del Ab. Gustavo Guerra Aguayo,  Juez encargado de la localidad, consta además como elementos de cargo de parte de la Fiscalía, una certificación del Comando Conjunto De Las Fuerzas Armadas del centro de control de armas del Guayas, de la 2persona del Mayor Diego Toscano Cruz, quien refiere que revisado los archivos de la dependencia de armas, el señor Tomas Alberto Potes Acosta no registra permiso para portar armas de fuego, ni otros elementos, constan además, asignado como prueba de cargo, un informe investigativo integral, que la realiza, el señor agente investigador de la policía judicial Gabriel Valverde Galán, quien en lo pertinente, ha realizado un reconocimiento del lugar de los hechos, determinando, y, singularizando la vivienda que fue allanada, ha hecho una relación de los hechos concatenados a la participación de TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, la recepción de versiones del señor Esteban Porfirio Córdova Prado, Marlene Del Rosario Romero Tua, elementos con los cuales la Fiscalía, sustenta debidamente su argumento, consta además  fojas de 111 al 115, un informe diferencial de reconocimiento de evidencia física, y, un ampliatorio del reconocimiento del lugar de los hechos, y, en lo pertinente ubica físicamente todos los elementos que fueron dentro del proceso de allanamiento, como se menciona, se hace una singularización, en los lugares donde se encontró en el interior del inmueble, las armas atribuidas particularmente al señor TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, que se encuentran debidamente especificadas en fotografías o laminas ilustrativas como la fotografía No. 5, consta además, señores jueces,  señor presidente, un informe preciar balístico No. DCG11300987, que en lo pertinente a determinado, que tanto las vainas encontradas en el domicilio, así como las armas de fuego se encuentran en buen estado, y, por lo tanto son óptimas para producir disparos, se incorpora la pericia, las láminas ilustrativas de todos,  y, cada uno de los elementos que se mencionan consecuentemente, la Fiscalía considera, que ha dejado debidamente acreditado la existencia material de la distracción punible, certificada en la primera parte del Art. No.162, entonces vigente en el Código Penal, consecuentemente, señores jueces,  a la droga, ha sido requerido por parte del señor TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, y, toda vez  que consistido la aplicación del procedimiento abreviado, emitiendo que el hecho factico, que la Fiscalía va a tribuir agentes que se cumpla los presupuestos establecidos en el Art.369 # 2, y, 3 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía solicita se le corra traslado al recurrente, a fin de que rectifique sus pretensiones, que han sido debidamente reaccionada a los señores jueces, con la finalidad de que la Fiscalía se pronuncie cuanto a la fijación de la pena, gracias. PRONUNCIACION RESPECTO A LA PENA: Fiscalía, señor presidente, todavía no se ha escuchado inicialmente la versión del acusado, a pesar de aquello toman en consideración que tenemos de su voluntad, la Fiscalía considera por ser y corresponder a la verdad, procesar de tipo penal o la calificación jurídica, que se a acordinado con la parte acusada, se encuentra establecida en la primera  parte del Art.162 del Código Penal que requiere la fecha de infracción, consecuentemente en cuanto a la autoría o participación, la 3Fiscalía considera que es el autor de conformidad a disposición del Art.42 de la norma anteriormente invocada, consecuentemente tome en consideración, el principio de favorabilidad que rige el nuevo Ordenamiento Jurídico Penal, la Fiscalía considera que el tipo penal se encuentra consumida la disposición de la primera parte del Art.360 del COIP, consecuentemente realizaron los presupuestos del Art.636 inciso tercero, sin atenuantes, ni agravantes, que la registra la Fiscalía proporcionalmente se imponga la pena de 6 meses de prisión correccional, la misma que debe ser descontada por el tiempo que paso detenido o privado en libertad el señor acusado TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, gracias señor Juez. 3.2.-PRACTICA DE PRUEBA y TESTIMONIO DEL PROCESADO: TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA.- Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser, de unión libre; católico; ecuatoriano; vendedor de cangrejos; instrucción  primaria; y domiciliado en el cantón Naranjal.- Si, señor Juez acepto los hechos facticos narrados por la Fiscal, y que son materia de este Juzgamiento; así también acepto la pena que solicito la Fiscalía; lo que dice lo hace voluntariamente, sin presión de persona o naturaleza alguna, sí, señor Juez, lo hago voluntariamente y pido disculpas a la sociedad. CONTESTANDO  LA DEFENSA DEL PROCESADO: Si, habiéndole explicado claramente al señor TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, sobre lo que conlleva someterse a un trámite de solicitud de   PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de esa forma, hemos convenido  con la Fiscalía, a lo que conlleva someterse a  un trámite de Procedimiento Abreviado, de HABER ACORDADO LA PENA CON LA FISCALÍA, EL TIEMPO QUE PERMANECIÓ DETENIDO MI DEFENDIDO, esto es el día 29 de Julio del 2013, hasta el día 4 de Febrero del 2014, tiempo en el cual salió con  medida alternativa, el tiempo acordado con la Fiscalía, un tiempo de 6 MESES, lo demás proceda conforme a derecho y  disponga señor Juez..- El Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, después de las liberaciones contempladas en el art. 305 del Código de Procedimiento Penal, resuelve en la causa penal 0195-2014 de este Tribunal, seguida en contra de   TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, por el delito de ABUSO DE ARMA".- CUARTO: El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte procesadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte procesadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado TOMAS ALBERTO POTES AOSTA, en calidad de presunto autor del delito que tipifica el  Art. 162 primera parte, del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado TOMAS ALBERTO POTES ACOSTA, de estado civil,  unión libre; Católico; Ecuatoriano; Vendedor de cangrejos; Instrucción  Primaria; Domiciliado, en el cantón Naranjal; AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el  Art. 162 inciso primero del Código Penal, y aplicando el principio de favorabilidad sustentados en los numerales 2 de los  Arts. 5 y 16 respectivamente  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 5 del  Art.76 de la Constitución de la República, conducta subsumible actualmente en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena  de  SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, que ha sido entendido por el procesado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensa del procesado, representado por el Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, Fiscal de la causa.-Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De  conformidad al Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, y ratificada en la pericia balística,  a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida, autorizándose el traslado de dicha arma, debiendo oficiarse al Señor Jefe de la Policía Nacional del Cantón Milagro a fin de que cumpla con lo ordenado.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena sentar razón del tiempo que el procesado ha permanecido en prisión; y, dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE