JUEZA PONENTE. AB. VANESSA V. VERA PINTO. MSC.-VISTOS: El señor Ab. Julio Aguayo, Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dentro del Juicio No. 042-2013, el 28 de Agosto del 2013, a las 13h31, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de VÍCTOR HUGO MACÍAS OBREGÓN y PRISCILLA GABRIELA ZAMBRANO AYALA, en calidad de autores del delito que tipifica el Art. 236 del Código Penal, respecto a ésta última, se suspendió la etapa de juicio hasta que se presente voluntariamente o fuere aprehendida, la misma que interpuso Recurso de Nulidad en relación al referido auto, el cual fue conocido por los señores Jueces de la ex Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, quienes denegaron el referido Recurso interpuesto, por improcedente.- La señora procesada Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, fue aprehendida el día 19 de febrero del 2017, por lo cual la señora Jueza Fabiola Vega Carvajal, remitió la documentación respectiva y se avocó conocimiento de la causa respecto a la procesada Priscilla Gabriela Zambrano Ayalaa. El referido auto tiene como antecedente, la noticia criminis, en base a la denuncia presentada por el Dr. José María Palau Duarte, Director Provincial de Salud del Guayas. Por estar radicada la competencia en este Tribunal Penal correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, Dr. Fabián Mármol Balda y Ab. Alizon Ramírez Chávez, el día 19 de abril del 2017, a las 16h00, la cual se suspendió y se reinstaló el 10 de mayo del 2017 a las 16h00.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”. De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:  PRIMERO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21, y 28 numeral 1 ibídem; y artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 286 primera parte del Código de Procedimiento Penal hace la exposición el Ab. Boris Antonio Sánchez Pacheco, Fiscal de la Unidad de Soluciones Rápidas No. 3, de la Fiscalía Provincial del Guayas, presenta su teoría del caso: “La teoría del caso de la Fiscalía, que mediante denuncia presentada por el señor Dr. José María Palau Duarte, ex funcionario del Ministerio de Salud del Guayas, se llegó a tener conocimiento que el señor Víctor Hugo Macías Obregón, actualmente sentenciado, se hacía presentar por el señor Secretario Nacional jurídico de la Presidencia, el señor Dr. Alexis Mera y habría solicitado cargos a favor de dichas personas y colocarlas en dicho Ministerio en el año 2012 y año 2013, que para ello había actuado en asociación o colaboración con algunas personas, entre ellas Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, esa es la teoría del caso de la Fiscalía”.- La teoría del caso de la defensa de la señora acusada Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, representada por la Ab. Mónica Suarez Montoya, es la siguiente: “En el año 2013, en el mes de abril, el Dr. José María Palau Duarte, presentó una denuncia, por cuanto se tuvo conocimiento que una persona se hacía pasar como el secretario Nacional de la Presidencia, el señor Dr. Alexis Mera para solicitar cargos para algunas personas en el Ministerio de Salud, para lo cual cobraba valores entre dos  mil y  mil quinientos dólares a las personas a las que lograba ubicar dentro del Ministerio. Dentro de las investigaciones, malhadadamente se concluye que la señora Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, es partícipe o que coadyuvaba, proporcionado los cargos a Víctor Hugo Macías Obregón, quien se hacía llamar Fabricio Rendón, es así, bajo ese nombre con el cual se presentó en el Ministerio para solicitar los cargos, pero no existe  pruebas dentro del proceso que indique que mi defendida haya tenido participación alguna dentro del  hecho imputado, más allí que el delito que se le imputa, de usurpación de funciones, que constan en el Art. 236 del Código Penal, que el que con que se inicia en esta causa, en la que dice claramente, que es la persona que se fingiere como funcionario público y coyunturalmente la preposición y que haya ejercido funciones inherentes al cargo, situación que no era la que adecuaba a la conducta de Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, que dentro del proceso, lo único que se ha verificado es que dentro de su correo particular envió al correo institucional del señor Jorge Carrillo, coordinador  administrativo financiero del Ministerio de Salud Pública, con documentos que  le pertenecían a ella y que ya había subido a la página del Misterio de Relaciones Laborales, para acceder a un cargo de mejor nivel, dentro del mismo Ministerio del cual ya era funcionaria pública, esa es la teoría del caso”.- CUARTO.- En lo referente a la prueba, de conformidad con lo que dispone el primer artículo innumerado a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal solicitó la presencia de varios testigos, los mismos que en el mismo orden en que fueron solicitados, son llamados: TESTIMONIO DEL DR. JOSE MARIA PALAU DUARTE, quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 091218988-3, de 47 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación Médico, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Es de mi autoría la denuncia presentada, en representación de la Dirección de Salud del Guayas, fue presentada en la fecha que antecede, ante la autoridad correspondiente. Lo que en su parte medular se hizo en ese entonces fueron las llamadas telefónicas a través de un teléfono celular de quien se hacía pasar bajo la identidad del Dr. Alexis Mera Giler, con la finalidad de consultar sobre pagos y remuneraciones a personal del Hospital Matilde Hidalgo de Procel y del ex Servicio Nacional de Erradicación de la Malaria, eso en su parte modular. Al Dr. Alexis Mera, se lo llamó para confirmar si en efecto era él, porque dentro del contexto de las múltiples llamadas que recibe en mi ejercicio de Director Provincial de Salud, ya habían aspectos que no concordaban, entonces se llamó a la Presidencia, se llamó al Dr. Alexis Mera, al teléfono y negó ser quien está llamando para hacer tales consultas, él no había sido, luego de aquello se resuelve con el Asesor jurídico de ese entonces poner la denuncia para que se investigue por la vía correspondiente. Se logró determinar, luego de la investigación conocí quién era esa persona, en cuanto al avance del proceso, a través del correo electrónico personal y no sé si cabe el término decirlo, él se llama Víctor Hugo Macías Obregón, creo que es de domicilio público, fue  sancionado dicho sea de paso y vale la pena recalcar, pidió disculpas años después. Eso fue en el mes de marzo del 2013, en el que ejercí las funciones de Director Provincial de Salud del Guayas. No conozco a la señorita Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, recién la conozco aquí. En estricto apego a la verdad, es la  investigación  que la vincula, la denuncia  que se presentó, en la fecha que ustedes conocen, determina que la Fiscalía investigue y dan con el nombre de ella. Se sabía que trabajaba en la Dirección Provincial, en el área de servicio al  cliente, pero no tenía relación directa con la Dirección Provincial, con mi despacho, si no, que era atención al público, era una ventanilla, nada más y entiendo que se la vincula por investigación propia en su momento”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada, respondió: Las personas de atención o servicio al cliente no tienen ninguna relación con Talento Humano. Sí conozco a Jorge Carrillo, era el coordinador general de la parte financiera en Quito. Reconocí la denuncia e indico que los números sobre los que recibí llamadas, mensajes por PIN, son: 0982470037, 0982470040, 0982469837. Me ratifico en los términos que se puso en la denuncia.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la Jueza, Ab. Alizon Ramírez Chávez, manifestó: No conozco en detalle la vinculación de la señora Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, en estricto apego a la verdad, la Fiscalía envía a los correos personales el avance del proceso y ahí resulta la investigación, llega hasta ese punto. En ventanilla no tiene relación con Talento Humano, no tiene relación, tal vez alguna conversación interpersonal.- TESTIMONIO DEL CBOP. EDWIN RENE IZA PUCO (Informe investigativo), cuyo testimonio se recepta mediante el sistema de video conferencia, esto, de conformidad con el Art. Innumerado primero a continuación del Art. 254 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de  la presente causa penal, el mismo que una vez juramentado, indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 050278523-1, de 33 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación  Agente de la Policía Judicial, domiciliado en Portoviejo y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “Con fecha 19 de abril del 2013, se realizó un informe investigativo en torno a la denuncia presentada por el señor Dr. José María Palau Duarte, Director Provincial de Salud de la Zona 8, por un presunto delito de suplantación de identidad, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos adjuntado en el informe, también se realizó tomas de versiones del Dr. Palau, de Ana María Rugel, la señora Granados Gavilánez y el señor Espín Álvarez Gonzalo Andrade, mismos que se encuentran anexados en el informe elaborado por el suscrito. Fui al lugar de los hechos, existe dos lugares de los hechos, al parecer el uno ubicado en el Edificio Público del Sector Social MACRO, ubicado en Luís Plaza Dañin y Francisco Boloña, en el tercer piso Ministerio de Salud Pública, el otro lugar de los hechos en el antiguo Ministerio de Salud Pública ubicado en Panamá y Padre Aguirre, ahí habría recibido llamada telefónica y correo electrónicos que se hacían pasar por el señor asesor jurídico de la Presidencia Alexis Mera, con el fin de que sean ingresados algunas personas para trabajar para el Estado. La señora Rugel habría recibido mensajes por correo, por un usuario de Fabricio Rendón, quien se hacía pasar como coordinador del Dr. Alexis Mera, para conculcarle que de favor intente enviando el listado de las personas que ya estaban trabajando para el ESME y al sur una maternidad, que trabajaban dichas personas en dichas entidades y que le cancelen los valores que tenía que cancelar. La persona que suplantaba al señor Secretario de la Presidencia, era un usuario de nombres Fabricio Rendón. La señora Priscilla Gabriela Zambrano Ayala no tuvo algún tipo de relación con el hecho investigado, de las versiones de la Policía Judicial, versiones de Iliana Heidy Granados Gavilanes, ella indiaca que  no conocía a esta persona Fabricio Rendón y que al parecer era padrastro de la señora Priscilla Gabriela Zambrano Ayala y que ella ya estaba también trabajando en la Dirección de Salud, había ingresado por medio del padrastro a trabajar en dicha cartera del Estado. Desconozco si colaboró con Fabricio Rendón, la investigación estaba direccionada para investigar a esta persona, se solicitó el allanamiento de una persona Víctor Hugo Macías Obregón se hizo pasar por Fabricio Rendón, se tramito la orden de allanamiento y detención de esa persona, esos fueron detenidos por otros compañeros para la investigación de Víctor Hugo Macías Obregón. Me ratifico en el informe investigativo presentado en la Fiscalía el 19  de abril del 2013.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada, en lo principal respondió: Me ratifico en el informe 156-2013. Le tomé Iliana Heidy Granados Gavilanes, ella le refirió el nombre de Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, ella dijo que estaba trabajando en la Dirección Provincial de Salud. Continuando con la investigación para determinar quién era esa persona que se hacía pasar por el Asesor Jurídico de la Presidencia, se determinó que era Víctor Hugo Macías Obregón, se solicitó  orden de allanamiento y aprehensión de este señor Víctor Hugo Macías Obregón, compañeros hicieron la diligencia, fue llamada la señorita Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, en el Cuartel Modelo a rendir versión. En el momento no consideré necesario tomar la versión de la  señora.- TESTIMONIO DE ILIANA HEIDY GRANADOS GAVILANES, quien luego de ser juramentada indicó ser portadora de la cédula de ciudadanía No. 091883753-5, de 37 años de edad, de estado civil soltera, de profesión u ocupación tecnóloga en sistema, de instrucción superior, domiciliado en la Cooperativa  Nuevo Guayaquil, Mz. 4 villa  17 y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Laboro en la Coordinación Zonal 8 Salud. Ingresé por medio de una persona que me ofreció el puesto de trabajo en la Dirección Provincial de Salud del Guayas, en ese entonces, en ese momento cuando él me ingresó me dio el nombre de Fabricio Rendón. Sí se estableció el verdadero nombre de esa persona cuando se hicieron las investigaciones, yo siempre lo conocí con ese nombre, pero sus nombres son Víctor Hugo Macías Obregón. Conozco a la señorita Priscilla Zambrano, porque ella es esposa de un familiar mío. Sí conozco que el señor Macías fue procesado por usurpación de funciones. No conozco que la señorita Priscilla Zambrano haya colaborado, porque yo en sí entablé directamente con él, la cuestión de ingresar a la Dirección Provincial de Salud del Guayas. La señorita Priscilla Zambrano, pertenecía a otro departamento, por lo tanto no se podría decir qué funciones realizaba, porque yo estaba en otro departamento, digamos, somos de diferentes departamentos, de ahí yo la conozco, pero así nomás y no podría decirle qué funciones desempeñaba ella”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada, respondió: Nunca escuché que la señorita Priscilla Zambrano cobraba por los puestos de trabajo. Nunca escuché que la señorita Priscilla Zambrano, se tomara el nombre del Dr. Alexis Mera. No conocí que la señorita Priscilla Zambrano, desde el Departamento de Talento Humano colaborara para proporcionar los cargos al señor Víctor Hugo Macías Obregón.- TESTIMONIO DE CHRISTIAN GIOVANNY CAMACHO BRICEÑO, quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 171690959-1, de 36 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior CboP. de Policía, domiciliado en Quito, profesión u ocupación CboP. de Policía y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “El documento que me es puesto a la vista, que dice Parte  informativo,  de fecha 17 de abril del 2013, es de mi autoría, fue realizado por mí. En el documento, se nos llegó una delegación fiscal, en la que nos solicitaba que se investigue los mensajes enviados el 26 de abril de la cuenta denominada fabrirendòn@gmail.com;  priscillaz_29@hotmail.com, hacia la cuenta de correo electrónico institucional denominada jorge.carrillo@msp.gob.ec. Nos pedían que se verifiquen los mensajes que fueron enviados, entonces se tomó una entrevista para el 10 de abril del 2013, se tomó contacto con el señor Jorge Eduardo Carrillo Giles, que en ese tiempo cumplía las funciones de coordinador  financiero del Ministerio de Salud Pública, nos permitió voluntariamente el acceso a su cuenta de correo electrónico institucional, en donde nosotros realizamos búsquedas selectivas de las diferentes cuentas, entonces revisamos nosotros una búsqueda de la cuenta fabrirendòn@gmail.com, encontramos que  existía tres mensajes en esos mensajes se enviaban archivos adjuntos en los cuales contenían hojas de vida y curriculum vitae de diferentes personas, así mismo se hacía mención de mensajes que esa información era enviada de acuerdo a la información pedida por Alexis Mera. También se realizó una  búsqueda de la cuenta priscillaz_29@hotmail.com, en donde se envía así mismo un sólo mensaje y en ese mensaje se envía un documento adjunto, en este  documento adjunto, se envía un saludo, dice: “Buenos días, adjunto al  presente, la información solicitada por el señor Alexis Mera” y dice: cordialmente Priscilla Zambrano, dentro de ese mensaje hay un archivo adjunto que es denominado: ticket de registro de aplicación, institución Ministerio de Salud Pública, Código de participante que es el 253100, el puesto: Asistente administrativo 2 Guayaquil B7, la Unidad MSGuayas, envían un número de cédula el cual es el 0922614279, así mismo se describe el nombre de Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, esa es la información que se encontró al rato de realizar el análisis de los correos. El mensaje enviado de la cuenta priscillaz_29@hotmail.com, fue enviado el 15 de enero del 2013, hora 08h36, está detallado en el informe. No se pudo determinar que ese mensaje fue enviado por la señorita Priscilla Zambrano, lo que pasa es que como es un correo electrónico, en las redes sociales uno puede crear los correos electrónicos con diferentes nombres o cualquier nombre, no se puede determinar a la persona, por eso se trató de hacer un contacto con la empresa de Microsoft para que se entregue la información de la conectividad de la cuenta, pero no nos entregaron ese tipo de  información, a veces Microsoft, que es una empresa que está fuera  del país, nos envía información, dependiendo, ellos analizan el tipo de delito que se esté cometiendo, ellos se reservan en emitir esa información, por eso no se puede decir de donde se originó, se realiza un proceso, porque cuando Microsoft entrega la información, nosotros analizamos, vemos los proveedores de internet a quienes les pedimos de acuerdo a la información, ellos nos dan fecha y hora y dirección IP, y dicen a quién fue asignado el servicio de internet en ese momento, entonces ellos responden indicando el contrato a donde fue asignado, en este caso no se puede determinar eso. Me ratifico en mi informe.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa de la procesada, respondió: El correo viene detallado desde dónde sale hasta dónde va, fecha. En el texto propio del correo no dice, sólo se detalla el nombre de Priscilla Zambrano y se detalla un archivo adjunto con el nombre también de Priscilla Zambrano. Sólo es  un saludo nada más, no dice: “Priscilla Zambrano, asistente del Dr. Alexis Mera”. No dice por Alexis Mera, es un saludo dice: “Buenos días, adjunto al presente, la información solicitada por el señor Alexis Mera”. Es lo que detalla.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÌA. Incorpora la Fiscalía lo siguiente: Denuncia presentada por el señor Dr. José María Palau Duarte; informe investigativo suscrito por el agente investigador Cbop. Edwin Rene Iza Puco; informe realizado por el señor agente Christian Camacho.- ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA PRISCILLA GABRIELA ZAMBRANO AYALA. La señora defensora particular, Ab. Mónica Suárez Montoya, solicita la palabra para presentar la prueba a favor de su defendida e indica que se va a acoger al derecho al silencio, la señora Jueza Ponente, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual la señora procesada ratificó que se ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO e indicó llamarse PRISCILLA GABRIELA ZAMBRANO AYALA, de 24 años de edad estado civil casada, de instrucción superior, de  profesión u ocupación cajera, domiciliada en la Cooperativa Nuevo Guayaquil, Mz.  6, villa 7.- Se le concede nuevamente la palabra a la señora Abogada de la procesada, para que presente la prueba documental que considere pertinente, de conformidad con lo que dispone el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal y artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, quien hace entrega de: Certificados de honorabilidad, certificado de trabajo y su historial del Seguro Social.- QUINTO.- DEBATES.- El señor Fiscal Ab. Boris Antonio  Sánchez Pacheco, en la fase de los debates, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad de la procesada PRISCILLA GABRIELA ZAMBRANO AYALA, manifestó: “Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, se ha receptado los testimonios de parte de los señores Edwin René Iza Puco, quien realizó el informe investigativo en el presente caso, quien se refirió durante su testimonio a las diligencias realizadas con la finalidad de establecer la existencia del tipo penal, materia de esta Audiencia, así como también la responsabilidad, especialmente manifestó el testigo del señor Víctor Hugo Macías Obregón, quien ya fue sentenciado dentro de este caso por el Tribunal competente, sin embargo dicho testigo no hizo referencia a la participación de la ciudadana ahora procesada, ya en calidad de autora o cómplice del delito que se le imputa. De igual manera se receptó el testimonio del señor Agente Christian Giovanny Camacho Briceño, quien realizó la investigación con respecto a los correos  enviados desde la cuenta priscillaz_ 29@hotmail.com y de la cuenta fabrirendon@gmail.com, indicando que se pudo establecer que del correo priscillasz_29@hotmail.com y del correo que se encontró un mensaje al correo del señor Jorge Carrillo, específicamente al correo jorge.carrillo@msp.gob.ec, funcionario del Ministerio de Salud del Guayas, indicando que en el mismo se encontraba un texto detallando  los  nombres  de la ciudadana hoy procesada y las funciones que desempeñaba en dicha entidad estatal, de igual manera se  interrogó a dicho agente investigador, si se podía determinar si ese correo había sido enviado por la ciudadana hoy procesada, el mismo que supo indicar que no se podía determinar. De igual manera se receptó el  testimonio  de Iliana Heidy Granados Gavilanes, que a las preguntas formuladas por la Fiscalía indicó que  no conocía, que  no tuvo mayor relación con la señora ahora procesada y que desconocía si dicha ciudadana había colaborado ingresando personal a nombre del Dr. Alexis Mera, Secretario de la Presidencia de la República, a la institución del Ministerio de Salud del Guayas, que desconocía y que no podría afirmar si ella hubiera tenido algún tipo de participación en el tipo penal imputado, ingresando personas o haciéndose pasar por funcionarios del Estado. De igual  manera se receptó el testimonio del denunciante el señor Dr. José María Palau Duarte, quien manifestó que efectivamente había presentado una denuncia para que se investigue a un ciudadano que se estaba haciendo pasar por el Dr. Alexis Mera, ciudadano que respondía a los nombres de Macías Obregón y que ha sido sentenciado por el Tribunal competente, por el tipo penal de usurpación de funciones, sin embargo tampoco hizo referencia a la ciudadana ahora procesada. La Fiscalía en sus actuaciones debe observar el principio de objetividad al momento de emitir sus criterios o resoluciones, considerando que en el presente caso, no ha podido establecer el nexo, la responsabilidad de la ciudadana procesada que responde a los nombres de Priscilla Zambrano, con la prueba que se ha presentado en esta Audiencia, tanto testimonial como documental, la Fiscalía no ha podido establecer que esta ciudadana haya realizado una conducta penalmente relevante, relacionada con el Art. 236 del Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, esto es, el delito de usurpación de funciones, por lo tanto la Fiscalía, se abstiene de acusar a dicha ciudadana”.- La Abogada defensora particular de la procesada Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, en su intervención manifestó lo siguiente: “Acogiendo la posición del Ministerio Público, dada la abundante prueba presentada y la que se ha podido desarrollar dentro de la Audiencia y la reinstalación me apego al pronunciamiento del Fiscal y solicito se ratifique el estado de  inocencia de  mi defendida, más allá que quisiera acotar que el delito que se está investigando es por el cual se la tenía procesada, es el Art. 236 del Código Penal, que es por usurpación de  funciones, que dice así: El que sin título legítimo, se fingiere empleado público y ejerciere con tal dicha función”, dentro de este acto y tanto por la declaración del Dr. Palau, de la señorita Iliana Granados y del señor Camacho, se ha podido demostrar que la señorita en ningún momento asumió la personalidad, ni la función del Dr. Alexis Mera, en calidad de asesor jurídico de la Presidencia de la República, no se ha podido establecer el nexo causal entre la conducta delictiva que ya fue juzgada y sentenciada por este mismo Tribunal, en la persona del señor Víctor Hugo Macías Obregón, por tanto como dije desde un principio, se ratifique el estado de inocencia.”.- SÉPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el  artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la presente causa penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Todo esto conforme lo dispone el Art.  453 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado...”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito, se ha llegado a determinar que no se ha probado conforme a derecho.-  En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, el Tribunal, hace las siguientes consideraciones: Si bien no se ha probado la materialidad de la infracción, no se hace necesario analizar la responsabilidad; sin embargo, es importante indicar que si bien en la etapa intermedia o preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, en subsidio de ello el señor Fiscal interviniente en la Audiencia, al finalizar el debate, se abstuvo de acusar a la señora procesada Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso” y a la disposición contenida en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la presente causa penal, que claramente establece que “la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación Fiscal. Si no hay acusación Fiscal no hay juicio”, consecuentemente si no ha habido una acusación fiscal no se puede emitir sentencia condenatoria. Respecto a la señora procesada Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, se hace el siguiente análisis: Los testigos presentados por la Fiscalía Dr. José María Palau Duarte, en su calidad de Director Provincial de Salud, el agente investigador CboP. Edwin Rene Iza Puco, Iliana Heidy Granados Gavilanes y CboP. de Policía Christian Giovanny Camacho Briceño, en sus testimonios no aseveraron que la señora procesada haya sido participe o haya sido el nexo con el señor Víctor Hugo Macías Obregón, para la obtención de puestos de trabajo en la Dirección Provincial de Salud del Guayas, a nombre del señor asesor jurídico de la Presidencia Alexis Mera.- Así pues el señor denunciante Dr. José María Palau Duarte, respecto a la señora procesada Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, manifestó que no la conoce: “(...)Se sabía que trabajaba en la Dirección Provincial, en el área de servicio al cliente, pero no tenía relación directa con la Dirección Provincial, con mi despacho, si no, que era atención al público, era una ventanilla, nada más y entiendo que se la vincula por investigación propia en su momento...No conozco en detalle la vinculación de la señora Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, en  estricto apego a la verdad..). El señor CboP. Edwin Rene Iza Puco, el agente investigador, indicó en su testimonio: “(...La persona que suplantaba al señor Secretario de la Presidencia, era un usuario de nombres Fabricio Rendón. La señora Priscilla Gabriela Zambrano Ayala no tuvo algún tipo de relación con el hecho investigado, de las versiones de la Policía Judicial, versiones de Iliana Heidy Granados Gavilanes, ella indica que  no conocía a esta persona... Desconozco si colaboró con Fabricio Rendón, la investigación estaba direccionada para investigar a esta persona, se solicitó el allanamiento de una persona Víctor Hugo Macías Obregón se hizo pasar por Fabricio Rendón...). La señora Iliana Heidy Granados Gavilanes, indicó bajo  juramento: (...No conozco que la señorita Priscilla Zambrano haya colaborado, porque yo en sí entablé directamente con él, la cuestión de ingresar a la Dirección Provincial de Salud del Guayas... Nunca escuché que la señorita Priscilla Zambrano cobraba por los puestos de trabajo. Nunca escuché que la señorita Priscilla Zambrano, se tomara el nombre del Dr. Alexis Mera. No conocí que la señorita Priscilla Zambrano, desde el Departamento de Talento Humano colaborara para proporcionar los cargos al señor Víctor Hugo Macías Obregón...”. Finalmente el señor CboP. de Policía Christian Giovanny Camacho Briceño, indicó bajo juramento: (...)También se realizó una búsqueda de la cuenta priscillaz_29@hotmail.com, en donde se envía así mismo un sólo mensaje y en ese mensaje se envía un documento adjunto, en este  documento adjunto, se envía un saludo, dice: “Buenos días, adjunto al  presente, la información solicitada por el señor Alexis Mera” y dice: cordialmente Priscilla Zambrano, dentro de ese mensaje hay un archivo adjunto que es denominado: ticket de registro de aplicación, institución Ministerio de Salud Pública, Código de participante que es el 253100, el puesto: Asistente administrativo 2 Guayaquil B7, la Unidad MSGuayas, envían un número de cédula el cual es el 0922614279, así mismo se describe el nombre de Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, esa es la información que se encontró al rato de realizar el análisis de los correos. El mensaje enviado de la cuenta priscillas_hotmail.com, fue enviado el 15 de enero del 2013, hora 08h36, está detallado en el informe. No se pudo determinar que ese mensaje fue enviado por la señorita Priscilla Zambrano, lo que pasa es que como es un correo electrónico, en las redes sociales uno puede crear los correos electrónicos con diferentes nombres o cualquier nombre, no se puede determinar a la persona, por eso se trató de hacer un contacto con la empresa de Microsoft para que se entregue la información de la conectividad de la cuenta, pero no nos entregaron ese tipo de  información...), las negrillas son nuestras. Es de destacar que en el sistema Acusatorio por regla los acusados están amparados en su presunción de inocencia, la misma que tuvo que haber sido desvirtuada por las pruebas del representante de la Fiscalía, lo cual no ocurrió, toda vez que todos los testigos se refirieron a que fue el ciudadano Víctor Hugo Macías Obregón, quien se tomaba el nombre del señor asesor jurídico de la Presidencia Alexis Mera, cuya conducta, ya fue juzgada por este Tribunal Penal, consecuentemente no se estableció la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y la señora procesada Priscilla Zambrano, pues no se pudo demostrar la existencia de la voluntad y conocimiento del actuar de la procesada, con lo que se hubiere podido configurar el dolo, es decir no se ha probado Acción dolosa que les haya permitido adecuar su conducta al tipo penal por el cual fue llamada a juicio, en el grado de autora de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 236 del Código Penal, que es por usurpación de funciones, que dice así: El que sin título legítimo, se fingiere empleado público y ejerciere como tal dicha función...”., pues no existió en Audiencia un sólo elemento probatorio que permita justificar que la señora procesada adecúo su conducta a los elementos constitutivos de dicho tipo penal. De igual manera no se ha cumplido lo preceptuado en el artículo 252 del Código de Procedimiento Penal el cual es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”, esto en concordancia con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Es así que cuando no es posible demostrar los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, no se puede en consecuencia probar con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). DÈCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. DÈCIMO PRIMERO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa, después de deliberar; en virtud del principio dispositivo, contemplado en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, confirmó, el estado jurídico de inocencia de la procesada Priscilla Gabriela Zambrano Ayala, del delito que tipifica y reprime el Art. 236 del Código Penal,  -vigente a la fecha de inicio de esta causa penal-; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de PRISCILLA GABRIELA ZAMBRANO AYALA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0929614279, de 24 años de edad estado civil casada, de  instrucción superior, de profesión u ocupación cajera, domiciliada en la Cooperativa Nuevo Guayaquil, Mz. 6, villa 7, dejando constancia que luego de terminada la Audiencia de Juzgamiento, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad;  y en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal, ni de la defensa de la señora procesada Priscilla Gabriela Zambrano Ayala.-  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-