AUDIENCIA ORAL PÚBLICA DE IMPUGNACIÓN DE CITACIÓN DE TRÁNSITO
JUICIO 09272-2015-00220G
En la ciudad del Empalme, a los dieciséis días del mes de Julio del dos mil quince, a las ocho horas y veinte minutos, ante el Señor Juez de la Unidad Judicial  Penal Multicompetente de con sede en el Cantón El Empalme Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval e infrascrito Secretario del Despacho Ab. Milton Zambrano Macías, comparece  el impugnante Sr. José Daniel Mendoza Macías portador de la cédula de ciudadanía No. 171318810-8, quien se encuentra asistido legalmente por su Defensor Particular Ab. Luis Alfredo Montalván Rodríguez con matrícula profesional No. 09-1992-12 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, sin la comparecencia del Sr. Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Wellington Elías Cevallos Hernández, pese a haber sido notificado en legal y debida forma;  Estando dentro del día y hora señalado para tal efecto se da por instalada la presente audiencia.- A continuación se le concede el uso de la palabra al Concurrente Sr. José Daniel Mendoza Macías quien expone lo siguiente: Buenos días Sr. Juez en la fecha que venía yo manejando pasaba por el Rcto. El Porvenir pasando el primer muro, yo venía de Guayaquil hacia el Empalme, en eso venía un camión delante mío, y pone luces de parqueo, él solamente me pone parqueo y lo rebaso, el Sr. Vigilante venía atrás en el Patrullero y me indicó que me parquee a la derecha y me hizo una citación por haber rebasado y no me dio tiempo de hablar solo me dijo espéreme en su carro que yo le hago la citación, él no me dejó explicarle que rebase pero que solo iba a 20 kilómetros por hora, era zona poblada, yo pregunto, por qué uno como chofer no le dan los derechos a explicarse y exponer porque tuve que rebasar en ese momento, mi compañero Juan Solórzano Pérez que venía en otro camión detrás de mí, observó todo, y pudo observar que yo rebasé en un lugar donde si estaba permitido hacerlo; En este estado el Sr. Juez procede a realizar las siguientes preguntas: 1/P. ¿Diga el deponente las características del vehículo que usted conducía? R/. Es un camión marca Mitsubishi, de 5.5 toneladas, modelo 2010, Placas JBE928; 2/P. ¿Diga el deponente, en compañía de qué persona usted viajaba? R/. Yo viajaba solo Sr. Juez, pero mi compañero de trabajo de nombres Juan Solórzano Pérez, es testigo presencial de los hechos, porque él viajaba en un camión justo detrás de mí; A continuación se procede a receptar la versión del testigo Sr. Juan David Solórzano Pérez, quien manifiesta lo siguiente: Buenos días Sr. Juez el día sábado 30 de mayo del 2015 a eso de las dos de la tarde aproximadamente me dirigía conduciendo mi camión marca HINO de placas PZF0228 por la vía que conduce Balzar al Empalme, en el trayecto del Rcto. El Porvenir mi compañero el Sr. José Daniel Mendoza Macías, quien venía delante de mí en otro camión, procedió a rebasar a un vehículo que estaba parqueado a la derecha del camino con las respectivas luces de parqueo encendidas, pero rebaso en un lugar donde estaba permitido, porque no era línea continua, me fijé que un Vigilante le hizo paro a mi compañero y después me enteré que lo había citado; A continuación se le concede el uso de la palabra al Ab. Luis Alfredo Montalván Rodríguez quien expone lo siguiente: Buenos días Sr. Juez, Sr. Secretario en nombre y representación de mi defendido el Sr. José Daniel Mendoza Macías debo aclarar que dentro del expediente el Sr. Agente de Tránsito no ha emitido ningún parte, ningún video o fotografía que pruebe la supuesta infracción cometida, como lo tiene manifestado el actor al rebasar el primer muro del Rcto. El Porvenir en una zona poblada, venía un camión por la parte delantera, el mismo que accionó las luces parqueo para estacionarse y fue por eso que opté por rebasar, no lo he hecho por imprudencia, no lo he hecho porque he venido a velocidad, además lo he hecho en un lugar donde sí está permitido rebasar, donde no hay líneas continuas, por que rebasé a la velocidad permitida en la zona poblada, por lo tanto Sr. Juez le pido encarecidamente que la impugnación solicitada sea a mi favor, porque dentro del expediente no encuentro un parte informativo de tránsito, ni fotografías, ni videos, que son las pruebas que deben remitirse, muchas gracias, hasta aquí mi intervención Sr. Juez; En este estado el suscrito Juez habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales, anuncia que la resolución será notificada a los sujetos procesales dentro del plazo de ley, con lo que se da por terminada la presente audiencia, para constancia firma el Sr. Secretario que certifica todo lo actuado.-