VISTOS.-  A fojas 4 del proceso, consta el escrito de impugnación de citación de tránsito, presentado por José Daniel Mendoza Macias, quién manifiesta lo siguiente:  Que el día sábado 30 de mayo de 2015, siendo aproximadamente a las 14H20 minutos en circunstancia en que venía desde el cantón Balzar y al pasar a la altura del recinto El Porvenir kilómetro 154 vía Guayaquil – El Empalme, donde se encontraba realizando los agentes de la CTE del Ecuador donde se acercó el Vigilante perteneciente al grupo segundo WELLINGTON ELIAS CEVALLOS HERNANDEZ, con código 6475del reparto El Empalme, quién me solicito directamente los documentos del vehículo así como mi credencial de manejo, supuestamente por adelantar a un vehículo en línea contigua, lo que no manifiesta el señor Vigilante que dicho vehículo puso señales de parqueo con la intención de estacionarse hacia la derecha por lo que opte por rebasar no cruzando las líneas contiguas porque en dicho sector hay espacio para transitar dos vehículos. Como lo relatado constituye de parte del agente de tránsito WELLINGTON ELIAS CEVALLOS HERNANDEZ, con código 6475del reparto El Empalme, la citación No. CTE0901 00219542,  de mi licencia de conducir tipo E, signada con el número 171318810-8, acudo ante su autoridad para impugnar como en efecto impugno dicha citación, en apego a lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal, solicitando a su autoridad se fije día y hora para que se lleve a efecto la audiencia en donde probare todo lo relatado en mi escrito. Convocando a la respectiva audiencia oral pública y contradictoria, la misma que se señaló para el día 16 de julio de 2015, a las 08H10, de conformidad con lo que establece el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la comparecencia de la impugnante señor José  Daniel Mendoza Macias, testigo señor Juan David Solorzano Pérez y sin la comparecencia del Vigilante Welington Elías Cevallos Hernández, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL PRESUNTO SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El presunto contraventor responde a los nombres de JOSE DANIEL MENDOZA MACIAS, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1713188108, de 37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Santo Domingo; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor José Daniel Mendoza Macias, quién manifestó lo siguiente: Juez en la fecha que venía yo manejando pasaba por el Rcto. El Porvenir pasando el primer muro, yo venía de Guayaquil hacia el Empalme, en eso venía un camión delante mío, y pone luces de parqueo, él solamente me pone parqueo y lo rebaso, el Sr. Vigilante venía atrás en el Patrullero y me indicó que me parquee a la derecha y me hizo una citación por haber rebasado y no me dio tiempo de hablar solo me dijo espéreme en su carro que yo le hago la citación, él no me dejó explicarle que rebase pero que solo iba a 20 kilómetros por hora, era zona poblada, yo pregunto, por qué uno como chofer no le dan los derechos a explicarse y exponer porque tuve que rebasar en ese momento, mi compañero Juan Solórzano Pérez que venía en otro camión detrás de mí, observó todo, y pudo observar que yo rebasé en un lugar donde si estaba permitido hacerlo; En este estado el Sr. Juez procede a realizar las siguientes preguntas: 1/P. ¿Diga el deponente las características del vehículo que usted conducía? R/. Es un camión marca Mitsubishi, de 5.5 toneladas, modelo 2010, Placas JBE928; 2/P. ¿Diga el deponente, en compañía de qué persona usted viajaba? R/. Yo viajaba solo Sr. Juez, pero mi compañero de trabajo de nombres Juan Solórzano Pérez, es testigo presencial de los hechos, porque él viajaba en un camión justo detrás de mí; el testigo señor Juan David Solorzano Pérez, quién previo juramento de Ley expreso: El día sábado 30 de mayo del 2015 a eso de las dos de la tarde aproximadamente me dirigía conduciendo mi camión marca HINO de placas PZF0228 por la vía que conduce Balzar al Empalme, en el trayecto del Rcto. El Porvenir mi compañero el Sr. José Daniel Mendoza Macías, quien venía delante de mí en otro camión, procedió a rebasar a un vehículo que estaba parqueado a la derecha del camino con las respectivas luces de parqueo encendidas, pero rebaso en un lugar donde estaba permitido, porque no era línea continua, me fijé que un Vigilante le hizo paro a mi compañero y después me enteré que lo había citado; el defensor particular Ab. Luis Alfredo Montalván Rodriguez, quién manifestó: En nombre y representación de mi defendido el Sr. José Daniel Mendoza Macías debo aclarar que dentro del expediente el Sr. Agente de Tránsito no ha emitido ningún parte, ningún video o fotografía que pruebe la supuesta infracción cometida, como lo tiene manifestado el actor al rebasar el primer muro del Rcto. El Porvenir en una zona poblada, venía un camión por la parte delantera, el mismo que accionó las luces parqueo para estacionarse y fue por eso que opté por rebasar, no lo he hecho por imprudencia, no lo he hecho porque he venido a velocidad, además lo he hecho en un lugar donde sí está permitido rebasar, donde no hay líneas continuas, porque rebasé a la velocidad permitida en la zona poblada, por lo tanto Sr. Juez le pido encarecidamente que la impugnación solicitada sea a mi favor, porque dentro del expediente no encuentro un parte informativo de tránsito, ni fotografías, ni videos, que son las pruebas que deben remitirse, muchas gracias, hasta aquí mi intervención Sr. Juez; QUINTO.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “ Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en la licencia de conducir: 1.- La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.-SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que no existen los elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor José Daniel Mendoza Macias, en el presunto cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del testigo presencial señor Juan David Solorzano Pérez, quién manifestó que el día sábado 30 de mayo del 2015 a eso de las dos de la tarde aproximadamente me dirigía conduciendo mi camión marca HINO de placas PZF0228 por la vía que conduce Balzar al Empalme, en el trayecto del Rcto. El Porvenir mi compañero el Sr. José Daniel Mendoza Macías, quien venía delante de mí en otro camión, procedió a rebasar a un vehículo que estaba parqueado a la derecha del camino con las respectivas luces de parqueo encendidas, pero rebaso en un lugar donde estaba permitido, porque no era línea continua, me fijé que un Vigilante le hizo paro a mi compañero y después me enteré que lo había citado; Cabe indicar que la impugnación deducida por el señor José Daniel Mendoza Macias, cumple con el requisito de procedibilidad que prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a ser presentada dentro del término de tres días, toda vez que la citación Nº CTE00219542, data de fecha sábado 30 de mayo del 2015, y el escrito de impugnación es de fecha 01 de junio del 2015; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del señor José Daniel Mendoza Macias, en la presunta contravención estipulada en el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo, para que se de baja la citación CTE00219542.- Notifíquese a las partes en persona.- Intervenga el Abogado Walter Oyarvide Martinez, en calidad de secretario encargado.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 