Jueza Ponente: Dra. Msc. Isabel León Burgos. 
Integran el Tribunal: Abg. Msc, Nebel Viera Encalada y Abg. Msc, José Francisco Dávila.
Nombres de los Sujetos Procesales:
Procesado: LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE acompañado del Defensor Particular, ABG. CARLOS PEÑA MORAN
ACUSADOR PARTICULAR y VÍCTIMA: GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA acompañado por el Abogado FELIPE JOHAIRO SEGURA MENDEZ.
FISCAL: ABOGADO SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS.
Delito: Lesiones Art.152.3 del COIP.
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal, con sede en el catón Guayaquil, el 23 de mayo de 2018, a las 16h26,  dictó por escrito  auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 152, numeral 3; y 42 numeral 1, l. a) del Código Orgánico Integral Penal, manteniendo las medidas cautelares dictadas en la audiencia de formulación de cargos. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el 17 de octubre del 2018, el Abogado José Luís Rosales Arciniegas, Secretario de la mencionada Unidad Judicial, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día, miércoles 4 de SEPTIEMBRE del 2019, a las 08h30, la misma que ha pedido de la fiscalía se suspendió para el día martes 14 de enero del 2020, a las 14h30, la que se suspendió porque la jueza ponente tenía otra audiencia; reinstalándose la audiencia el jueves 20 de mayo de 2021, a las 08h30. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado en el delito acusado por la fiscalía; esto es, del delito de Lesiones; por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos.
Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia N. 2453-16-EP/19-CC, ha señalado: La motivación no se agota en la mera enunciación dispersa de normas jurídicas o antecedentes del hecho, sino que obliga al juzgador a efectuar un juicio lógico que explique de manera fundamentada por qué una disposición jurídica se aplica a un antecedente del hecho y qué conclusiones se deriva de esta aplicación. Consecuentemente, la motivación está orientada a evitar la discrecionalidad y arbitrariedad judicial.   
De igual manera la Corte Nacional de Justicia del Ecuador dentro del fallo de Casación Nro. 1039-2011, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica[1]”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera:
1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220, 221.1 y 222 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.
2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano[2], por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.
3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, VICTIMA Y DEFENSA: 3.1.-En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a la procesada de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitó al ABOGADO SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: “La fiscalía asumió conocimiento del presunto hecho delictivo de lesiones teniendo como antecedentes la denuncia presentada por el ciudadano GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, quien manifiesta que el 2 de junio del 2013, se encontraba en las calles 28 y San Martín, estaba libando LUIS ENRIQUE ABAD Villafuerte y dos amigos más, y al quedarse dormido el señor Luis Enrique Abad Villafuerte  le había metido la mano en su bolsillo y le había sustraído el dinero que portaba, al reclamarle, él se molestó, amenazándolo, diciéndole que más tarde le partiría la cabeza, se marchó, regresando a las calles San Martín, la 26 ava, después de quince minutos se acercó en compañía de cuatro sujetos procediendo a agredirlo con una llave de tuerca en la cabeza; mientras que sus acompañantes lo pateaban por la costillas, y por todas partes del cuerpo cuando estaba tendido en el suelo, hasta dejarlo inconsciente. La fiscalía formuló cargos en contra del ciudadano LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152.3 en concordancia con el Art. 42. 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía dentro del término probatorio en esta audiencia demostrara mediante pruebas que el hoy procesado participó en el delito que se le imputa”.
3.2.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR Y VICTIMA. EL ABOGADO FELIPE JOHAIRO SEGURA MENDEZ, defensor del señor GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA dijo en lo principal: “ Me allano al alegato de apertura generado por parte del Ministerio Público; y doy a conocer que en esta etapa procesal vamos a demostrar que la persona que fue llamada a juicio es la persona responsable del injusto penal investigado en el momento oportuno”. 
3.2.3.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA.  EL ABOGADO CARLOS PEÑA MORAN, defensor del procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, dijo en lo principal: “ Esta investigación duro aproximadamente cuatro años, tiempos en el cual jamás ni la fiscalía, ni el acusador particular pudo demostrar a cabalidad la responsabilidad de mi defendido, tal como lo manifestó en la denuncia y de la elocución del señor Fiscal, ambas personas estuvimos libando, estamos hablando de  una ingesta de alcohol mutua, supuestamente la víctima se quedó dormido y una supuesta lesión; la fiscalía jamás demostró la materialidad de la supuesta agresión que es una llave, así como tampoco imputo si era el caso a los otros  cuatro sujetos que indicó en la denuncia que también fueron agresores según él; debido a su estado etílico en el cual se encontraba el señor demostrare  la inocencia del señor  Luis Abad Villafuerte, quien no estuvo en esos momentos y no fue el agresor del señor”.
4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA, VICTIMA Y DE LA DEFENSA: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal:
4.1.1.TESTIMONIO DEL ABOGADO GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, quien luego de dar a conocer sus generales de ley y de ser juramentado, DIJO EN LO PRINCIPAL:“ Es la denuncia, si es mi huella no podía firmar porque me habían agredido; la versión si está firmada; el 2 de junio del 2013, en la ciudad de Guayaquil me retiraba de trabajar, tenía un carrito de diversiones para niño que se denominaba “Gusanito”, más o menos a las dos y media a tres de la mañana llegue a mi domicilio ubicado en las calles Gómez Rendón  5015 y 28 ava, me retire con Jaime Luque Bajaña, que era quien trabajaba conmigo, era mi ayudante, entonces a esa hora decidimos tomarnos un par de cervezas y la comparamos en el lado del frente que vendían dichas cervezas, para esto habíamos empezado recién una cerveza, quizás una y media, y se acercó el señor Luis Enrique Abad y me dijo que quería tomar, y empezamos alrededor de las tres y media de la mañana, para esto se acercó otro amigo  que se llama Javier Robayo Chica, entonces ellos comenzaron a discutir, puesto que el señor Enrique Abad, le dijo que la mujer era periquera, que era una prostituta, ellos quisieron irse de golpes, vale aclarar que yo no estaba en estado etílico, jamás se me diagnostico estado etílico ni en el Hospital en donde fui, ni luego cuando puse la denuncia en la Fiscalía que me observó Medicina Legal, le dije al señor Javier Robayo que nos retiráramos y que no le hiciera caso al señor Luis Enrique, que después iban a salir peleando, nos retiramos de mi casa, la deje cerrada  y nos fuimos a la 28 y San Martín, con el señor Javier Robayo, y con el señor  Jaime Luque, compramos unas cervezas en 28 y San Martín, en la esquina, como es lógico me senté en una piedra a manera de silla y me quede dormido por el cansancio porque venía de laborar, mas no por estar en estado etílico, cuando me desperté, alrededor de las seis y media, me busque  en mi bolsillo mi dinero y no estaba, el señor Javier Robayo se acerca a mí, y me dice que el señor Luis Enrique me había sustraído el dinero, me levanté, y le dije a este señor que había pasado, que por qué me había quitado mi dinero, que era un sucio, y él me yo no te he quitado nada, yo no tengo nada que ver, y le dijo al señor  Javier Robayo, “ tú eres un sapo, chucha de tu madre,  por qué tú te metes, el señor Javier Robayo empieza a discutir con él, le dice tu eres el puerco por que la otra vez también le robaste asimismo, entonces el señor Luis Enrique le quiere pegar,  el señor Javier Robayo sale corriendo, se da la vuelta a un automóvil que andaba el señor Luis Enrique, recuerdo que era un sail color gris, y le patea la puerta, se la hunde y le da un patazo al retrovisor izquierdo y se lo vuela, para esto me retiro de ahí, le dijo a Jaime Luque vámonos porque no quiero problemas con nadie, nos parqueamos en toda la esquina de la 28 y San Martín, y vimos el incidente, porque ellos dejaron de pelear, Javier Robayo se retira corriendo y él queda con el carro averiado, cuando me dirijo por la San Martín largo, más o menos por la 27 me da  alcance el señor Luis Enrique y me empieza a decir, maricón chucha de tu madre, me tienes que pagar el carro porque por tu culpa me lo han dañado, yo le dije no te voy a pagar nada porque tú fuiste el puerco que me robaste, y me dijo, ya vas a ver hijueputa, concha de tu madre,  que te voy a partir la cabeza y te voy a mandar al otro mundo, haga lo que quiera le conteste, me he retirado a la San Martín entre la 26 y la 27, estaba conversando con el señor Jaime Luque del incidente, cuando de repente una camioneta doble cabina, Dimax, color negro, se acerca, se baja el señor Luis Enrique, con una llave de ruedas, pensando que el problema no era conmigo, porque yo jamás tuve que ver con el carro, nunca ni siquiera me acerqué a ese carro, él sin decirme nada me pega con la primera llave de rueda en la nuca y me tiende en el piso, y allí me sigue dando y dando hasta que perdí el conocimiento  y los otros en los vagos recuerdos que tengo antes de quedarme soñado medaban en el piso patadas, producto de eso me hacen una abertura del  lado derecho de la cabeza; me fisura una costilla, me rompen la ceja izquierda, me hacen lesiones en el brazo, y todo lo que está en el reporte, hasta ahí quede soñado y no se mas nada; del resto lo que cuentan los testigos. A Luis Enrique Villafuerte lo conozco de toda la vida porque somos del mismo barrio, en el momento que me agredieron me encontraba con el señor Jaime Luque, y antes de la agresión estaba con Javier Robayo, pero él en el momento de la pelea se desapareció; si se encuentra la persona que me agredió, el señor Luis Enrique. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.- Una llave de rueda que se usa para sacar llantas del automóvil;  me agredió con tres personas más; al reclamo que me hace que le pague el carro y yo no tuve nada que hacer en eso, fui una víctima en todo sentido; una amistad de toda la vida, porque somos del mismo barrio, criados allí mismo; tenemos un compadrazgo, si no fue por una iglesia católica, sino en una iglesia evangélica en donde no dan fe de bautismo. CONTRA EXAMENDEFENSA.- Fueron cuatro los que me agredieron, el denunciante Luis Enrique Abad, Ken Abad Villafuerte, el primo de apellido Villafuerte y el cuarto que no lo identifiqué; si pedí a la fiscalía que los vinculara, pero el fiscal Bony Alay, no los vinculo; 28 y Gómez Rendón a mi domicilio en donde empezó la riña entre Javier Robayo y Luis Enrique Abad; dije entre las dos y media y tres; estaba trabajando; dije que me había tomado un par de cervezas y que me quede dormido por el cansancio del trabajo el día anterior; en el momento que estábamos ahí no andaba con nosotros ninguna mujer; estuve en el Hospital Guayaquil, allí me cocieron; fui en la noche a poner la denuncia; Jaime Luque Bajaña trabajaba en el gusanito, tengo una casa rentera y el presta servicio  gasfitería, empaste, de electricidad, pintar y todo lo que haya que realizar; con Lourdes Villafuerte, jamás conversamos, ella me dijo marihuanero debes pagar el carro, llegó a insultarme, le dije su hijo es ladrón, ella llego a  insultar;  Kelia Abad estuvo en el lugar, ellos vieron la paliza que me dieron. Aclaración solicitada por el juez, José Francisco Dávila Álvarez. Estoy de frente y veo que él se baja con la llave de ruedas, pienso que conmigo no es el problema, pero al ver que se me abalanza, quiero escapar y allí es que me da con la llave de rueda y allí caigo, quise escapar y ya no pude, jamás pensé que me iba a atacar a mí “. 
4.1.2. TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIME JOSE LUQUE BAJAÑA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:“ En este documento si consta mi firma y rúbrica. El 2 de junio del 2013, en horas de la madrugada que me encontraba con Galo Alberto Savinien tomándonos unas cervecita abajo de la casa de él, llego el señor Luis Enrique Abad, en compañía de 4 personas, y se unió a nosotras a tomar unas cervezas, como a eso de las tres y media a cuatro llego Javier Robayo, el cual es conocido de nosotros y estuvo un rato ahí, cuando se suscitó una pelea entre Luís Enrique y Javier Robayo, de los cuales le dije a señor Galo Alberto Savinien que nos retiremos del lugar porque ellos están peleando, discutiendo, nos dirigimos a la 28 y San Martín, en un  rato llegó Javier Robayo y después llegó Luis Enrique Abad,  y de nuevo comenzaron a  discutir, a pelearse, el señor Javier Robayo empezó a darle  golpes alrededor del carro en el que andaba el señor Luis Enrique, producto de la discusión el señor Javier Robayo le patio el retrovisor del carro, rompiéndole el retrovisor, de lo cual el señor Luís Enrique lo responsabilizaba al señor Galo Alberto, y decía que por culpa de él le había roto el retrovisor, insultándolo y amenazándole de muerte, Luis Enrique se retire del lugar, pensando que él ya se había quedado tranquilo que ya no iba a pasar más nada, nosotros nos quedamos en el lugar, cuando más tarde él regresa  y tres personas más,  en una camioneta doble cabina, no dándonos tiempo a nada, él se baja con una  llave de ruedas, con la cual lo golpeo al señor Galo Alberto en la cabeza,  y a lo que él cae al piso, soñado, bañado en un charco de sangre, le seguían dando patadas por las costillas, a lo que yo quiero intervenir, me cogen con unas botellas de cervezas y con un banco también me agredieron; ellos se retiran pensado que ya lo habían dejado muerto procedimos a llamarla ambulancia para llevarlo al Hospital, llegó la ambulancia y los llevamos al señor Galo Alberto al hospital Guayaquil.  A Galo Alberto Savinien, lo conozco hace 8 años aproximadamente, porque trabajo con él; si conozco a Luis Enrique Abad desde hace un año del tiempo del problema; yo vivía en San Martín y la 26; observaron la agresión la señora Yadira López;  intervinieron para que no lo siga agrediendo también fui agredido porque ellos andaban 4 personas; si está en esta sala la persona que agredió a GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.- Los reconozco solamente a Luis Enrique Abab y a Ken Abad; a los otros no los reconozco; se realizó por la pelea que estuvo con Javier Robayo, él lo culpaba, que, por culpa de él, le había dañado el carro; el problema no fue con él, el problema fue con el señor Robayo, es por eso que no entendemos porque se quiso desquitar con é; Luis Abad se bajó agredirlo directamente porque se fue amenazándolo, pero como pensábamos que se iba a quedar en amenaza. CONTRA EXAMEN DEFENSA.-Nosotros nos habíamos tomados como seis cervezas; estábamos los dos, después llego Luís Enrique con las personas que  yo indique; Javier Robayo pasó  por ahí, y nos vio que estábamos ahí y se acercó, no tomamos más cervezas porque al poco rato comenzó la discusión con el señor  y nosotros nos retiramos del lugar; no vi que señor Abad le quito dinero al señor Savinien; estábamos juntos; el señor Savinien se encontraba sentado, estaba al frente de él, y junto a él estaba Javier parado, y el señor Villafuerte llegando, y comenzó de nuevo la discusión; llegó primero el señor Abad, en un carro plomo, él cargaba unas cervezas, pero no tomamos porque comenzó el problema y nos retiramos del lugar; Robayo llego como a la media horade  que nosotros teníamos allí; si escuche que Robayo le dijo a Savinien que Abab se le había sustraído un dinero; posterior a la 28 y Gómez Rendón nos fuimos a la 28 y San Martín, allí nos tomamos una cerveza porque el señor se quedó dormido; en la 28 y San Martin , el  señor Robayo llegó como a los cinco minutos; después llegó el señor Abab, como a los dos o tres minutos; allí fue que Robayo le patio el retrovisor del carro en la 28 y SanMartin; él se dio cuenta a lo que él se despertó y Javier Robayo le dijo que Luis Abad le había sacado la plata; con Savinien en San Martin nos quedamos poco tiempo porque empezó el problema y nos retiramos; llegamos a San Martín porque nos íbamos a tomar unas cerveza y nos quedamos conversando con Galo Alberto nadie más; Savinien nunca le respondió nada, porque el problema no era con él; Robayo no tuvo ningún reacción porque no estaba en el lugar”.
4.1.3.TESTIMONIO DE LA SEÑORA YADIRA FERNANDA LOPEZ MILLAN, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:“ Si son mis firmas las que constan en estos documentos;  el domingo 2 de junio, alrededor de las siete u ocho de la mañana que llegaron cuatro personas en una camioneta negra doble cabina, ene so escuchó a la puerta que se cierra, me acercó a la ventana y veo que dos personas le estaban pegando al señor GALO SAVINIEN con una llave de ruedas; el señor Luis Enrique Abad le pegaba con una llave de rueda y la otra persona le daba patadas en el piso, hasta que hice bulla, salgo, y lo dejaron tirado en un charco de sangre pensando que estaba muerto, en eso vi patrulleros en la 26 y San Martín, en la esquina, los llame para que los cogieran y no hicieron nada, de allí se acercó la patrulla y no nos quisieron llevar al Hospital, porque pensaban que estaba muerto, entonces esperamos a la ambulancia y lo llevamos al Hospital, allí se acercaron los señores policías a preguntar si estaba vivo o muerto, me cogieron mi número de teléfono para llevarnos a la P. J a poner la denuncia, de allí me llamaron para ver si estaba bien, de allí se desaparecieron, incluso les cogí el nombre de los señores policías y el número de la patrulla; GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA lo conozco desde hace 13 años; vivo en la 31 y García Goyena, pero cuando ocurrió este caso vivía en la 26 y San Martín con mi suegra; estaba en mi casa que es planta baja; ellos estaban afuera con mi cuñado y Jaime; eran cuatro personas, solo identifico a dos; identificó a Luis Enrique  Abad Villafuerte  y a Ken Abad Villafuerte; el procesado le pegaba en la nuca con la llave de ruedas, si conozco a Jaime Bajaña y Javier Robayo, a Jaime lo conozco hace 12 años, ya  mi cuñado lo conozco más de 15 años; si está en esta sala la persona que agredió a Galo Savinien; a Abad Villafuerte  lo conozco de vista, lo conozco como gordo Kike. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.- En la 26 y San Martin fue la agresión; el incidente fue afuera de la casa, por la ventana, por eso abrí la ventana y vi que le estaba pegando. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Javier Robayo no estaba allí, él se entró a mi casa y cerró la puerta; estaban los tres, Jaime Luque, Javier Robayo y Galo Savinien; los vi llegar como a las siete de la mañana yo no los vi libando, ellos estaban en un banquito de madera por el poste, en mi domicilio no venden cervezas”.
4.1.4. TESTIMONIO DEL DR GILBERTO GENARO BARRERA LOPEZ, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Es un informe médico radiológico; si son mías las firmas; me gradué como médico radiólogo en el año 89; soy el propietario, hago radiografía y diagnóstico radiografía; el 4 de junio del 2013, me llamaron porque el paciente estaba muy adolorido, me acerque a ayudar a tomar la radiografía;  el señor Galo Savinien, en la radiografía había una fisura del arco costal de la décima costilla del lado derecho; lo hice a pedido de la Dra. Tania Campoverde. DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR.-Diagnostique una radiografía de costilla y ayude a colocar el paciente porque  no podía respirar porque tenía politraumatismos; entonces en el diagnóstico puse que se observa fisura de la décima  costilla del lado derecho; poli significa mucho, es decir que el paciente tuvo muchos traumatismos y entre esos el problema de la costilla; tenía equimosis, que es una coloración roja, hinchazón, laceraciones en las extremidades superiores, región facial, visión borrosa, hinchazón de la cara, tenía dolor de cabeza, mareos, y como no podía respirar bien al paciente hay que decirle que respire, bote el aire para poder tomar la radiografía, entonces eso fue producto de los múltiples traumatismos; los poli traumatismos son por múltiples golpes. CONTRA EXAMEN.- Si aquí está mi firma y rúbrica; este es mi diagnóstico; esto lo envía la doctora Tania y ella mando a tomar la radiografía; la radiografía se la entregó al paciente; he venido a ratificar mi diagnóstico. Aclaración solicitada por el señor juez, ABOGADO NEBEL VIERA ENCALADA.-Le tome la radiografía el 4 de junio del 2013 al señor Galo Savinien Moreira”.
4.1.5.-TESTIMONIODE LA DRA. TANIA UBALDINA CAMPOVERDE PEÑA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ Si son mis firmas; tengo 26 años como médico;  doy atención medica como consulta externa; lo atendí el 4 de junio del 2013 al señor Galo Savinien; el diagnóstico fue politraumatismos en varias partes de cuerpo; tenía dificultad respiratoria había edema facial, laceraciones en las extremidades superiores, dificultad respiratoria, dificultad para caminar; el Dr. Gilberto Barrera López, es el director. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- No tengo ningún a afinidad con el paciente Galo Savinien; si revise la radiografía, había una fisura en la costal derecha de la costilla; como médico de atención primaria observando y escuchando al paciente se hace la historia clínica, entonces en observación y en lo que le escucho al paciente los síntomas en el momento que uno lo examina se puede determinar todo eso; si había asistido a ciertas consultas que no son de tanta gravedad; yo le di el tratamiento médico; en la audiencia previa se presentó el certificado y la radiografía”.
4.1.6.-TESTIMONIODE LA DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El objeto de la pericia fue realizar un examen de lesiones al señor GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, la realicé el 2 de junio del 2013, a las 22h05, a GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, de 41 años, el mismo que me dijo que había sido agredido físicamente el 2 de junio del 2013, a las siete y media y había sido atendido en el  Hospital Guayaquil, presentaba una herida suturada en la región parietal derecha. Al realizar el examen general presentaba una herida en la región parietal derecha hasta la oreja derecha y una herida suturada en ceja izquierda de un centímetro de diámetro, y a nivel del tórax me refirió dolor en la cara lateral derecha del tórax, dificultad para respirar, y a nivel de los miembros superiores múltiples escoriaciones y edema, por lo que determiné 8 días de incapacidad salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Luego elabore una ampliación el 10 de junio del 2013, me llevaron un certificado que había sido atendido el señor GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA en una unidad médica en donde le realizaron una radiografía en el tórax y en el dinástico presentaba fisura en la décima costilla producto de haber sido golpeado con un objeto contundente además presentaba edema, heridas suturadas en región lateral facial y craneal derecha,  se recomendó 40 días de descanso, basándome en los estudios radiológicos determine de 40 a 45 dais a partir  del hecho de su producción. EXAMEN FISCAL.-En flagrancia solo vi las lesiones externas y por eso determiné 8 días, salvo complicaciones o secuelas como ocurrió en este caso ya con los examínese complementarios determiné los días de incapacidad. CONTRA EXAMEN.-En mi informe si determiné consumo de alcohol y drogas;  por el estado que él estaba siempre recomiendo que se tome una radiografía o una resonancia; le digo que vayan a un médico y que él determine los exámenes correspondientes; este es un examen del 2013,  no vi la placa solo el examen. Aclaración solicitada por el señor juez, Abogado Nebel Viera. En la victima alcohol; y droga en el agresor, según lo manifestado por la víctima”.
4.1.7.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WASHINGTON VLADIMIR AGUILAR ROMO (Agente Investigador), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “ Si es mi firma; el Informe tiene fecha 3 de septiembre de 2013 elabore el informe; se hizo un reconocimiento del lugar y una toma de versiones; RL está ubicado en las calles San Martín entre la 26 y al 27; es un lugar abierto vía pública; se retomó la versión del denunciante  y víctima  Galo Alberto Savinien Moreira, indica entre el  1 y 2 de junio del 2013, se ha puesto a libar cerca de su domicilio luego de haber dejado su vehículo tipo gusanito, con varios amigos entre ellos Javier, luego que se habían topado con gordo kiki, a quien se le sustrae un dinero, se produce un enfrentamiento entre ellos del cual hay la agresión al denunciante;  Yadira Fernanda López Milán, indica que el 2 de junio de 2013, a las 8 o 9 de la mañana ha escuchado un a una camioneta procediendo a una agresión con objetos contundentes a Galo Savinien, se acercó a la ventana en donde le han dado golpes de patadas, puñetes, se ha acercado un vecino de ella que lo conoce como gordo lucho a quien  lo han agredido con un banco. EXAMEN ACUSACION PARTICULAR.-  que había sido agredido por un señor que lo conoce como gordo kiki;  con una llave de rueda le habían agredido. CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Jaime José Luque Bajaña, indicó 2 de junio de 2013 se había encontrado libando con Galo Savinien en las afuera de su casa, que hubo un altercado ente Javier Robayo con los presentes por un dinero que se le sustraen a Galo Savinien, al lugar ha llegado una camioneta con unos sujetos producto de lo cual hubo una agresión porque el gordo kiki había agredido un vehículo; desde la una de la madrugada dijo que habían estado libando;  Galo Savininen Moreira, indica ha llegado a libar desde las tres de la mañana ha llegado a su domicilio pata libar; Yadira lapes indica que fue entre las 7 y 8 de la mañana: Jaime Bajaña aproximadamente desde las cuatro de la mañana; Luis Enrique Abad Villafuerte indicó que ha llegado a su domicilio luego de una fiesta con unos amigos  Jonathan Agustín Villafuerte y Armando se encuentra con Galo Savinien alias chito tomando en el lugar a  las seis de la mañana del 2 de junio del 2013 libando con el señor Galo Savinien, en las calles Gómez Rendón y la 28 se moviliza al vehiculó a verificar si tenía dinero encontrando 2 dólares que había sido para seguir comprado cervezas, posterior a esto le sacan 5 dólares Javier  a Savinen que estaba dormido posterior a eso le indican que el culpable de sacar ese dinero ha sido Abad y se produce un enfrentamiento con Abad que él nunca sacó ese dinero, enfrentándose  entre sí por el dinero en donde se produce un hundimiento en el vehículo del señor Abad, lo que le ha molestado para proceder con el reclamo; estebaba Jonathan, Armando y Javier quien había sacado el dinero, posterior de corretearse por los vehículos nombran a un tal Erwin; el señor Savinien dice que empezó a libar con Jaime y posterior llega Luis Enrique Abad Villafuerte alias kiki; si estaba Javier Robayo Chica; Galo Savinien indica que posterior de llegar a su domicilio su vehículo Gusanito tuvo un altercado con unos policías que el habían pedido que no haga sonido con el gusanito y que había recibido un golpe  en el pecho y dice en la versión que después del golpe cae al piso; dice que llegaron en la camioneta su hermano Ken Villafuerte y un primo Agustín villa fuerte y otra persona que no conoce los nombres; la señora Yadira López indica que llegó una camioneta con 4 individuos ; Jaime Luque Bajaña indicó que estuvieron 5 personas”.
4.1.8.-PRUEBA DOCUMENTAL. Informes periciales, y los siguientes documentos, denuncia por Galo Savinien Moreira y su versión; versión de Jaime José Luque Bajaña y su ampliación de la versión; versión Yadira Fernanda López Milán, certificado medio Dra. Tania Campoverde peña y su versión, Dr. Genaro Barrera López y su certificado médico aportada este proceso; Informe pericial médico de la Dra. Angela Chachapoya Pinela y su ampliación; informe investigativo.  DEFENSA.-   No objeta.
La defensa de la víctima y acusación particular se allana a la prueba representada por la fiscalía.
4.2. PRUEBA DE DESCARGO. El ABOGADO SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS, defensor del procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido.
4.2.1. Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado en mención, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; consultando a su abogada defensora de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión, ni coacción, tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal, que quería rendir testimonio de su defendido. De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente testimonio el procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, de nacionalidad ecuatoriano; 38 años; estado civil, divorciado oficio, chofer; instrucción secundaria,  domiciliado en las calles 28 y Maldonado; con cédula de ciudadanía, 0922486980, quien DIJO EN LO PRINCIPAL:“ El 1 de junio de 2013 unos primos me invitan una fiesta de unos amigos me voy a la fiesta con mi esposa Tania Rosero, a la una de la mañana nos venimos de la fiesta a lo que llego a mi barrio la 28 entre Gómez Rendón y Maldonado me encuentro a mi compadre Galo Savinien que estaba tomando en la casa de alado de Gómez Rendón mi mujer se va a dormir y me quedo tomando con unos amigos del barrio; Galo Savinien vive en un edifico en donde haba una quinceañera y como a la una y media comenzamos a tomar en la casa de Galo Savinien, la quinceañera de esa fiesta se va como a  las 4 o 5 de la mañana queda un borracho que nadie lo quería llevar, entonces los amigos del barrio le comienzan a dar trago y se une a  nosotros y él se duerme, los muchachos del barrio se le cogen el celular, el reloj, y el dinero, les dije  espérate eso nos va a dar problemas y él coge el celular y mi compadre Galo Savinien me quita el celular y lo manda a guardar con Jaime Luque Bajaña, y todos asustados porque eran 5 y media de la mañana y dijimos se va despertar, mejor vámonos de aquí, dejamos al borracho y nos fuimos a tomar la 28 y San Martin, estaban tomando Galo Savinien, Jaime machaleño, Javier alias frasco, Erwin, y comenzamos a tomar. Mi compadre estaba al lado mío, a las 6 de la mañana mi compadre se queda dormido, mi compadre y yo éramos los que pagábamos la chupa, mi compadre se queda dormido y se acaba la jaba que habíamos pedido, entonces yo lo jodo y le digo a mi compadre que se levante que le toca, ya estaba dormido y ya me tocaba poner a mí y yo voy lo levanto a mi compadre conociéndonos desde niños el entra y sale, le meto la mano delante de todos y le saco 5 y le digo a Javier manda a ver 5 cervezas más, seguimos tomando y llega Javier le dicen el piojo y coge y manda a comprar media jaba más, se acaban y mi compadre se va levantando y lo jodo y el digo te toca poner la cerveza, y va sacando la billetera y va revisando los bolsillos y dice, no si yo aquí tenía 5 dólares entonces viene Javier y tranquilo, usted ya puso, este de aquí le metió la mano y le robó 20 dólares y le digo cómo si delante de ustedes le saqué 5 dólares y a tu mismo te los estoy dando para que compres esa cerveza, ese man es drogadicto y coge una botella de cerveza y bum me la lanza y se arma el problema, y Javier sale soplado al carro a lo que le damos la vuelta al carro en una de esas con una patada me le vuela un retrovisor al carro y luego me le vuela el otro retrovisor y allí estaba mi compadre porque es con el que más anda, y le dijo compadre cójalo a este tal y tal que es más pana suyo que mío, y me dice no, si tú me estás robando, a lo que yo le digo cómo te voy a estar robando si te cogí 5 dólares y él dice no, que fueron 20. A lo que estoy discutiendo con Galo Savinien el coge un frasco y me hunde la puerta del carro y yo me retiro con la puerta hundida y con los retrovisores volados y me retiro a la 28 y Maldonado y mi mamá ve el carro que ella tenía una tienda, tenía abierta la tienda y me dice que le pasó al carro y le digo fue Javier frasco, el marido de maría que le hizo eso al carro y ella me dice vamos que si conozco la casa en Letamendi entre la 26 y 27, llamó a la policía al 911 llega un patrullero y le decimos que ellos se fueron a tomar ahí, entonces se van mi hermana y mi mamá atrás de los policías y me quedo en mi casa en la 28 y Maldonado, al ver que no llegaba mi mamá ni mi hermano, levanto a ken mi hermano y mi sobrino de 14 y 15 años en ese tiempo, y le cogemos la camioneta de mi mamá y mi mamá discutía con Javier alias frasco y el digo a mi mamá que nos fuéramos que estaban borrachos y comienza la botelliza, comienza el problema ya no estaba Erwin, estaba machaleño, Javier y mi compadre Galo Savinien y tres muchachos más, y con mi hermano tuvimos problemas cogemos banco, sillas y se arma el despelote y ello nos sacan soplados porque eran más, nos metemos en la camioneta y nos fuimos a la casa, y nos avisaron que Galo Savinien  había quedado soñado, mi mamá y mi hermana fueron al Hospital de Guayaquil, y la familia de ellos lo botan y sale galo Savinien y se pone agresivo y mi mamá y mi hermana se vinieron a la casa. El 2 de junio del 2013 a la una o una y media de la mañana;  fueron unas 5 o 6 jabas de cervezas que consumimos; estaban también muchachos del barrio;   con mi hermano Ken Abad y mi sobrino menor de edad. EXAMEN FISCAL.-  En la casa de Galo Savinien nos pusimos a tomar; luego nos fuimos a la 28 y san Martín; luego me fui a la casa,  y como los policías y mi mamá no llegaban fui a San Martín; la camioneta de doble Cabina es mi mamá; mi sobrino de iniciales J; el altercado que me acuerdo fue por el carro cuando el dije que era su amigo que lo coja que me ayude, el responsable era Javier alias frasco;   con mi hermano Ken, allí estaba mi mamá, mi hermana y mi sobrino. ACUSACION PARTICULAR.-  La verdad es la que estoy indicando, allí dije más o menos lo que me acordaba.
5.-ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA, VICTIMA, y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la pena aplicable, si fuera el caso en el siguiente orden:
5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL ABOGADOSANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS, hace un resumen de los hechos y de la prueba, argumentando en lo PRINCIPAL: “ En esta audiencia rindió testimonio la victima Galo Savinien y los testimonios de los testigos presenciales Javier Luque, Yadira Fernanda López Milán,  quienes han manifestado que fue el procesado quien agredió con una llave de tuerca en la cabeza a la víctima  mientras que sus compañeros lo pateaban en el suelo hasta dejarlo inconsciente para luego ser trasladado en una ambulancia en el Hospital Guayaquil, lo que se ha comprobado con los testimonios de los médicos que asistieron a la víctima. Estos son los elementos probatorios para que la fiscalía tenga asidero para acusar al ciudadano LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE por el delito que tipifica y reprime el Art. 152.3 del COIP, en concordancia con el Art. 42numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal; en esta audiencia se ha demostrado tanto la existencia material del delito como la responsabilidad del hoy procesado, por lo que solicito que se le imponga la respectiva sanción y se le aplique la multa del Art. 70 del COIP; en cuanto a la reparación integral de la víctima la sabrá indicar en el monto la acusación particular”.
5.2.- EL ABOGADO FELIPE JOHAIRO SEGURA MENDEZ, defensor del acusador particular y víctima señor GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA dijo en lo principal: “ La fiscalía ha sido clara en demostrar con cada uno d los testimonios de las personas que han venido a decir cómo se dieron los hechos,  y cuál fue la lesión al Abogado Galo Savinien, generadas por una persona que lo agredió con un objeto contundente como lo establecen los informes médicos, aquí se ha demostrado como se generaron las lesiones, precisamente el ART. 44 establece las reglas para la imposición de las agravantes en que se debe imponer la pena mayor aumentada en un tercio, aquí se ha demostrado de manera clara, las agravantes del   Art. 47 numerales 1, 5 y 7,lo que esta defensa solicita que se imponga al momento de poner la pena;  para la aplicación de la reparación integral solicita $ 6,000.00 en su calidad de abogado y por ser un micro empresario, pues se dedica a la compra y venta de vehículos por los días que estuvo incapacitado, y para el cumplimiento de esta obligación se solicita que se oficie a la Superintendencia de compañías y seguros para efecto de asegurar la reparación; de la misma manera la multa de 10 salarios, al haber  demostrado la responsabilidad, esta defensa solicita que se acoja lo solicitado. El delito que se acusa en el que tipifica el Art. 152. 3 del Coip en el grado de autor directo”.
5.3.-EL ABOGADO CARLOS PEÑA MORAN, defensor del procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, de igual manera hace un resumen de su teoría del caso y de la prueba, argumentando dijo en lo principal:“ Hace resumen de la teoría del caso y de la prueba, ni la fiscalía ni la acusación particular han demostrado la responsabilidad penal que determina el Art. 455 del COIP; la materialidad existe nadie quita que hubo las lesiones. Lo que no han demostrado quien fue la persona que cometió esas lesiones; la Dra. Chachapoyas dice que tanto la víctima como el agresor estaban con elevado grado de alcohol; de los hechos que sucedieron a partir de la una de la mañana hasta las siete u ocho horas aproximadamente tal como la manifiesta la testigo Yadira López y el testigo Jaime Luque no se ha establecido cuantas personas fueron los que llegaron al lugar, se habla de varones, y de mujeres, del  informe de la Dra. Tania Peña, no es calificada por el consejo de la judicatura, no se ha presentado esa radiografía que recibió las lesiones el abogado galo Savinien; en el informe de investigaciones hay muchas contradicciones; la acusación particular ha solicitado una reparación de $ 6,000.00 hay que establecer si se ha justificado que la víctima en ese tiempo ya era abogado; no se ha determinado que sea ejecutivo de venta de vehículos; hay que examinar  con los elementos de prueba siLuis Villafuerte fue la persona que produjo o no las lesiones en este momento dl Abogado Galo Savinien;  de no existir dicho nexo causal solicito que sea sobreseído mi cliente”.
6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[3].
7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
7.1. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, por el cual fue llamado a juicio el procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, se encuentra tipificado en el “Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. 2. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año. 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años” 4.- (…), el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción.
Este delito se ejecuta necesariamente con DOLO, para lo cual, el tratadista RAÚL ZAFFARONI[4], DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.
El Elemento constitutivo del tipo penal de lesiones estipulado en el artículo 152.3 del COIP, es el daño físico a la víctima, cuyo bien jurídico protegido es la integridad personal, reconocido en el Art. 66 numeral 3 de la Constitución de la república que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 3.a) El derecho a la integridad física, psíquica moral y sexual.
El Bien jurídico, para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho[5]“No es el ordenamiento jurídico el que crea el interés, sino la vida; pero la protección jurídica eleva el interés vital a la condición de bien jurídico”[6].
7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, quien dijo ser, ecuatoriano; 38 años; estado civil, divorciado oficio, chofer; instrucción secundaria,  domiciliado en las calles 28 y Maldonado; con cédula de ciudadanía , 0922486980.
8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía, la víctima y acusador particular; y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado ecuatoriano; 38 años; estado civil, divorciado oficio, chofer; instrucción secundaria,  domiciliado en las calles 28 y Maldonado; con cédula de ciudadanía , 0922486980,  en el delito de lesiones, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue conocido por el tribunal, en la teoría del caso presentada  por las partes procesales en sus alegatos de apertura del juicio, detallándose a la vez, la prueba presentada por la partes procesales con la que el Tribunal,  hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado antes mencionado.
8.1.-Materialidad. La materialidad de la infracción se estableció con los testimonios rendidos por los testigos siguientes:
8.1.1. TESTIMONIO DE LA DRA. ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, quien practicó un examen de lesiones al señor GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, el   de junio del 2013,  el mismo que le manifestó que había sido agredido físicamente el 2 de junio del 2013, motivo por el cual había sido atendido en el Hospital Guayaquil. Al realizar el examen general presentaba una herida en la región parietal derecha hasta la oreja derecha y una herida suturada en ceja izquierda de un centímetro de diámetro, y a nivel del tórax ; a nivel de los miembros superiores múltiples escoriaciones y edema, por lo que determiné 8 días de incapacidad salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Luego elabore una ampliación el 10 de junio del 2013, ante un certificado de la una unidad médica en donde le realizaron una radiografía determinando u incapacidad física para el trabajo de 40 a 45 días a partir del hecho de su producción.
8.1.2. TESTIMONIO DEL DR. GILBERTO GENARO BARRERA LOPEZ, quien manifestó que el 4 de junio del 2013, lo llamaron porque el paciente Galo Savinin Moreira estaba muy adolorido, le tomaron una radiografía en la que había una fisura del arco costal de la décima costilla del lado derecho; tenía equimosis, que es una coloración roja, hinchazón, laceraciones en las extremidades superiores, región facial, visión borrosa, hinchazón de la cara, tenía dolor de cabeza, mareos, entonces eso fue producto de los múltiples traumatismos; los que son por múltiples golpes. Dejando constancia que dicha radiografía fue pedida por la Dra. Tania Campoverde.
8.1.3. TESTIMONIODE LA DRA. TANIA UBALDINA CAMPOVERDE PEÑA, manifestando que el 4 de junio del 2013 atendió al señor Galo Savinien; diagnosticándole politraumatismos en varias partes de cuerpo; tenía dificultad respiratoria; había edema facial, laceraciones en las extremidades superiores, dificultad respiratoria, dificultad para caminar; había una fisura en la costal derecha de la costilla.
8.1.4. TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WASHINGTON VLADIMIR AGUILAR ROMO, quien fue delegado para las investigaciones, y para o cual, concurrió al lugar de los hechos,  ubicado en las calles San Martín entre la 26 y al 27; es un lugar abierto vía pública.
8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO. De igual forma, este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DEL PROCESADO LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, MAS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el delito de LESIONES por lo siguiente elementos de prueba:
8.2.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ABOGADO GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, quien  corrobora lo manifestado por la fiscalía en su teoría del caso; especificando que el 2 de junio del 2013,dedos y media a tres de la mañana estaba en su domicilio ubicado en las calles Gómez Rendón  5015 y 28 ava, en compañía de Jaime Luque Bajaña, que era su ayudante, tomándose unas cervezas, acercó Luis Enrique Abad y Javier Robayo Chica,a quien Luis Enrique Abad, le dijo que la mujer era periquera, una prostituta, por lo que  quisieron irse de golpes, pero no llegaron a mayores; y, de allí se trasladaron a las calles 28 y San Martín, compraron unas cervezas, por el cansancio se quedó dormido, al despertarse alrededor de las seis y media, no tenía su dinero, ante lo cual Javier Robayo le dijo que Luis Enrique Abad le había sustraído el dinero, motivo por el cual se produce un incidente entre Enrique Abad y Javier Robayo Chica, quien procede a patear la puerta y el retrovisor de un vehículo de  Luis Enrique Abad, al ver esa situación decide retirarse con Jaime Luque siendo alcanzado por Luis Enrique, quien le dice maricón chucha de tu madre, me tienes que pagar el carro porque por tu culpa me lo han dañado, le dijo que no le iba a pagar nada, siendo amenazado por Luis Enrique Abad, quien le dijo  ya vas a ver hijueputa, concha de tu madre, que te voy a partir la cabeza y te voy a mandar al otro mundo; por lo que continuo hasta las calles entre la 26 y  27 y San Martín con Jaime Luque, cuando de repente se acerca una camioneta doble cabina, Dimax, color negro, de donde se bajó Luis Enrique, con una llave de ruedas de vehículos, y, sin decirle nada, le pegó con la llave de rueda en la nuca, lo tiende en el piso, y estando allí  Luis Enrique Abad, Ken Abad Villafuerte, el primo de apellido Villafuerte y el cuarto que no lo identifica le daban puntapié, perdiendo el conocimiento; producto de lo cual le hacen una abertura del lado derecho de la cabeza; fisura de una costilla, le rompen la ceja izquierda, le lesionan el brazo.
8.2.2-TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIME JOSE LUQUE BAJAÑA,  quien corrobora que el 2 de junio del 2013, en horas de la madrugada que se encontraba con Galo Alberto Savinien tomándonos unas cervecitas abajo de la casa de Galo Savinien, llegando al lugar Luis Enrique Abad, y luego llegó  Javier Robayo, suscitándose una pelea entre Luis Enrique y Javier Robayo; motivo por el cual decide retirarse con Galo Alberto Savinien hasta las calles 28 y San Martín, luego de un  rato llegó Javier Robayo y después  llegó Luis Enrique Abad,  y de nuevo comenzaron a  discutir; y Javier Robayo empezó a darle golpes alrededor del carro en el que andaba el señor Luis Enrique, rompiéndole el retrovisor, de lo cual el señor Luís Enrique lo responsabilizaba a Galo Alberto, y decía que por culpa de él le había roto el retrovisor, insultándolo y amenazándole de muerte; Luis Enrique se retira del lugar, pensando que  ya se había quedado tranquilo que ya no iba a pasar más nada,  más tarde regresa Luis Enrique Abad con tres personas más, en una camioneta doble cabina, no dándoles tiempo a nada,  se baja con una  llave de ruedas, con la cual lo golpeo a Galo Alberto en la cabeza,  y a lo que cae al piso, soñado, bañado en un charco de sangre, le seguían dando patadas por las costillas, a lo que él quiere intervenir, con botellas de cervezas y con un banco también lo agredieron. Asegurando que no vio que señor Abad le quito dinero al señor Savinien, pero si escuchó que Robayo le dijo a Savinien que Abab se le había sustraído un dinero.
8.2.3. TESTIMONIO DE LA SEÑORA YADIRA FERNANDA LOPEZ MILLAN, quien asegura haber observado a cuatro personas que estaban en una camioneta negra doble cabina, entre ellas estaba Luis Enrique Abad, quien le pegaba con una llave de rueda en la nuca a Galo Savinien y otra persona le daba patadas en el piso, hasta que hizo bulla,  lo dejaron tirado en un charco de sangre pensando que estaba muerto; identificando de las cuatro personas a Luis Enrique Abad Villafuerte y  Ken Abad Villafuerte.
8.2.4.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA WASHINGTON VLADIMIR AGUILAR ROMO, delegado para las investigaciones, para lo cual, receptó la versión de testigos Yadira Fernanda López Milan, Jaime José Luque Bajaña y de la víctima Galo Alberto Savinien Moreira, narrando los hechos expuestos por la víctima y los mencionados testigo  en esta audiencia.
8.3.- La defensa del procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, presentó como prueba a su favor el testimonio de su defendido, quien en gran medida corrobora los hechos manifestado por la victima previo al ataque que sufrió, esto es que efectivamente se encontraba el día y hora de los hechos en compañía de la víctima Galo Savinien, quien es su compadre, Jaime machaleño, Javier alias frasco y Erwin; aceptando que su compadre a las 6 de la mañana  se queda dormido, y como eran los que pagaban a chupa, se acaba la jaba que habían pedido, le mete la mano delante de todos y le saco cinco dólares, diciéndole a Javier que mande a ver 5 cervezas más, siguieron tomando, llega Javier que le dicen el piojo y manda a comprar media jaba más, se acaban las cervezas,  como su compadre se va levantando se produce un incidente porque Javier le dice a su compadre que le ha robado veinte dólares, se produce un .problema entre él y  Javier, quien e drogadicto, el mismo que coge  una botella de cerveza y se la lanza, se acerca a su carro y le daña los retrovisores a su carro, situación que le reclamó su compadre porque Javier es con el que más anda, diciéndole, si tú me estás robando,  a lo que está discutiendo con su compadre Galo Savinien; Javier coge un frasco y le hunde la puerta del carro, retirándose a la 28 y Maldonado;  motivo por el cual su mamá y su hermana fueron a buscar a Javier alias el frasco, a quien conocían que vivía en las calles Letamendi entre la 26 y 27, para lo cual, llamaron a la policía al Ecu 911,  al ver que no llegaba su mamá ni mi hermana, levanto a su hermano ken y su sobrino de 14 y 15 años trasladándose en la camioneta de su mamá, a buscarlas, al llegar al lugar observan que su  mamá discutía con Javier alias frasco, comenzando la botelliza, y ya estando en su casa es que se enteran que Galo Siavinien había quedado soñado.
8.4.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el artículo 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el artículo 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el artículo 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal.
Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los Arts. 7 y 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.
De acuerdo a lo que estipula el artículo 453 del COIP, la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada.
Por lo tanto “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio,  salvo las excepciones que la ley consagra”
En esa línea para juzgar la conducta de una persona procesada dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo que permitan apreciar si en las circunstancias del hecho, en su ejecución se encuentren verificados o no los actos propios de la conducta propuesta a juicio, que en su valoración conduzcan a establecer su tipicidad, imputabilidad, antijuridicidad, en el conocimiento previo a la ejecución de la conducta y considerar la posibilidad de la exigibilidad de otra conducta al autor, para determinarse la responsabilidad penal o no del procesado para establecer que es culpable y poder condenarlo con certeza en su punibilidad, o caso contrario al no verificarse estos elementos, ratificar su estado y condición de inocencia y si fuere del caso su inimputabilidad, la exclusión de la antijuridicidad, eximentes de responsabilidad penal
El delito por el cual se ha traído a juicio al señor LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE es el de LESIONES, que tipifica y sanciona el ART, 152 NUMERAL 3; en concordancia con el artículo 42.numeral 1, literal a)  ambos del Código Orgánico Integral Penal.
Artículo 152. Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo a las siguientes reglas. 152.3. del COIP, DICE: “Si se produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años ( 1-3) 
En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE en el delito de LESIOENS, dado que, en el presente caso, el BIEN JURIDICO protegido, es INTEGRIDAD FISICA, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba los analizados en el numera 8 supra. Es así que la materialidad de la infracción no está en discusión, por cuanto existe el reconocimiento médico y ampliación al mismo efectuado al señor GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, por la médico legista DOCTORA ANGELA DEL ROCIO CHACHAPOYAS PINELA, quien determinó una incapacidad física para el trabajo de 40 a 45 días.
Con  respecto a la responsabilidad penal del procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE la prueba de cargo presentada por la fiscalía, así como la prueba de descargo, demuestran irrefutablemente que se ha probado que el 2 de junio del 2013, en las calles San Martín entre la 26 y la 27, la víctima GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, en circunstancias que estaba conversando con el señor Jaime Luque, llega en una camioneta doble cabina, Dimax, color negro, el ahora procesado Luis Enrique Abad Villafuerte, quien procede con una llave de ruedas a golpearlos, producto de lo cual, se producen las lesiones a la víctima, tal como lo mencionaron los médicos que trataron a la víctima, cuyos testimonios fueron escuchados y valorados por el tribunal; así como lo manifestado por los testigos presenciales Jaime JoséLuque Bajaña y Yadira Fernanda López Millán. De tal manera, que no hay duda alguna que la persona que lesiono a la víctima Galo Savinien Moreira, fue el ahora procesado Luis Enrique Abad Villafuerte; estando también demostrado que ni la víctima ni el procesado se encontraba solos,  sino que estaban en compañía de otras personas ingiriendo bebidas alcohólicas, tal como lo ha reconocido la víctima, el testigo Javier Luque y el propio procesado.
Estableciendo el tribunal, que lo manifestado por el procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, no obedece a un testimonio verdadero, coherente y que se correlacione con la demás prueba actuada en la audiencia de juicio, de tal manera que ante la ausencia de testigos que corroboren lo manifestado por el procesado en mención; el tribunal, tiene que valorar la prueba en su conjunto, consecuentemente, declara en base al análisis de los medios de pruebas actuados en el juicio respetando los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades de la prueba, que la fiscalía y acusación particular, han probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE más allá de toda duda razonable, puesto que se ha verificado además de la materialidad de la infracción, el nexo causal al tenor del  Art. 455 del COIP,  pues el resultado le es imputable objetivamente, y el procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable. LESIVO porque ha lesionado, sin justa causa, el bien Integridad Física en una acción encaminada a la realización del tipo penal de LESIONES. DESCRITIBLE, porque el acto realizado por el procesado es típico y antijurídico, y se encuentra estipulado en el Art. 152.3 del COIP; y, DEMOSTRABLE, porque la prueba presentada por la parte acusadora, demuestra irrefutablemente la teoría del caso tanto de la fiscalía como de la acusación particular, esto es que, el procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, actuó con DOLO, esto es  CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO; ES DECIR CON, VOLUNTAD y CONCIENCIA para  lograr el fin propuesto, cometer el delito de LESIONES  en contra del ciudadano GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA.
8.4.1.- Por lo que, a decir, de la teoría de la imputación objetiva, la conducta típica y antijurídica emprendida por el procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE ha superado el riesgo permitido; es decir, a creando un riesgo prohibido, ya que a el procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad[7]. La teoría de la imputación objetiva -positivizada en los artículos 22, 25 y 28 del COIP, tiene como finalidad que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, por acción u omisión, hay que examinar, primero, si la acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (18)  segundo, si el resultado es producto del mismo peligro y tercero estar en posición de garante de un bien jurídico penalmente relevante, para lo cual se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  ROL del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establecen dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial.
8.4.2. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado las lesiones efectuadas por el procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE en contra del Abogado GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, por lo tanto el procesado en referencia  se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN[8]  lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactor portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”.
En esa línea, el Tribunal, concluye una vez más, que la prueba de cargo presentada por la fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado Luis Enrique Abad Villafuerte; más allá de toda duda razonable, en el tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 152 numeral 3 en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ambos del COIP; puesto que se ha verificado del nexo causal, el resultado le es imputable objetivamente, y el procesado en mención ha incurrido en una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico INTEGRIDAD FISICA, sin que tenga causas de inculpabilidad, al haberse probado todos los elementos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal por el cual el tribunal, a juzgado la conducta emprendida por el procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia[9] del procesado y generar la certeza en el Tribunal, más allá de toda duda razonable.
8.5.-DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto BACIGALUPO[10], dice: “autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “ el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que l persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”.
El tratadista EDGARDO DONNA[11] al respecto dice: “ En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente –supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”.
En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía y acusación particular, como de descargo presentada por la defensa del procesado, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta sentencia, se ha probado que el procesado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE; es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA ha adecuado su conducta al tipo penal de Lesiones, tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 3 del COIP, por lo tanto, LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE; ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.
8.6.-DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes[12]; al respecto el artículo 51 del COIP, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el artículo 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el artículo 58 del COIP, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub examine, el injusto penal sentenciado es el de LESIONES tipificado en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “uno a tres años; de igual forma, la pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “multa de cuatro a diez salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el artículo 70.6 del COIP. Respecto a la pena no privativa de libertad, el artículo 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso las señaladas en el numeral 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1.- Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo. 13.- “La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- 
En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 619. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76.3, en concordancia con los artículos 5. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su artículo 76. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido[13], así como por lo previsto en el artículo 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”. La fiscalía, no fijo agravantes; pero la acusación particular, fijo las agravantes del Art. 47 numerales 1, 5 y 7, las mismas que no fueron aceptadas por el tribunal, pues no corresponden a los hechos probados en juicio; así como tampoco la defensa fijó circunstancias atenuantes. Por lo que el procesado ahora sentenciado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE; cuyo grado de participación es de AUTOR DIRECTO, en cumplimiento a lo previsto en el artículo 623 ibídem, deberá cumplir las siguientes penas: Privativa de libertad , restrictivas de los derechos de propiedad y no privativas de libertad: esto es: 1.- Como pena privativa de libertad, DOS AÑOS, la que deberá cumplir una vez ejecutoriada la presente sentencia; para lo cual se le otorga el término de 72h00 para que se presente a cumplir la pena, caso contario se oficiará a la Policía Nacional para su localización y captura. 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de OCHO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor del artículo 70. 6 del COIP, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). 3.-Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1.- Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo. 13.-“La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”, al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal. 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal. La supremacía constitucional, estipulado en el artículo 425 de la Constitución de la República, debe ser aplicada por todo juzgador, que tiene que cuidar que en un Estado Constitucional de Derechos y justicia, los Derechos y Garantías de las partes procesales se cumplan, que no debe ser solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo establece el artículo 78 ibídem, que señala: “Las víctimas de inf-racciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio Universal, consagrado en el artículo 11.2 de la Constitución.
Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia  004-13-SAN-CC, Caso Nro. 00-5-10-AN, ha dicho con respecto a la REPARACION INTEGRAL:“En este contexto, la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocvidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio oruentador que complementa y perfgecciona la garantías de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo tranversal  al ejercicio de los derechos”.El Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “artículo 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “artículo 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “artículo 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: Se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: Se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que, para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA no solo a las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa, sino también indirectamente. La CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad[14].
En el presente caso, se dispone como mecanismo de reparación a la víctima GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, tal como lo disponen los artículos 78 de la Constitución de la República y artículo 78. 3 del COIP, esto es: la siguiente: La indemnización por concepto de daños materiales e inmateriales, el sentenciado cancelará la cantidad de DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA .
9.-DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado  LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE en calidad de autor directo, del delito de LESIONES que tipifica y sanciona el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, decisión judicial que se la hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juzgamiento, como lo mandan los artículos 618. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenidos por las pruebas de cargo y de descargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, con lo que ha quedado probado que el 2 de junio del 2013, el señor LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE estando en presencia de JAIME LUQUE BAJAÑA y otras personas,  procedió a golpear a la víctima con una llave de ruedas, produciendo en la víctima lesiones de 40 a 45 días, tal  como lo manifestó la médico legista, Dra. Angela Chachapoyas y los testigos presenciales de los hechos como son el señor JAIME LUQUE BAJAÑA y la señora YADIRA FERNANDA LOPEZ MILLA, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad, el TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, cuyos generales de ley han sido mencionados en el numeral 7.2 de esta sentencia, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES tipificado y sancionado en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el artículo 42.1 letra a) ibídem; sin atenuantes ni agravantes no constitutivas, consecuentemente se le impone, las penas que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes:
A.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, DOS AÑOS, la que deberá cumplir una vez ejecutoriada la presente sentencia; para lo cual se le otorga el término de 72h00 para que se presente a cumplir la pena, caso contario se oficiará a la Policía Nacional para su localización y captura.
B.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de OCHO SALARIOS BASICOS unificados del trabajador en general, al tenor del artículo 70. 6 del COIP, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69.1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).
C.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el artículo 60. 1 Y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1.- “Tratamiento médico, psicológico, capacitación, programas o curso educativo”.  13.-“La Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”, al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.
D.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA ABOGADO GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA,   de conformidad con los artículos 619. 4, 621, 622. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo disponen los artículos 78 de la Constitución de la República y artículo 78. 3 del COIP, esto es: la siguiente: La indemnización por concepto de daños materiales e inmateriales, el sentenciado cancelará la cantidad de DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA.
10.- Al siguiente día de finalizada la audiencia de juzgamiento la defensa del sentenciado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE solicitó que de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP, el tribunal proceda a suspender la pena impuesta a su defendido. Motivo por el cual, el tribunal, se constituyó en audiencia pública el viernes 18 de junio del 2021 a las 12h30. - Estando en el día y hora de la audiencia, en primer lugar se concedió la palabra al ABOGADO JORGE LUIS MALDONADO MAYORGA, defensor del sentenciado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, quien manifestó que su petición estaba dentro de lo que establece cada uno de los parámetros que contiene el Art. 630 del Código Orgánico Integral penal,  para lo cual presentó una certificación bajada del Satje, que su defendido no tiene otra causa. Presentó una Declaración Juramentado en la que consta que la niña  de iniciales E.S.A.R., es una persona con discapacidad intelectual con el 37%; también adicionó un reconocimiento de firma debido a que su cliente Luis Abad Villafuerte está laborando desde la siete de la mañana hasta las ocho de la noche en un carro  Chevrolet Sedan, de placas GCA-8722 que alquila al señor Erick Centeno Gutiérrez, para lo cual presentó una declaración juramentada; anexando fotografía de su defendido en el vehículo. Presentó una declaración Juramentada de que su cliente se encuentra residiendo en la ciudad de Guayaquil, alquilando un pequeño departamento a la señora Grey Calero, tal como lo demuestra un contrato de arrendamiento; el mismo que está ubicado en la calle 15 número 604 y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil; presentando una Declaración Juramentada de la señora Juana Rosario Noriega Roca, abuelita de su hija que es la persona que cuida a su hija especial. Con lo que se demuestra que no hay la necesidad de la ejecución de la pena ya que existe de por medio su hija que es de alta vulnerabilidad de apenas 5 años y tiene que pasarle la manutención. Adicionalmente está aplicando un plan del Gobierno de retomar sus estudios para terminar el bachillerato.  
Con respecto a la reparación integral a la víctima mi cliente ha hecho una propuesta de pagarle $200.00 mensual, pero el colega con su defendido no aceptan.
De igual manera se le concedió la palabra al ABOGADO JORGE SANCHEZ PICO, Fiscal de lo Penal del Guayas, manifestó que se oponía a la suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa del sentenciado por la modalidad y la gravedad de la conducta, esto es por las lesiones graves que fue víctima el señor Gaño Savinien, este hecho ocurrió en el 2013, una persona de bien, de buena voluntad, que quiere reparar el daño tuvo tiempo suficiente para hacerlo, considero que ya ha sido beneficiado por haber encuadrado su conducta en un tipo penal bastante beneficioso para la situación que provoco y darle la suspensión condicional de la pena es darle un beneficio que no se merece.     
Por su parte, el ABOGADO FELIPE SEGURA MENDEZ,  defensor del acusador particular GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, manifestó que se allanaba a lo manifestado por la fiscalía, puntualizando que el sentenciado ya fue beneficiado por el tipo penal al no haber reformulado por tentativa de asesinato; dando a conocer que en el momento que se dieron los hechos precisamente el hermano del hoy sentenciado también fue uno de los agresores, pero lamentablemente no fue procesado, pero después fue procesado y sentenciado por un delito de robo y se benefició de un procedimiento abreviado con una pena de 15 meses, siendo de nombres Abab Villafuerte  Ken Michel; sin embargo, el hoy sentenciado presenta una denuncia en contra de su patrocinado por denuncia maliciosa y temeraria dando a conocer que los médicos que fueron testigos en esta causa han engañado a la autoridad por hechos que no fueron reales. De la misma manera el hoy sentenciado ha tenido más de 8 años para reparar a la víctima pero siempre hubo la decidía de hacerlo,  rechazando la suspensión de la pena, pues no se podía dar un beneficio a alguien que trato de quitarle la vida a su patrocinado.
10.1.- Este Tribunal al amparo de lo dispuesto en los artículos 630  y 631 del COIP, escuchadas las alegaciones  de las partes procesales, hace las siguientes consideraciones:
El primer inciso del artículo 630 del COIP estable que: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…”.
En ese orden consta que la Audiencia de Juzgamiento en la presente causa finalizó el 20 de mayo de 2021, que al siguiente día  la defensa del señor sentenciado en mención solicitó la suspensión condicional de la pena, es decir,  dentro del término que al efecto franquea la ley.
De igual manera el Art. 630 del Código Orgánico Integral establece los requisitos que se deben cumplir para poder aceptar una solicitud de suspensión condicional de la pena.
Una vez que se  han analizado los recaudos que han sido agregados por la Defensa del sentenciado, corresponde al Tribunal verificar el cumplimiento de los mencionados requisitos.
En  ese sentido el numeral 1 dice. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Al respecto el delito que se juzgó en el presente caso, es el tipificado y reprimido en el Art. ART. 152 numeral 3 del COIP, que estipula una pena de 1 a 3 años.
2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 
Entendiéndose que para poder ser beneficiario de la figura de suspensión condicional de la pena, el sujeto activo del injusto no debe contar con antecedentes personales delictivos, es decir, que no se encuentre inmerso en procesos penales que se están prosiguiendo en su contra, ni sentencias previas por cualquier tipo de delito de carácter penal.
Lo que ha sido justificado por el sentenciado con documentación que ha sido adjuntada.
3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.
Este requisito se vincula a determinar que el sujeto activo del delito no representa un riesgo social. En esta audiencia el sentenciado ha presentado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, ha presentado arraigo personal, laboral y familiar.
Por lo que es necesario para el cabal cumplimiento de este numeral, previo a disponerse los beneficios que otorga la suspensión condicional de la pena, quien pretenda acceder a esta figura determine  en primer lugar mediante cualquier tipo de forma arraigo, sea este personal, laboral,   social o familiar.
EL ARRAIGO PERSONAL.  Se debe de determinar,  probadamente que  el sujeto posible beneficiario de la suspensión se encuentre estudiando, posea una propiedad, una vivienda propia o arrendada con la que pueda determinarse que de ser beneficiario de esta figura, no tendría la necesidad de desaparecer o de trasladarse a otro sitio.
En el caso que nos ocupa el señor sentenciado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, ha demostrado que habita en un domicilio ubicado la calle 15 número 604 y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil, para lo cual adjuntó un contrato de arriendo suscrito por el señor sentenciado y la  señora Grace Amalia Calero Chica.
EL ARRAIGO SOCIAL, tiene relación con la certeza que la persona implicada en el delito posee un empleo fijo, una fuente de ingresos que sería motivo para asegurar su inmediación al trámite de ser el caso. El sentenciado ha demostrado que tiene un empleo informal alquilando el partir de la siete de la mañana hasta las ocho de la noche el vehículo  Chevrolet Sedan, de placas GCA-8722, al señor Erick Centeno Gutiérrez. También es padre de la menor de iniciales E. S. A. R, la misma que tiene una discapacidad intelectual del 37 % tal como lo demostró con el Carnet del Ministerio de Salud Pública, a la que debe proporcionar alimentación, vivienda, educación, vestuario y compañía.
Así también dentro de este numeral se observa la modalidad y peligrosidad de la conducta. Se entiende que la conducta está relacionada a la modalidad que tiene una persona para comportarse en diversos ámbitos de su vida; y, habiéndose demostrado en forma documentada que esta es su primera detención, que antes de este hecho no  tenía causa penal en su contra.
La MODALIDAD, según la doctrina,  también  dependerá de la racionalización de la conducta demostrada por el infractor durante su vida. De la  misma manera, este requisito posee otra circunstancia más, la cual establece que la modalidad o la gravedad del injusto reprochable por el cual se adoptó la condena no se constituya como indicio de peligrosidad futura, además de que determine que no es necesaria la ejecución de la pena. En este caso, se debe contemplar no solo el delito cometido sino los estados conductuales del sentenciado a fin de determinar si el hecho efectuado no se desliza producto de alguna clase de tendencia delictiva o criminal. Lo que no es el caso pues lo que sucedió en este caso se derivó de una riña entre las personas que se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas; así como también consta que la víctima y el sentenciado son compadres. 
4.- No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Lo que no es el caso, toda vez que se trata de un delito que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO “DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD, SECCION PRIMERA “DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD DE LA VIDA”, cuyo bien jurídico protegido en este caso concreto s la Integridad física, garantizado por  el artículo 66.3 de la Constitución de la República, que establece, el derecho a la integridad personal.
En esa línea, ante la solicitud de aplicación por parte del autor del injusto reprochable, LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, con la oposición de la fiscalía y acusación particular; una vez verificados los requisitos para su procedencia al haberse acreditado el cumplimiento en legal y debida forma de los numerales  previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS habiendo calificados los hechos traídos a juicio por la fiscalía como lesiones, acoge  el pedido de suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa del sentenciado en este proceso; y, determina las condiciones a cumplirse con el carácter de obligatorio por el sentenciado ante la aplicación de la suspensión condicional de la pena, durante el período que dure la suspensión condicional de la pena que es de DOS AÑOS, contemplados en el  Artículo 631 del COIP, siendo lo siguiente: 
1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Para lo cual  la defensa del señor LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, hace conocer que su defendido reside  en el  domicilio ubicado en la calle 15 número 604 y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil; en el que permanecerá el tiempo que dure la sentencia, disponiéndose  que ante cualquier tipo o necesidad de cambio de domicilio deberá informar al juzgador de garantías penitenciarias o al tribunal señalando su nuevo domicilio ,a fin de que continué cumpliendo lo dispuesto durante el tiempo en el que se le fijo la suspensión condicional de la pena. 3.- No salir del país sin previa autorización del juzgador. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Ha manifestado que trabaja en calidad de chofer en el vehículo de placas  GCA-8722, debiendo de informar al juez de Garantías Penitenciaria o al tribunal cualquier cambio de actividad laboral. 7.- En cuanto a la reparación de los daños a la víctima que se los calculo en $ 2.000.00, deberá pagar el sentenciado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, a la víctima ABOGADO GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA, $ 200.00 mensuales, los primeros cinco días de cada mes a partir del mes de julio de 2021, los que serán depositados en la Cuenta  de Ahorro Nro. 2270333 del Banco de Guayaquil, a nombre de la señora ESTEFANI EZTA FLORES. 8.- Presentarse una vez al mes los primeros cinco días ante el juez de garantías penitenciarias o a donde se encuentre el proceso una vez al mes. 9.- No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.
El incumplimiento por parte del sentenciado de cualquiera de las condiciones o transgreda el plazo pactado, se  ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.
Por todo lo expuesto y acogiendo la petición de suspensión condicional de la pena impuesta al señor sentenciado LUIS ENRIQUE ABAD VILLAFUERTE, se levantan las medidas de carácter real y personal dictadas en su contra.
De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, se deja constancia que no es maliciosa ni temeraria la denuncia y acusación particular presentada por el señor Abogado GALO ALBERTO SAVINIEN MOREIRA. Que la secretaria del Tribunal, deje copia de la sentencia para el libro copiador de sentencia. Intervenga la Abogada Lina Ramírez Yépez, Secretaria del Tribunal Penal del cantón Guayaquil. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


^ Corte Nacional de Justicia. Juicio Nro. 1039-2011. Junio 15 del 2012.
^ Art. 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
^ (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501).
^ .” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128).
^ ” (Von Liszt, Tratado I, pág. 6).
^ Fernando Velásquez, Manual de Derecho Penal, Parte General. Bogotá, p.522
^ OBRA MANUAL TEORIOCO PARCTICO-TEORIA DEL DELITO. Pàg. 60
^ [9] Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.
^ BACIGALUPO, Enrique, Manual de Derecho Penal. Parte General. Temis Bogotá, 1984. Pág. 183. 
^ DONNA, Edgardo Alberto, obra La autoría y la participación criminal, Buenos Aires, 2002. Pág. 41-42
^ (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16
^ (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95)
^ ” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17).