Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el policía Alava Contreras Omar, suscriptor del parte de detención,  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el Ab. Jose Torres Terán, Procurador Judicial de Almacenes el Rosado, quien manifestó: “deseo que sea escuchado el señor Ricardo Efraín Alarcon Acosta, el mismo que bajo juramento de Ley manifiesta:, yo estaba en la puerta, cuando el señor que está aquí presente  salió el comisariato sonó la alarma,  me acerque donde estaba y pude observar que estaba su ropa abultada ,procedí a revisarlo y encontré entre sus prendas de vestir dos jugos, un cake relleno, una funda de leche, también encontré unas llaves de carro, por lo que fuimos a revisar y debajo del asiento encontramos tres fundas más de leche, un carro de Mattel, unas gafas,  llame a la autoridad  correspondiente para que continúen el trámite de ley.”. El abogado Jose Torres Terán agregó: “Tal como consta la versión del señor guardia de seguridad, cuando salía del comisariato le sonaron las alarmas de las puertas y el guardia de seguridad lo detuvo, no pudo demostrar que había comprado en el comisariato lo que consta en evidencia motivo por el cual se lo detuvo, solicito se la sancione con lo que dispone el art. 607 del Código Penal  y una vez resuelto se realice la devolución de las evidencias a fin de que sean devueltas a su lugar de origen.”. Por su parte, el señor Mera Gonzalez Lelis Rafael, señaló: “pido disculpas a todos los presente, tengo una hija que alimentar, soy padre soltero, tengo a mi madre que mantener y estoy sin trabajo, es la primera vez que hago esto, estoy arrepentido, soy una persona desempleada, pido disculpas por lo que hice, no lo volveré hacer”. Finalmente, el abogado defensor público Pulido Andrade Carlos Alberto señaló: “Amparado en el Artículo 191 de la Constitución. En concordancia con los art 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal, en representación de la Defensoría Publica asumo la defensa del señor Mera Gonzalez Lelis Rafael quien fue detenido como sospechoso de hurto contravencional, señor Juez, tenga en cuenta como atenuante a favor de mi defendido, el poco valor de los sustraído, no sobrepasa los diez dólares, su buen, el testimonio espontaneo, y las disculpas que ha manifestado en esta audiencia, es una persona desempleada por lo que pido una sanción mínima al momento de resolver.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes (dos jugos, un cake relleno, una funda de leche, tres fundas más de leche, un carro de Mattel, unas gafas) cuyo costo, a decir del Procurador Judicial de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los cuarenta dólares; existe la declaración directa (testimonio) del guardia aprehensor quien narró la forma en que sucedieron los hechos; tenemos un cd con la grabación de los hechos, y, fundamentalmente tenemos la propia confesión libre y espontánea del detenido, quien aceptando su responsabilidad en el ilícito ha manifestado su arrepentimiento y públicas disculpas por lo sucedido. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  MERA GONZALEZ LELIS RAFAEL, C.C. 1309688453, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que según el sistema SATJE de la Función Judicial, el ciudadano mencionado no registra otras sanciones contravencionales anteriores, es decir no obra en su contra ninguna circunstancia agravante, y por el contrario tiene a su favor una serie de circunstancias atenuantes (su confesión espontánea, buena conducta mostrada, el poco valor de lo hurtado en relación a la Empresa) se lo sanciona con una pena de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) o a quien corresponda, haciéndole saber de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-