VISTOS: Puesta a mi despacho la presente causa, proveo: Continuando con la prosecución de la misma y estando en estado de resolver la acción deducida por el señor EDWIN WILFRIDO ORTIZ VASQUEZ, siendo competente el suscrito y para el efecto, se considera: PRIMERO: En el trámite del juicio no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial ni existen vicios de procedimiento, por lo que se confirma su validez; SEGUNDO: A fojas 15, comparece el señor EDWIN WILFRIDO ORTIZ VASQUEZ expresando lo siguiente “Con la partida de defunción que adjunto vendrá a su conocimiento que la señora AMÉRICA LAMILLA MOREIRA, falleció con fecha 29 de enero del año 2010. Con los documentos que adjunto a la presente esto es la ESCRITURA DE HIPOTECA ABIERTA y copia de la letra de cambio, llegara a su conocimiento que la causante AMÉRICA LAMILLA MOREIRA me es deudora de la cantidad de CINCO MIL DÓLARES USD. Por lo antes expuesto acudo ante su autoridad y con fundamento en lo que expresamente señalan los artículos 59 y 395 del Código Procedimiento  Civil en juicio ordinario demando a los herederos de AMÉRICA LAMILLA MOREIRA, señores RIGOBERTO MONSARRATE LAMILLA, ARTURO MONSERRATE LAMILLA  y LUZ ITALIA MONSARRATE LAMILLA al pago de lo siguiente: a).- El pago de la suma de CINCO MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, b).- El pago de los intereses de mora a partir de la suscripción de la letra de cambio, c).- El pago de las costas procesales en las cuales incluirán los honorarios profesionales de mi abogado patrocinador.-  A fs. 16 consta el auto de calificación, y a fs. 19 y 19vlta, la comparecencia de la señora LUZ ITALIA MONSERRATE LAMILLA, deduciendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple, 2.- Falta de derecho del actor para proponer la demanda, 3.- El Titulo que acompaña no es ejecutivo, inejecutabilidad, 4.- Nulidad, 5.- Ilegitimidad de personería.- De fs. 21 comparece ARTURO FRANCISCO MONSERRATE LAMILLA deduciendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple, 2.- Falta de derecho del actor para proponer la demanda, 3.- El Titulo que acompaña no es ejecutivo, inejecutabilidad, 4.- Nulidad, 5.- Ilegitimidad de personería, demandados que comparecieron por sí, conociendo de la noticia de la litis por lo cual se aplicó el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil.- El actor a fs. 23 reforma el líbelo inicial únicamente en el sentido que ya no demanda a RIGOBERTO MONSERRATELAMILLA, si no que el verdadero nombre es EUGENIO MONSERRATE LAMILLA,  y como desconoce su domicilio solicita que se aplique lo determinado en el Art. 82 del Código de procedimiento Civil, que en dicha petición tiene implícitamente una declaración bajo juramento, lo cual así lo pide como requisito principal la norma antes citada.- Reforma que fue aceptada en ese sentido y se dispuso que se elabore el Extracto Judicial y que obra a fs. 27.- De fs. 29 consta la razón de diligencia de citación realizada a LUZ ITALIA MONSERRATE LAMILLA. A fs. 33 a 35 constan las comparecencias de los mismos demandados antes citados, y no pueden ser consideradas por cuanto ya previnieron de la causa con anterioridad y dichas excepciones antes citadas fueron acogidas al trámite de rigor, y no pudiéndose volver nuevamente a proveer algo ya proveído, lo cual contraría el principio de inmediación, de fe procesal determinados en los Art. 19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  De fs. 49 consta la diligencia de citación mediante la cual el Citador Ab. Walter Rojas Gallegos, citó en persona al señor ARTURO FRANCISCO MONSERRATE LAMILLA, dicho demandado compareció a fs. 21 de los autos.- De fs. 50 a 52 constan los tres ejemplares periodísticos (diario expreso) mediante el cual fue citado el señor EUGENIO MONSERRATE LAMILLA, el mismo que no compareció al proceso.- De fs. 59 consta el acta de la diligencia de Conciliación en la cual compareció el actor, se declaró en rebeldía a los demandados,  al no haber conciliación se recibió la causa a prueba, por el término que concede la Ley.- De fs. 61 consta el decreto mediante el cual se dispuso recibir la causa a prueba por el término de ley.- Es preciso manifestar que este decreto no fue notificado en la casilla judicial No.- 01 de la señora LUZ ITALIA MONSERRATE LAMILLA, aquel error procesal lo cometió en ese entonces la actuaria del despacho, lo que provocó la nulidad del proceso de conformidad a lo previsto en el Art 346 numeral 6 del Código de Procedimiento Civil, que fue subsanado después de mucho tiempo, conforme consta a fs. 129 de los autos, en virtud del escrito o petición de nulidad solicitado por la misma demandada con el nuevo patrocinio, lo cual así se lo hizo por responder a la realidad procesal.- Ejecutoriado el auto de fs. 129 a fs. 130 se recibió la causa a prueba por el término de Ley el mismo que comenzó a recurrir el 29 de enero del 2014.- Lo actuado hasta momentos antes de esto es nulo por así disponerlo este suscrito Juez, y de la motivación, explicación con la debida sindéresis que se necesita, y en base al Principio de Tutela Efectiva, La Corte constitucional mediante Sentencia No. 041-11-SEP-CC, caso No. 0270-09-EP publicado en el Segundo Suplemento No. 601 del Registro Oficial del Miércoles 21 de Diciembre del 2011, en las consideraciones y fundamento desarrollan el derecho a la tutela judicial efectiva, el cual expresa lo siguiente: “¿Existe vulneración del derecho a la seguridad jurídica cuando en el proceso no se han asegurado garantías mínimas de defensa?.- La seguridad constituye un conjunto de condiciones, de medios y procedimientos jurídicos eficaces, que permiten desarrollar la personalidad de los ciudadanos en el ejercicio de sus derechos, sin miedos, incertidumbres, amenazas, daños o riesgos, lo cual genera un ambiente de previsibilidad, no solo sobre el comportamiento ajeno, sino del comportamiento propio, y provoca protección frente a la arbitrariedad y la vulneración del orden jurídico, provocadas no solo por el Estado, sino también por los particulares. Según Eduardo Espín, la seguridad jurídica ha de entenderse como "la regularidad o conformidad a Derecho y la previsibilidad de la actuación de los poderes públicos y, muy especialmente, de la interpretación y aplicación del Derecho por parte de la administración pública y de los jueces y tribunales".- Esta previsibilidad en la actuación de las autoridades, entre ellos la de los jueces, excluye la posibilidad de modificación arbitraria de situaciones jurídicas preexistentes, lo contrario, es decir, actuaciones imprevisibles, ocasionan inseguridad jurídica, cuyo efecto puede ser la vulneración de derechos y la provocación de perjuicios; supone además el conocimiento del ordenamiento jurídico. La previsibilidad en la aplicación del derecho obliga "proporcionar de forma indirecta a los particulares una considerable certeza sobre la conducta probable de terceros particulares"3. Al respecto, esta Corte ha señalado que la "necesidad de certeza y seguridad jurídica es uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho; sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. De esta manera, la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de las formalidades jurídicas en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas formalidades sean justas y provoquen desenlaces justos y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, írrita y fraudulenta. En este contexto, el principio de seguridad jurídica va de la mano del principio de justicia, pues una causa juzgada es lícita cuando la sentencia o razonamiento que acepte o niegue derechos es justa y bien fundamentada".- Volviéndose  a recibir la causa a prueba desde fs. 61 reponiéndose el proceso al estado que correspondía, lo litigantes han solicitado lo que en derecho corresponden.- TERCERO.- La Doctrina determinado en el Derecho romano sintió la necesidad de procurar una garantía real a los acreedores y la satisficieron mediante una transmisión fiduciaria de la propiedad de una cosa, es decir de igual manera que reflejan las Pan dectas francesas. Con el tiempo la transmisión de la propiedad de una cosa del deudor al acreedor, se transformó en el pignus, que comenzó siendo un contrato real. Por el pignus, el deudor no transmita al acreedor la propiedad de la cosa, sino su posesión y se constituía con la entrega de la misma; de tal manera que si el deudor no pagaba, el acreedor podía retener la cosa pasando posteriormente a el ius vended o ius distrahendi, mediante el cual, si el deudor no pagaba su deuda, el acreedor en lugar de retener la posesión de la cosa, promovía su enajenación y se cobraba su crédito con cargo al precio obtenido por la venta. El artículo 2330 del Código Civil, que dice: “La hipoteca da al acreedor el derecho de perseguir la finca hipotecada, sea quien fuere el que la posea, y a cualquier título que la haya adquirido”.- Entonces es necesario precisar el Art 1561 del código Civil expresa: “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales”. CUARTO.- El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, numeral 3 manifiesta que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”. El Art. 75 ibídem indica que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión (…)” El Art. 169 ibídem dice que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.-.Art. 76, literal h, número 7 de la Constitución asegura el derecho al debido proceso que incluye la garantía para presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra.- El Art. 20 Código Orgánico de la Función Judicial establece el Principio de celeridad por el cual la administración de justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación y resolución de la causa, como en la ejecución de lo decidido. En uso de las obligaciones que tenemos los juzgadores de aplicar los derechos y principios constitucionales antes mencionados.- QUINTO.- “La sentencia de primera instancia tiene como fin resolver esa controversia y determinar quién tiene la razón y por lo tanto quién estará obligado a cumplir con las prestaciones reclamadas. Es preciso analizar este punto de vista, dentro de la causa en mención; por cuanto de autos se observa que el mismo actor manifestó en su demanda que la titular o persona que firmó la letra de cambio  es la señora AMÉRICA LAMILLA MOREIRA, y quien falleció el 29 de enero del 2010, en el cantón El Triunfo conforme obra de la partida de defunción de fs. (1), y el actor dirige su petición a los herederos de quien en vida fue AMÉRICA LAMILLA MOREIRA, citando a tres hijos, a fs. 23 reforma el líbelo inicial únicamente en el sentido que ya no demanda a RIGOBERTO MONSERRATELAMILLA, si no que el verdadero nombre es EUGENIO MONSERRATE LAMILLA,  y como desconoce su domicilio solicita que se aplique lo determinado en el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil.- Entonces  tratándose de la citación a herederos conocidos y desconocidos no se ha cumplido para la citación con el requisito puntualizado en el Art. 83 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el Art 82 ibídem Así pues, la falta de integración adecuada de litis consorcio necesario.- Las causas de nulidad procesal están expresamente señaladas en la Ley en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil y la falta de citación con la demanda no es lo mismo que la falta de integración del litis consorcio necesario: la una se llama legitimatio ad processum y produce la nulidad y, la otra, la falta de legítimo contradictor, se llama legitimatio ad causam. La falta de legítimo contradictor o falta de integración adecuada del litis consorcio no produce nulidad; al respecto el tratadista Devis Echandía nos ilustra: “Para nosotros, la debida formación del necesario contradictoria es un problema de legitimación en la causa, cuando no 6 está debidamente integrado, habrá una legitimación en la causa incompleta que impediría la sentencia de fondo… Lo anterior significa que la causa (falta) de integración adecuada del litis consorcio necesario, nunca es causal de nulidad del proceso, sino motivo de sentencia inhibitoria”.- La explicación que da el Tribunal de última instancia es correcto y perfectamente pertinente al punto de derecho en discusión, esto es la diferencia entre falta de legitimatio ad processum y falta de letitimatio ad causam, que suele presentarse en el foro como ilegitimidad de personería y falta de legítimo contradictor, respectivamente, porque la falta de legitimo contradictor o falta de legitimatio ad causam no es motivo de nulidad procesal.- En lo relativo a la falta de legitimatio ad causam, en la demanda no comparecen todos los que tienen derecho hacerlo y no se demanda a todos los que deben contradecir, por tanto cualquier resolución de fondo podría afectar de diferentes maneras a personas que no intervienen en el juicio, pudiendo quedar en indefensión y negado su derecho de defensa constitucionalmente reconocido.- Al respecto, el autor Dr. Patricio M. Buteler, explica: “Ya se ha visto que la sentencia es un acto de creación jurídica al cual se llega después de un proceso de partes. Esta característica bilateral, contenciosa del proceso que precede y condiciona la creación judicial del derecho, ha llevado a la tan difundida doctrina de la relación procesal, en la que intervienen juez, actor y demandado.- Sin embargo, este esquema triológico, aunque en su simplicidad sea quizás el que más frecuentemente se da en la práctica, no se presenta necesariamente con esa nitidez. En efecto: No se presenta siempre una sola persona, el actor, frente a otra igualmente sola, el demandado. Es posible que varios demanden a uno, o que una persona dirija sus acciones contra varias otras; o, finalmente, que varias lo hagan contra varias. A estas posibilidades procesales corresponde el litisconsorcio activo, pasivo y mixto, respectivamente. Se define el litisconsorcio como el estado entre varias personas que ocupan una misma posición en el proceso, cuyas relaciones recíprocas regula. Ese estado puede existir ab-initio, por acumulación subjetiva propia o impropia; o surgir ya sea de la intervención de un tercerista coadyuvante, ya de la acumulación de autos, ya 7 por fallecimiento de uno de los litigantes dejando varios herederos, etcétera.- El estudio de las facultades y deberes de cada uno de los litisconsortes, pertenece a la teoría del proceso litisconsorcial. Se admite generalmente que aquéllos actúan independientemente los unos de los otros, de tal manera que los actos de unos ni aprovechan ni perjudican a los restantes litisconsortes. Se señalan algunas excepciones a ese principio, como cuando el litisconsorcio se ha originado en una acumulación subjetiva necesaria, o en ciertas acciones de estado, o en las de simulación o nulidad de un acto jurídico, en el que la litis debe integrarse con todas las personas que han de resultar afectadas por el pronunciamiento jurisdiccional. “En estos casos las partes no son autónomas, sino que los actos de una benefician o perjudican a las otras según las disposiciones de las leyes sustantivas. Esto se explica porque no puede haber más de una sentencia para todos los litisconsortes y así, por ejemplo, aunque uno de ellos hubiera consentido la sentencia, ésta no produce los efectos de la cosa juzgada sino cuando lo fuere con respecto a todos los litisconsortes, de tal manera que basta que uno de ellos haya interpuesto recurso de apelación para que la sentencia se considere recurrida respecto de todos”. (Dr. Patricio M. Buteler. Enciclopedia Jurídica OMEBA, Tomo XXI, pp. 517, 518. Editorial Bibliográfica Argentina S.R.L. Buenos Aires. 1964).- Este Juzgador  considera que el litisconsorcio pasivo necesario es la obligación que tiene el actor de un juicio de plantear su demanda contra todos los posibles perjudicados por el fallo de la sentencia, contra todos aquellos terceros a los que pueda afectar o puedan tener un interés directo en los pronunciamientos que se hagan en el fallo o les pueda influir el efecto de cosa juzgada de la sentencia; pero también debe estar debidamente conformado el litisconsorcio activo para que consten como demandantes todos aquellos que tienen interés en la causa.- Los requisitos que para la estimación de las situaciones litisconsorciales son fundamentalmente los que atienden a la relación jurídica objeto de discusión y que los posibles litisconsortes tengan un evidente interés en el proceso. La relación jurídico material controvertida se relaciona siempre con los posibles efectos negativos que la sentencia podría acarrear al contradictor necesario preterido u omitido,  es decir, con los requisitos de la situación personal de "afectación" del tercero. Se pretende que quien no haya sido oído no pueda ser afectado jamás por un fallo cuya firmeza y declaración de cosa juzgada pueda afectarle sin haberle dado la posibilidad de pronunciarse, con lo que el principio de no indefensión queda gravemente violado.- Por ello el nudo del problema es si la función de la institución de la necesaria intervención de varias partes en el proceso sirve para tutelar, primero, a quienes, sin asumir la condición de parte en sentido formal, puedan sufrir los efectos de la sentencia, y segundo, y tan importante como el anterior, a las partes del proceso, tanto a la actora como a la que haya sido demandada evitándoles que puedan obtener una sentencia inútil.- Por otra parte, conforme al literal a) del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, como un aspecto del derecho al debido proceso, establece que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; el hecho de no integrarse debidamente los litis consortes activo y pasivo.- En este estado es preciso está determinado que el actor no, cito a los herederos presuntos o desconocidos de quien fue en vida AMÉRICA LAMILLA MORERIRA, y de fs. 133 a 139 constan sendas partidas de nacimiento con lo cual se corrobora que la fallecida tuvo 9 hijos, de los cuales fueron citados 4, quedando por citar a los 5 restantes, como dice (Hernando Devis Echandía, Teoría General de la Prueba Judicial, T.I, Bogotá, Temis, 2002, Pág. 290). En lo que se refiere a las reglas de la sana crítica, cabe recordar que la sana crítica constituye el juicio razonado sobre los hechos, que asume el juzgador, a través de la apreciación y valoración de las pruebas, de la exégesis de la ley, del uso de su experiencia, de las reglas de la lógica, de los principios de la ciencia y de la justicia universal. Para Couture “Las reglas de la sana crítica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas interfieren las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspección judicial, de confesión en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas (Couture Eduardo, Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Buenos Aires, Despalma, 1997, 3era. edic, Pág. 270-271).  Por lo antes expuesto, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTÓN EL TRIUNFO, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por falta de litisconsortes, y que está debidamente fundamentado la decisión del suscrito en el NUMERAL QUINTO, sin derecho a reposición.- Con costas a favor de los demandados.- Se Regula los honorarios del abogado del actor en 150 Dólares, en los mismos que se descontaran el 5% para el colegio de abogados conforme lo determina la Ley.- Léase y notifíquese.-  