VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00116725, suscrito por el Agente de Tránsito Jorge Eduardo Quinde Pilataxi, con código 3526, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Abril del 2015, a las 17h30, en circunstancias que el señor Carlos Ángelo Cetre Jame, con cédula No. 1207547017, (se verificó en el sistema no posee licencia de conducir), quien conducía la motocicleta sin placas con chasis No. LHJXCJLA4EB402390, marca-Dukare, color azul, de servicio particular, el mismo que circulaba por la Av. Mariscal Sucre, sentido oeste-este, carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección formada con la Av. 24 de Julio, fue detenida su marcha por el operativo de control en conjunto (CTE, PPNN, Cuerpo de Bomberos y Personal del Municipio de Simón Bolívar), al ser interceptado por el miembro de la PPNN policía Sergio Rosado Castro, el mismo que presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en la X-183 hasta la Unidad Judicial Florida Norte, lugar donde el medico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la respectiva prueba de alcohol sensor test. 45856 con resultado 0.39 G/L positivo y previa lectura de sus derechos constitucionales, es trasladado hasta la Prevención de Milagro, donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas con chasis No. LHJXCJLA4EB402390, fue trasladada en la camioneta del municipio hasta el Centro de Retención Vehicular Simón Bolívar, donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 0014862 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, el agente de tránsito Jorge Eduardo Quinde Pilataxi, con código 3526, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Como está indicado en el parte, el suscrito me entregó al hoy detenido en la Prevención de Transito al hoy detenido, fue trasladado hasta la Prevención de Duran y la prueba de alcoholemia salió positiva, por lo que fue detenido…”. Se le concedió el uso de la palabra al policía Sergio Rosado Castro, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Al hoy detenido se le dio la señal para que pare la motocicleta porque estábamos en un operativo de rutina, al acercarme me pude percatar que este estaba con aliento a licor, por lo que fue detenido y entregado a los agentes de tránsito…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Carlos Ángelo Cetre Jame, manifestó lo siguiente: “…Por estar presente mi defendido, solicito sea escuchado…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Carlos Ángelo Cetre Jame, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer me jugué un partido de futbol y cuando regresaba a mi casa fui detenido por los señores agentes de la policía que estaban de operativo con la Policía Nacional, es verdad me había tomado unos traguitos pero no estaba mareado…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido se ha encontrado conduciendo una motocicleta sin placas con chasis No. LHJXCJLA4EB402390, marca-Dukare, color azul , en estado etílico, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de transito Jorge Eduardo Quinde Pilataxi, con código 3526,  quien se ratificó en su procedimiento lo cual tiene directa concordancia  con  el test de alcoholemia con resultado positivo, suscrito por el médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien al realizarle esta prueba al ciudadano Carlos Ángelo Cetre Jame, determinó que este presenta un resultado de 0.39 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley; al momento de ser escuchado el ciudadano detenido,  en su exposición reconoció haber ingerido bebidas alcohólicas. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  CARLOS ÁNGELO CETRE JAME, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención prevista en el Art. 385 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  CINCO DIAS, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y PERDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Simón Bolívar, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 