VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los diecinueve días del mes de Octubre del 2015, siendo las 14h35 ante el Abg. Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, y el Ab. Rafael Rodriguez Castro en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es la Ab. Jenny Mera Ortiz, representando al detenido ORTIZ ROMERO ANGEL AUGUSTO; el agente aprehensor Cbop. De Policía Carvajal Vásconez Raúl.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria, siendo el estado de reducirla a escrito, debidamente motivada.-  PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: ORTIZ ROMERO ANGEL AUGUSTO, Ecuatoriano, de 40 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0915408785, Obrero, domiciliado en la Coop. Balparaiso 2 Mz. C Solar 1 de Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la contravención penal de segunda Clase, la misma que establece: “...Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano ORTIZ ROMERO ANGEL AUGUSTO, el día 18 de Octubre del 2015, a las 17h40, realizada por el Cbop. De Policía Carvajal Vásconez Raúl y Policía Luis Yapo, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C06-227, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándonos de servicio de primer turno, como Divino Niño 2-3 en el vehículo KIA 896, en circulación normal, por disposición de la central radio patrulla de duran nos trasladamos hasta la dirección antes en mención ya que en el lugar nos pudimos percatar que los moradores de dicho sector se agredían verbalmente, por lo que al intervenir para calmar los animos fuimos objetos de agresiones verbales a viva voz “chapas hijos de puta valen verga no se metan” por lo que un individuo que responde a los nombres de ORTIZ ROMERO ÁNGEL AGUSTO con CC. 0915408785 de 40 años de edad se le procedió a su aprehensión, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG, para sacar el respectivo certificado médico, emitido por el galeno de turno, para posterior ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD hasta realizarle la respectiva audiencia ante la autoridad competente, si huellas de maltrato tal como consta en el certificado médico…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .a) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del Cbop. De Policía Carvajal Vásconez Raúl, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, ya que nosotros fuimos agredidos verbalmente por parte del ciudadano aprehendido, al señor lo aprehendimos por los insultos realizados…”; b) En este estado se le concede la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Particular, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez solicito se manifieste las circunstancias de los hechos, mas no que se ratifique en el parte. Así mismo solicito se ratifique el estado de inocencia del señor Ortiz Romero Ángel Augusto…”; c) Se recepto el testimonio de la ciudadana Pinoargote Pinoargote Narcisa Haydee, quien manifestó: “…Señor juez él y mi hermano estaban tomando, mi hermano le contesto de forma grosera, y luego se dieron golpes, y se llamó a la policía para que los separaran y mi esposo cooperó, a mi hermano lo entraron en la casa y lo encontraron en la parte de afuera de la casa solo a él.…”.- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO: 1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos el testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Carvajal Vásconez Raúl, quien se ratificó en el contenido del parte indicando que el ciudadano fue aprehendido por haber proferido insultos hacia los agentes; se procedió a receptar el testimonio de la señora Pinargote Pinargote Narcisa Haydee, quien manifestó que se llamó a los señores policías por cuanto su esposo y su hermano se encontraban tomando y que luego de ello se fueron de golpes y que su esposo colaboro y entro a la casa y que al único que encontraron afuera fue a su hermano.- De la prueba testimonial presentada por la defensa quien manifestó que jamás hubo insultos hacia los agente policiales, testimonio que no es concordante con los asertos del agente aprehensor, quien se ratificó en el contenido del parte, demostrándose de esa manera la infracción cometida, llegándose al convencimiento mas allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del infractor, pues a consideración del juzgador, este testimonio (Pinargote Pinargote Narcisa Haydee ) no tiene mérito probatorio suficiente,  para desvirtuar lo narrado por el agente aprehensor, quien fue concordante con su testimonio.- En consecuencia,  este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ORTIZ ROMERO ANGEL AUGUSTO, cuyo estado y condición obran de autos, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado ORTIZ ROMERO ANGEL AUGUSTO haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Intervenga la Ab. Touriz Zambrano Giomar en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 