VISTOS: El señor Juez, Carlos Eduardo Flores Iñiguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Con Sede en Playas, Provincia del Guayas, con fecha miércoles 26 de febrero del 2021, a las 13h10, en resolución en audiencia oral Evaluatoria y preparatoria de juicio, conforme consta en el acta respectiva y extracto de decisión en acta de fecha lunes 1 de marzo del 2021, la Resolución  en la que  considerando,  que como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra del procesado CALDERON BRAVO FERNANDO ENRIQUE (PRESO), como presunto AUTOR, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el  Art. 42, numeral 1, literal a) del cuerpo legal ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Durán, Naranjal, Balao y Samborondón, asignados al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conformado por los señores jueces, Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes, Msc., (P) Ab. Alizon Ramírez Chávez Msc., quien por su ausencia fuera reemplazada por el Doctor Edwin Walberto Logroño Varela y el Abg. Marlon Castro Haz, interviniendo como Secretaria en instalación: Abg. Unamuno López Andrea Yadira, secretaria titular del despacho; se realizó la Audiencia de juzgamiento,  Instalación: Guayaquil miércoles 31 de marzo del 2021 a las 15h30; y en su  Reinstalación: Guayaquil, jueves 8 de abril del 2021, a las 8h15, donde se culminó la misma y se resolvió la situación jurídica del procesado CALDERON BRAVO FERNANDO ENRIQUE (PRESO),  contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal: Abg. Washington Suarez Saltos; y, Procesado: CALDERON BRAVO FERNANDO ENRIQUE (interviene en videoconferencia desde el Centro de Privación de Libertad), con su Defensor Público Ab. Juan Reinoso Vargas; Acusador Particular: CARLOS ALFREDO RIVAS CHONILLO, con su defensor Abg. Ángel Arboleda Montaño.- Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado CALDERON BRAVO FERNANDO ENRIQUE (PRESO), oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad resolvió declarar la culpabilidad del procesado por el delito de asesinato, como autor directo, según el Artículo 140 numerales 2 y 6,  en relación con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, ante este Tribunal se promueve la eta principal del proceso penal, El Juicio, de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, sustancia el proceso acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA: “...La fiscalía trae el hecho cierto la aprehensión del procesado por la muerte del ciudadano VICENTE EDUARDO RIVAS CHONILLO (victima directa); el hecho ocurre en Posorja la madrugada del 13 de abril del 2020 en el barrio La fortuna, al inmueble de la víctima había llegado el hoy procesado acompañado de “tontín” a eso de las 4 de la mañana a comprar bebidas alcohólicas, en eso escuchan auxilio, auxilio, y lo encuentran a la víctima con heridas de arma corto punzante quien le indica a sus familiares que fue el hoy procesado CALDERON BRAVO FERNANDO ENRIQUE y en la escena se encontraba el hoy procesado y la victima lo identifica ante sus familiares, ALEJANDRO MIGUEL GUERRERO CRUZ y MIGUEL CRISTOBAL GUERRERO CHONILLO, sobrino y primo del occiso  y le hacen persecución y lo detienen a la altura del domicilio del occiso a pocos metros cuando intentaba darse a la fuga el hoy procesado, quien fue que dio muerte al decesado...”.-  EXPOSICION ACUSADOR: “...Como defensor del acusador la fiscalía ha sido clara en la teoría del caso de fiscalía y alimentando esa posición solamente  señalo que los ciudadanos ALEJANDRO MIGUEN GUERRERO CURUZ Y MIGUEL CRISTOBAL GUERRERO CHONILLO, no solo escuchan los gritos del occiso, sino que observan como el occiso herido sujetaba aun al hoy procesado y es por eso que los familiares lo persiguen y con la ayuda de la policía lo detienen luego”; ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CALDERON BRAVO FERNANDO ENRIQUE “...Considerando que la carga de la prueba le corresponde a la Fiscalía, el suscrito abogado ha escuchado a la fiscalía que ha expuesto su teoría del caso y se ha comprometido a presentar elementos de convicción, estos deben ser suficientes para destruir el estado de inocencia del procesado...”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1.- JUAN PABLO MARTINEZ JIMENEZ, de 35 años, soltero, agente investigador DINASED, policía cabo primero, vive en Guayaquil, (AGENTE POLICIAL REALIZA ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER Y RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS E INFORME DE INVESTIGACION), quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes del fiscal, defensa del acusador y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “...En cuanto a: 1.- ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADAVER, realicé el levantamiento de cadáver del ahora occiso el 13 de abril del 2020 en la cooperativa La Fortuna, por el Ecu-911 fuimos alertado para verificar un herido en POSORJA, nos trasladamos a la maternidad de Posorja y observamos al ahora occiso RIVAS CHONILLO VICENTE EDUARDO,  que presentaba heridas de arma corto punzante, en la maternidad de Posorja se constató al herido a eso de las 5h00 de la mañana; y, 2.- En cuanto al Informe de investigación y Reconocimiento de lugar de los hechos, entrevisté en las diligencias a la señora Oleas Moreira Miryam Carolina , ella indicó que el 13 de abril del 2020 a las 4 de la mañana escucha gritos de auxilio, ella sale y observa a la víctima que indicaba que a la persona que habían detenido era quien le había realizado las puñaladas, cuando estuvo retenido el procesado indicó que participó con otra persona, alias TONTIN de nombres OLGUÍN CHONILLO JUNIOR ANTONIO; y el señor GUERRERO CHONILLO MIGUEL CRISTOBAL, manifestó que el 13 de abril del 2020 a las 4h20 escuchó gritos de auxilio y él salió con su hijo ALEJANDRO MIGUEL GUERRERO CRUZ, y el herido le indicó que la persona que iba como a unos 10 metros, fue la persona que le realizó las heridas, en la versión de RIVAS CHONILLO MANOLO DARIO, él se enteró que le habían realizado las heridas a su hermano, unos 30 minutos después y en la maternidad se entera que su hermano había fallecido y eso lo realizó con alias TONTIN, el procesado. El lugar de los hechos es en el sector Progreso, Barrio la Fortuna, calle j y calle Guayaquil, se trata de casa de caña de techo de zinc, la vía es de tercer orden alumbrado de casas, no hay alumbrado público, se hace una verificación en la autopsia que realiza el 14 de abril del 2020 el doctor Jorge Córdova Ortuño, causa de muerte violenta 10 heridas punzo cortante y una herida cortante, laceración de pulmón y muerte por Shock hipovolémico, el hecho ocurrió en el interior del inmueble del ahora occiso, y la escena abierta es donde salió el occiso sujetando al hoy procesado en la vía pública, el procesado habita por el sector del hecho son vecinos. El levantamiento de cadáver se lo realiza, al lugar se llega a las 5h00 de la mañana aproximadamente, a la maternidad de Posorja ahí se nos confirma el fallecimiento y nos dice el médico que se lo habían llevado los familiares al domicilio del occiso y ahí se realizó el levantamiento de cadáver...”; 2.- MIGUEL CRISTOBAL GUERRERO CHONILLO, de 40 años, casado, trabajador de URBASEO recolector de basura, de educación primaria vivo en Posorja, Barrio La Fortuna, (FAMILIAR TESTIGO PRESENCIAL); quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes del fiscal, defensa del acusador y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “...El ahora occiso era mi primo, conozco al procesado, el 13de abril en horas de la madrugada del 2020, estaba acostado en mi cama escucho unos gritos 4h20, me levanto de mi cama veo al finado luchando con el herido Yo abro la puerta lo sigo a unos 15 O 20 metros, Yo lo sigo lo agarré y lo amarré y lo llevamos a la policía, el procesado dijo que lo hizo con “Tontín” un primo mío también, y el finado antes de morir cuando lo llevamos a la maternidad, el occiso nos dijo que fueron los dos, cuando lo cogimos el cuchillo lo había dejado en la casa del occiso y el procesado me dijo a mí que lo realizó con alias “Tontin”, cuando Yo me levanté habían muchas personas, estaban Monica Oleas, Myriam Oleas, Fredy Franco, y Eddis, a las 4h30, cuando lo detuve y lo amarro al procesado, Yo regreso donde mi primo occiso y estaba vivo y él me dijo que fue el procesado y “Tontin”, Yo no sé si el procesado estaba drogado o en estado etílico. Yo lo agarro con mi hijo Alejandro Guerrero Cruz, y el cuchillo estaba en la puerta de la casa del finado, cuando Yo los vi forcejando cuando llegué, Yo los vi  como a 10 metros, ahí ya no le vi con el arma al hoy procesado, él estaba solo ya, no lo vi a “Tontin” pero el procesado lo nombró que había participado alias “Tontin” de nombre Junior Holguín que es mi primo también...”; 3.- MANOLO DARIO RIVAS CHONILLO, de 33 años, soltero, ayudante de maquina en barco pesquero,  de educación primaria, vive en Posorja, Barrio La Alborada, (FAMILIAR TESTIGO PRESENCIAL); quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes del fiscal, defensa del acusador y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló:  “…Conozco al procesado, el 13 de abril en horas de la madrugada del 2020, estaba durmiendo en mi domicilio, a eso de las 4h20 de la mañana cuando llegó un primo mío a decirme que a mi hermano lo habían apuñaleado, cuando Yo llegué ahí lo encontré ensangrentado y con vida y mi hermano dijo que el procesado, él era y que lo había hecho con alias “Tontin”, nosotros lo agarramos al procesado y lo teníamos retenido y se lo entregamos a la policía; de mi casa a la casa de mi hermano hay unas 5 cuadras Yo llegué como a las 4h30 a la casa de mi hermano, el que me avisó fue mi primo Alejandro Guerrero, él es hijo de Miguel Guerrero quien es también mi primo, cuando Yo llego mi hermano estaba con vida aún, y él me dijo fue el detenido, nosotros lo cogimos hasta que llegaron los policías, el procesado me conoce él vivía por Bellavista, él me conoce también a mí y cuando estaba detenido él me patea y me dice ponte pilas fue tu primo también alias “Tontin”, mi hermano era profesor de Taekuondo , yo cuando llegué le vi a mi hermano, le vi dos heridas. Yo lo agarro con mi hijo ALEJANDRO GUERRERO CRUZ, y el cuchillo estaba en la puerta de la casa del finado, cuando Yo los vi forcejando cuando llegué,  Yo los vi como a 10 metros, ahí ya no le vi con el arma al hoy procesado, él estaba solo ya no lo vi a “Tontin” pero el procesado lo nombro que había participado alias “Tontin”, Junior Holguín que es mi primo también...”; 4.- JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, nacido en Guayaquil, casado, de 55 años, médico legista de la Policía judicial del guayas, vive en Guayaquil (PERITO PROTOCOLO DE AUTOPSIA) quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes del fiscal, defensa del acusador y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “...El objeto fue una autopsia médico legal el 14 de abril del año 2020 a las 08h30, en LABORATORIO DE CRIMINALISTICA POLICIA NACIONAL en la ciudad de Guayaquil, policía judicial el nombre del occiso era RIVAS CHONILLO VICENTE EDUARDO de 48 años de edad, se llegó a las conclusiones muerte por Shock hipovolémico por hemorragia aguada por laceración de hígado, pulmón, bazo, por 10 heridas punzo cortante y una herida cortante abdomen, cara,  brazo y ante brazo, las heridas que comprometieron órganos vitales hígado, el bazo,  el riñón y el pulmón,  son 5 heridas punzo cortante, y heridas de defensa 5 heridas. Por estas heridas por pérdida de sangre interna y externa para perder conocimiento tomaría entre a 3 0 5 minutos, sino es atendido inmediatamente la persona fallece, la persona hasta que entre en shock hipovolémico, la persona pierde percepción y entra en inconciencia, por el levantamiento de cadáver habían transcurrido más de 15h00 por la causa de muerte...”; 5.- DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ, de 32 años, casado, oficial de policía capitán, vive en Guayaquil, (PERITO INSPECCION OCULAR TECNICA Y RECOLECCION DE INDICIOS), quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes del fiscal, defensa del acusador y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…El objeto de la pericia, nosotros el día 13 de abril del 2020 a las 8h15 de la mañana fuimos convocados por el ECU-911 para trasladarnos a circuito  Posorja, al barrio La Fortuna, calle 30 de Agosto entre calle J y calle Guayaquil, Distrito Progreso en la ciudad de Guayaquil, por lo cual nos acercamos para verificar fijación de los indicios en la escena donde se produjo la muerte del ahora occiso, se recabo arma blanca tipo cuchillo, una prenda de vestir tipo camiseta y una prenda tipo pantaloneta, y en la escena de los hechos había maculas o partículas de sangre, como conclusión el lugar existe y se encuentra reconocido en el informe como el lugar de la escena. El cuchillo se lo encontró en el domicilio del señor RIVAS CHONILLO VICENTE EDUARDO (occiso) cercano al ingreso de la vivienda muy cercano a la puerta y hacia fuera del ingreso a la casa a 1,20 metros o 1,40 metros de la misma, las prenda camiseta por tener maculas de sangre y solo ver herido a la víctima, pertenecía a la víctima. La escena principal era cerrada y continúa luego a una escena abierta, los indicios fueron registrados tanto en parte interna como externa del inmueble…”; 6.- KLEBER DANIEL GALARZA CACERES, de 32 años, soltero, cabo segundo de policía, vive en el Guasmo Sur,  de esta ciudad de Guayaquil (PARTE DE APREHENSION), quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes del fiscal, defensa del acusador y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…La firma en el parte es la mía, recibimos la llamada de Emergencia del ECU-911, una alerta en el barrio la Fortuna, en Posorja, el 13 de abril del 2020, y nos trasladamos y llegamos 4h30 am, habían personas aglomeradas y moradores nos hicieron entrega del ciudadano CALDERON BRAVO FERNANDO ENRRIQUE hoy aprehendido, tomo contacto con familiares del señor RIVAS CHONILLO VICENTE EDUARDO (occiso), con el hermano señor EDISON RIVAS CHONILLO y dos ciudadanos más MIGUEL GUERRERO CHONILLO y ALEJANDRO MIGUEL GUERRERO CRUZ, uno como primo y otro como sobrino de la persona herida, nos indicaron que el occiso se encontraba libando en su domicilio donde después se escucharon gritos y ellos concurrieron y lo encontraron herido; y, que la víctima aún con vida le había dicho que fue el hoy procesado CALDERON BRAVO FERNANDO ENRRIQUE con alias “TONTIN”. Fuimos a la maternidad llegamos a verificar a la víctima pero no le sabría decir que estaba con vida o no, porque el ahora occiso estaba inconsciente, eso fue lo que escuchamos. Cuando llegamos los moradores nos entregaron al procesado en la calle, nosotros llegamos al domicilio de la víctima y ya lo tenían al procesado aprehendido.  Del domicilio del herido aproximadamente a 6 metros estaba el hoy procesado que las personas lo tenían retenido y nos lo entregaron...”; 7.- FAJARDO CAMACHO WILLIAM ROGELIO, (Parte de aprehensión) de 41 años, soltero, policía nacional, cabo primero, vivo en Machala,  quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes del fiscal, defensa del acusador y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…Recibimos la llamada de Emergencia del ECU-911 una alerta que fuéramos al barrio la Fortuna, en Posorja el 13 de abril del 2020, por suscitarse una persona herida y nos trasladáramos; llegamos a las 4h30 am, habían personas aglomeradas; moradores nos hicieron entrega del ciudadano CALDERON BRAVO FERNANDO ENRRIQUE hoy aprehendido. Le dimos los primeros auxilios al herido VICENTE RIVAS CHONILLO, que estaba inconsciente y lo trasladamos a hacerle dar los primeros auxilios en la maternidad de Posorja, se tomó contacto con el populacho que lo habían detenido al procesado y lo subimos al patrullero, y de ahí tuvimos contacto con familiares, el señor EDISON RIVAS CHONILLO hermano del occiso y dos ciudadanos más MIGUEL CRISTOBAL GUERRERO CHONILLO Y ALEJANDRO MIGUEL GUERRERO CRUZ,  primo y sobrino de la persona herida y ahora occiso VICENTE RIVAS CHONILLO,  nos indicaron que el occiso se encontraba libando en su domicilio donde después se escucharon gritos y ellos concurrieron y lo encontraron herido y que la víctima aún con vida le había dicho que fue el hoy procesado CALDERON BRAVO FERNANDO ENRRIQUE con alias TONTIN; el ahora occiso estaba inconsciente, eso fue lo que escuchamos. Cuando llegamos los moradores nos entregaron al procesado en la calle, nosotros llegamos al domicilio de la víctima y ya lo tenían al procesado aprehendido…”; 8.- GUERRERO CRUZ ALEJANDRO MIGUEL, de 20 años, soltero, trabajador de URBASEO recolector de basura, de educación secundaria incompleta, vivo en Posorja, Barrio La Fortuna (FAMILIAR TESTIGO PRESENCIAL); quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes del fiscal, defensa del acusador y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “...La madrugada del 13 de abril del 2020 a las 04h00 me encontraba con mi papá Miguel Cristóbal Israel Chonillo, esa noche salimos los dos, porque se escuchaban gritos desesperante que pedía auxilio, abrimos la puerta y salimos y vimos que el fallecido forcejeaba con la persona detenida, el occiso lo soltó y ahí nosotros lo agarramos y de ahí mi papá salió a avisar a la policía, nosotros cuando salimos al frente de mi casa se vio al señor, el fallecido vivía al frente de mi casa en una casa de caña; al señor detenido Yo no sé cómo se llama, Yo no lo conocía, pero si lo reconozco, es el procesado que me señala la fiscalía en video cámara. El fallecido lo tenía agarrado de la cintura al procesado, éste logró soltarse y sale corriendo y nosotros lo alcanzamos y detuvimos a unos 10 o 15 metros, a parte de mi papá, estaban otras personas, otros testigos, las señora Mirian Oleas, algunas hermanas de ellas y el esposo de la hermana de ella que se llama Oscar, mi papá de ahí fue a avisar a los demás familiares, luego llegó la policía y se lo entregamos…”; 9.- RIVAS CHONILLO CARLOS ALFREDO, (ACUSADOR PARTICULAR) de 51 años, casado, soy vendedor comerciante de encebollados, vivo en Posorja barrio 25 de julio, de educación secundaria incompleta; quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes del fiscal, defensa del acusador y el contra interrogatorio de la defensa y aclaraciones del tribunal entre otros hechos señaló: “…Yo soy hermano del ahora fallecido, a mi hermano lo vi el 12 de abril del 2020, un día antes del fallecimiento, mi hermano no me indicó nada, no conozco al procesado antes de este proceso, lo veía de vista pero no lo conocía, eran las 5h30 de la mañana del día 13 de abril del año 2020, cuando me llamó mi mamá GERMANIA CHONILLO AVILES, quien vive en el Barrio la Alborada en Posorja, ella me dice tu hermano lo han herido y vente rápido a la casa, mi hermano vivía en el barrio La Fortuna en Posorja, el vendía encebollado, y tenía 48 años, y él era profesor de artes marciales, era profesional, mi hermano estaba solo ese día, la esposa estaba en Guayaquil, por esto de la pandemia, yo llegué a donde lo habían herido en el barrio La Fortuna y de ahí me fui a la maternidad donde mi hermana me dice que había fallecido. Yo presenté la denuncia porque mis hermanos Edison Rivas y Manolo Rivas, me indicaron que el procesado fue el que hizo el hecho. Los vecinos en el barrio la fortuna me indicaron que ese día escucharon gritos entre 4 y 4h30 de la mañana y me dijeron que cuando salieron ya era tarde ya lo habían herido a mi hermano, y me decían que había sido el “chamberito”, cuando me fui al UPC de Posorja en ese momento lo conocí y lo identifiqué, que él diga la verdad, que él solo no lo pudo haber herido porque mi hermano se sabe defender, yo sé que lo hizo con otro, que fue con Tontin…”  PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión del procesado; acta de levantamiento de cadáver e informe de investigación por el agente de policía que rinde testimonio en audiencia; el informe de inspección técnica ocular y reconocimiento del lugar de los hechos; el protocolo de autopsia de RIVAS CHONILLO VICENTE EDUARDO.- PRUEBA DEL ACUSADOR PARTICULAR: “...La prueba actuada por fiscalía es la misma prueba a favor de la acusación particular...”.- Objeciones de la defensa del procesado: No tengo ninguna observación.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No aporta prueba documental y el procesado,  SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO: 1.- FERNANDO ENRIQUE CALDERON BRAVO, nacido en Pichincha, Provincia de Manabí, 29 años, soltero,  analfabeto, yo era reciclador, vivía en Posorja, en el barrio Bellavista y con cédula No. 0920468998; quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, ejerciendo el derecho a la contradicción determinado en el Art. 76 numeral 7 literal h) y Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, SE ACOGE AL DERECHO AL SILENCIO.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…La fiscalía indicó que traía un hecho cierto a esta audiencia cual es ese hecho cierto, la circunstancia de la muerte del procesado en el barrio la fortuna sector Progreso en la parroquia Posorja, de esta ciudad de Guayaquil, el procesado fue detenido el mismo día al instante de la comisión del hecho cuando intento darse a la fuga así lo relatan los testigos que han rendido su testimonio en esta audiencia, las personas que lo aprehenden son las personas que presenciaron el forcejeo entre la víctima y el hoy procesado el cual se da a la fuga y lo aprehenden a 10 a 15 metros del lugar del hecho, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, con parte de aprehensión, el médico legista que practica la autopsia al occiso, las heridas encontradas en su cuerpo son punzantes y corto punzante que han lesionado órganos vitales pulmón, hígado y vaso, la responsabilidad del procesado se encuentra justificada por los elementos de convicción para unir la materialidad de la infracción con la responsabilidad del procesado, fue ubicado en la escena cundo forcejeaba con el ahora occiso ellos salen y observan a dos ciudadanos forcejeando  y ven cuando éste se da a la fuga y la víctima con vida aún le indica quien fue el que le ocasionó los cortes y las heridas que terminaron con su vida. Algo muy importante es lo que dijo el capitán de policía DARIO ESPINOZA BENITEZ, quien realizó la inspección ocular técnica y la fijación de indicios en la escena del crimen y encuentran fuera de la casa a un meto 20 o un metro 40 encuentra un indicio asociativo, el cuchillo utilizado para cometer la infracción cuchillo tramontana que fue ingresado y preciado por la policía. La fiscalía lo acusa al procesado del delito de asesinato como autor 42 numeral 1 literal a), que reprime el Art. 140 numerales 2, 4 y 5  por asesinato y se le imponga la multa del Art. 70 y por los daños y perjuicios se considere la edad de la víctima al momento del fallecimiento...”.- ALEGATO ACUSACION: “...En base a los testimonios rendidos por los testigos que son presenciales del hecho y la prueba documental aportada en esta audiencia, así como la autopsia y pericias practicadas en esta audiencia, se cumple lo determinado en el Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se pide se lo sancione como autor Art. 42 numeral 1 literal a) de los que reprime el Art. 140 numerales 2,4,5 y 6  por asesinato y se le imponga la multa del Art. 70 y por los daños y perjuicios se considere la edad de la víctima al momento del fallecimiento, se le imponga un monto no inferior a US $ 100.000...” .- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “...Hemos llegado a la fase final de esta audiencia y debemos preguntarnos si esta prueba ha demostrado la materialidad de la infracción, pero sucede que lo que se ve algunas veces no es la realidad, aquí nadie ha visto quien acuchilló a la víctima ni quien le quitó la vida ni siquiera existió un antecedente de enemistad personal; en que se basa la fiscalía? en testimonio de familiares, que no vieron quien acuchilló a la víctima, que sólo refieren que el occiso dijo que fue el procesado quien les dijo que fue el ahora occiso, cuando el médico legista dice que con esas 10 heridas la persona fallece en pocos minutos y que la percepción la había perdido por la multiplicidad de las heridas que terminaron con su vida, no hubo un cotejamiento de huellas dactilares al cuchillo, esto hubiera aclarado esta situación, ni siquiera consta como evidencia la vestimenta del ahora procesado porque si forcejeó con el ahora occiso, debía estar ensangrentado. Aquí hay una insuficiencia probatoria abismal que no demuestra que el procesado ejecutó los elementos de la adecuación del tipo penal en contra del procesado.....”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ASESINATO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”  Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal  tipifica el asesinato  en el Artículo 140, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 140 de la citada norma. Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, DEL ASESINATO cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima como resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, y una vez verificado aquello, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un asesinato, consumado. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. Por lo que  en primer término se establece que, para la Tipicidad, el fiscal, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y Art 140 numerales 2, 4 y 6, y la acusación particular ratifica con las circunstancia adicional del numeral 6, al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”;  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal de asesinato en las circunstancias que se juzga. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima, y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias del tipo penal como delito perfecto; y que para aquello ya el titular de la acción penal pública, la señora Agente Fiscal, al sostener su acusación en juicio luego de la acción y la contradicción de medios de pruebas aportados, determina la circunstancias para el delito  de Asesinato;  siendo aquello fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal que se juzga. Para determinar aquello: De conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal cumplió con su obligación de comunicar en forma oral la decisión a la que arribó a los sujetos procesales en cuanto a la situación jurídica del procesado; para hacerlo se considera que en la República del Ecuador solamente las Juezas y Jueces tienen la potestad de administrar justicia teniendo como marco referencial la Constitución, Convenios Internacionales y Tratados internacionales de Derechos Humanos y las leyes especiales de la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, conforme lo establecen los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, en armonía a lo que establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina el principio de tutela judicial efectiva conferida por ley exclusiva y excluyente a las Juezas y Jueces la República del Ecuador, de resolver la controversia legal sometida a las Juezas y Jueces y hacer que se ejecute lo decidido, existiendo para aquello la activación de la trilogía necesaria para que esa tutela judicial efectiva entre a resolver los conflictos, esto es, jurisdicción, acción y proceso, siendo así que en esta causa para resolver la situación jurídica del procesado, quien fuera llamado a juicio mediante la persecución punitiva del titular de la acción penal pública, esto es, la Fiscalía en este caso con la concurrencia de las víctimas secundarias del hechos presentes en la audiencia de juicio, en atención a lo determinado en el  Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal en especial en numeral 1 del artículo en referencia además de los derechos reconocidos a las víctimas en el texto de la norma citada, por lo cual se promueve el juicio de reproche en contra del procesado por considerarlo responsable del delito tipificado como asesinato en relación con el Art 140 numerales 2, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal. En esas circunstancias, dentro del ejercicio de la titularidad de la acción penal pública, la Fiscalía ha hecho uso de todos los recursos que le faculta la ley para sostener el caso en juicio, al igual que al procesado se le han dado las garantías del justo y debido proceso, determinadas en el Art. 8 de la Declaración Americana de los Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica del año 1969, en relación con los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, donde se plasman las reglas de las garantías del justo y debido proceso. Siendo así, el aspecto controvertido que se propone, la Fiscalía trae el hecho cierto de la aprehensión del procesado por la muerte del ciudadano VICENTE EDUARDO RIVAS CHONILLO, el hecho ocurre en Posorja en la madrugada del 13 de abril del 2020 en el barrio de la Fortuna, al inmueble de la víctima había llegado el hoy procesado acompañado de una persona a eso de las 04h00 de la mañana a comprar bebidas alcohólicas, en ese escuchan “auxilio” y se encuentra a la víctima por parte de moradores y familiares de aquella, con heridas de arma corto punzante mientras forcejeaban con el hoy procesado quien le indica antes de fallecer a sus familiares que fue el hoy procesado y en la escena se encontraba el hoy procesado y la víctima lo identifica como la persona que ejecutara el hecho, esto es ante Alejandro Miguel Guerrero Cruz y Miguel Cristóbal Guerrero Chonillo, sobrino y primo del occiso, le hacen la persecución y lo detienen a la altura de su domicilio, el hoy procesado fue quien dio muerte al decesado; en alegación de la acusación particular dice que la Fiscalía ha sido clara y alimentando esa posición solamente señala que los ciudadanos Alejandro Miguel Guerrero Cruz y Miguel Cristóbal Guerrero Chonillo, no solo escuchan los gritos del occiso sino que observan como el occiso herido se sujetaba al hoy procesado y es por eso que los familiares lo persiguen con ayuda de la policía lo detienen; en la exposición del defensor indica que la Fiscalía ha expuesto su teoría del caso y se ha comprometido en presentar elementos de convicción, estos deben ser suficientes para destruir el estado de inocencia del procesado; de conformidad con el Art.453 del COIP la finalidad de la prueba dentro del proceso penal tiene por objeto establecer la materialidad de la infracción y luego concatenarse con lo que determina el Art. 455 del COIP, esto es, determinar el nexo causal entre esa materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la cual se podrá arribar solamente a través de hechos debidamente probados y justificados y no en mera presunciones, bajo las excepciones que determina la ley; así la Fiscalía cumpliendo su obligación de justificar probatoriamente los argumentos de su incriminación, presenta en esta audiencia de juzgamiento el desfile probatorio la prueba testimonial de Juan Pablo Martínez Jiménez, agente policial que realiza el acta de levantamiento de cadáver y reconocimiento del lugar de los hechos e informe de investigación, presenta como prueba testimonial pericial el testimonio de Jorge Bernabé Córdova Ortuño, perito de protocolo de autopsia, así mismo testimonio pericial el de Darío Israel Espinoza Benítez, perito de inspección ocular técnica y recolección de indicios, presenta como prueba el parte de aprehensión que realiza Kleber Daniel Galarza Cáceres a través de su testimonio rendido en audiencia, presenta el testimonio de Fajardo Camacho William Rogelio quien realiza el parte de aprehensión, así mismo presenta el testimonio de los testigos presenciales que los ubica en los testimonios de Miguel Cristóbal Guerrero Chonillo, familiar y testigo presencial, testimonio de Manolo Darío Chonillo, familiar y testigo presencial del ahora occiso, testimonio de Alejandro Miguel Guerrero Cruz, familiar y testigo presencial, testimonio de Rivas Chonillo Carlos Alfredo, acusador particular, como medios documentales presenta el parte de aprehensión del procesado, levantamiento de cadáver, informe de investigación, informe de inspección técnica ocular y reconocimiento del lugar de los hechos, protocolo de autopsia de Rivas Chonillo Vicente Eduardo, actuaciones documentales que fueron ratificadas en la audiencia de juicio por los testimonios de los testigos a los cuales se ha hecho referencia; de la prueba del acusador particular se sobre encarta en la prueba presentada por Fiscalía y como prueba de la defensa del procesado no aporta prueba documental por no haber sido anunciada ni solicitada y el procesado al ser requerido por el Tribunal en cuanto a la garantía de sus derechos sobre declarar o acogerse al silencio, se acogió al silencio; dentro de los alegatos la Fiscalía se acogió a todos los medios de prueba, se ratifica en su acusación en contra del procesado determinando que ha adecuado su conducta en lo que tipifica y sanciona el Art. 140 del COIP, numerales 2, 4 y 5, por el delito de asesinato como autor directo, solicita que se le imponga la multa del Art. 70 y por daños y perjuicios se considere la edad de la víctima; en el alegato de la acusación particular también se señala lo fijado por la Fiscalía con la diferencia de que el tipo penal que propone la Fiscalía sele incluya la consideración del numeral 6 del Art. 140 del COIP, y que como indemnización esta no sea inferior a $100.000 dólares ante las expectativas de vida del occiso; los alegatos de la defensa en su parte final determina que no lo que se puede señalar o informar de lo acontecido puede ser verdadero, sino se justifica a través de la evidencia, porque toda la prueba que la Fiscalía y acusación particular han propuesto solo es de referencia por cuanto nadie puede determinar que el ahora procesado sea el que utilizó el cuchillo para practicar las heridas en la persona del occiso; siendo así los elementos que han sido aportados. Al Tribunal le toca resolver la situación en cuanto a considerar si en este proceso se encuentra determinado la responsabilidad o no del ahora procesado FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO, así el Tribunal debe enfocarse si existe justificada la materialidad de la infracción y para aquello el Tribunal debe valorar si el ahora occiso identificado como RIVAS CHONILLO VICENTE EDUARDO el día 13 de abril del 2020, en el sector de la Coop. La Fortuna, sector Progreso de la parroquia Posorja, si efectivamente esta persona fue objeto o no de las circunstancias que provocaron su muerte, así vemos que Juan Pablo Martínez Jiménez, agente policial que realiza el acta de levantamiento de cadáver y reconocimiento del lugar de los hechos e informe de investigación, en el acta de levantamiento de cadáver indica que realizó dicho levantamiento el 13 de abril del 2020, en la Coop. La Fortuna, que fue alertado por el Ecu 911 para verificar un herido en Posorja, nos trasladamos a la Maternidad de Posorja y observamos al ahora occiso Rivas Chonillo Vicente Eduardo, que presentaba heridas de armas corto punzante, aquello se constató como a las 05h00 de la mañana, así mismo presenta la Fiscalía el testimonio del médico legista Jorge Bernabé Córdova Ortuño, quien indica que realizó el protocolo de autopsia, en su testimonio refiere que el objeto fue una autopsia médico legal el 13 de abril del 2020, a las 08h30 en el laboratorio de Criminalística en Guayaquil, el nombre del occiso era Rivas Chonillo Vicente Eduardo, de 48 años de edad, se llegó a las conclusiones de muerte por shock hipovolémico por hemorragia aguda por laceración de hígado, pulmón, por 10 heridas punzo cortantes y una herida cortante en abdomen, cara y ante brazo, las heridas que comprometieron los órganos vitales como el hígado, pulmón, bazo y riñón son 5 heridas punzo cortantes y heridas de defensa son 5, por estas heridas por pérdida de sangre interna y externa para perder conocimiento la víctima tardaría de 3 a 5 minuetos si no es atendida de inmediato la persona fallece, hasta que entre en shock hipovolémico pierde percepción y entra en inconciencia, por el levantamiento de cadáver habían transcurrido más de 15 horas, siendo la causa de muerte; interviene también Darío Israel Espinoza Benítez, perito de inspección ocular técnica y recolección de indicios, que en su parte pertinente indica que el día 13 de abril del 2020, a las 08h15, fue convocado por el Ecu 911 para trasladarse a Posorja, barrio La Fortuna, distrito Progreso, por lo cual nos acercamos para la fijación de los indicios en la escena donde se produjo la muerte del ahora occiso, se recabó arma blanca tipo cuchillo, una prenda de vestir tipo camiseta y una prenda tipo pantaloneta, en la escena de los hechos habían máculas o partículas de sangre, como conclusión el lugar existe y se encuentra reconocido en el informe como el lugar de la escena, el cuchillo se lo encontró en el domicilio del señor Rivas Chonillo Vicente Eduardo cercano al ingreso de la vivienda, de la puerta hacia afuera del ingreso de la casa, la prenda camiseta con máculas de sangre pertenecía a la víctima, la escena principal era cerrada y continúa luego a una escena abierta, los indicios fueron realizados tanto en parte interna como externa del inmueble; con esas circunstancias, el Tribunal no tiene ninguna duda partiendo de los elementos probatorios que se ha valorado que la defensa dentro de la presente audiencia ha podido constatar, confrontar, controvertir y que la acusación particular también ratifica la pertinencia de aquello para ser conducente para materialidad de la infracción, el Tribunal considerando la conducta penalmente relevante de conformidad con el Art. 22 del COIP, que para ser considerada así deben verificarse hechos demostrables y que puedan ser determinados, en esas circunstancias se observa el tipo penal por el cual se juzga la conducta del hoy procesado es el de asesinato que determina que la persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna circunstancia que califique el homicidio como gravoso o calificado para asesinato; así podemos diferenciar entre la conducta de homicidio y la de asesinato, el homicidio es un acto súbito provocado por un exceso de conato de violencia donde personas abandonan un comportamiento adecuado y pueden dar muerte dentro de ese conato súbito de violencia, el asesinato requiere una característica específica, siendo el homicidio gravoso cuando pasa a ser calificado con mayor sanción, al incurrir una serie de elementos que no son necesariamente intrínsecos para conseguir un homicidio (solo dar muerte) y que generan una mayor alarma social por el padecimiento pre morten que puede generarse a la víctima, como sufrimiento injustificado, actuar sobre seguro como es el hecho de la superioridad o ventaja y buscar para cometer dicho propósito ciertas circunstancias que generan una mayor carga de sanción punitiva por parte del Estado. Para el Tribunal no existe duda de que el ahora occiso RIVAS CHONILLO VICENTE EDUARDO previo a la causa de su muerte violenta, shock hipovolémico, hemorragia aguda por laceración de hígado y pulmón, recibió 10 heridas punzo cortantes y una herida cortante en abdomen, cara, brazo y ante brazo, es decir, estas heridas comprometieron los órganos vitales como hígado, bazo, pulmón, riñón, advierte para el Tribunal que la intención de la persona que realizara dicho acto violento era la de asegurar que el que estaba siendo agredido efectivamente fallezca, eso es lo que caracteriza al asesinato con circunstancias previas bajo la figura conocida en la doctrina que “es hacer sentir al que va a morir que se está muriendo”; en esas circunstancias, consideramos que la multiplicidad de las heridas, las zonas donde fueron enfocadas las mismas, advierte para el Tribunal que la figura propuesta por la Fiscalía y ante el evento de circunstancias de muerte se ubican irrefutablemente en las circunstancias para un asesinato, considerando para el Tribunal que en dicha acción se verifican las circunstancias propias para el tipo penal, la del numeral 2 del Art. 140 que es colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, la del numeral 6 que es aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; en esas circunstancias, el Tribunal puede observar que por el acto desplegado hubo esa deliberación en aumentar el dolor en la víctima previo a la consecución de su muerte. Probada y conforme se encuentra justificada la materialidad de la infracción, corresponde al Tribunal verificar si en esa materialidad de la infracción concurre la responsabilidad del procesado en la ejecución de la muerte de la víctima RIVAS CHONILLO VICENTE EDUARDO, toda vez que la defensa en su testimonio controvierte la acusación fiscal y la acusación particular al señalar que los medios de prueba que se aportan no determinan en una forma clara quien ejecutó el cuchillo que terminó con la vida del ahora occiso, así vemos que la Fiscalía para aquello presenta el testimonio del señor Juan Pablo Martínez Jiménez, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos e informe de investigación, dice que se entrevistó con la señora Oleas Carolina quien indicó que el 13 de abril del 2020, a las 04h00 de la mañana escucha gritos de auxilio, sale y observa a la víctima y dice que a la persona que habían detenido es quien había realizado las puñaladas, estuvo retenido el procesado dice que participó con otras personas de alias “tontín”, de nombres Holguín Chonillo Junior Antonio, entrevistó a Guerrero Chonillo Miguel quien dijo que el 13 de abril a las 04h20, escuchó gritos de auxilio y salió con su hijos Alejandro Miguel Guerrero Cruz y el herido le indicó que la persona que iba como 10 metros fue la persona que realizó las heridas, existe la versión de Rivas Chonillo Manolo Darío, él se enteró que le habían realizado las heridas a su hermano unos 30 minutos después en la Maternidad y se entera que su hermano había fallecido, el lugar de los hechos es el sector de Progreso, barrio La Fortuna, calle J y calle Guayaquil, se trata de casa de caña, techo de zinc, vía de tercer orden alumbrado, de casas, no hay alumbrado público, se hace una verificación de autopsia que realiza el 14 de abril del 2020 el Dr. Jorge  Córdova, causa de muerte violenta por 10 heridas punzo cortantes y una herida cortante, laceración de pulmón, muerte por shock hipovolémico. Presenta el testimonio de los agentes aprehensores, el agente Kleber Daniel Galarza Cáceres, quien indica que fue alertado por el Ecu 911 el 13 de abril del 2020, que le dijeron que se trasladara a Posorja, llegaron a las 04h30, habían moradores, hicieron la entrega del aprehendido, tomó contacto con familiares del occiso y dos ciudadanos más, uno es primo y el otro sobrino de la persona herida, indicó que el occiso estaba libando en su domicilio donde después se escucharon gritos que ellos fueron y lo encontraron herido y que la víctima aún con vida le había dicho que fue el procesado con alias “tontín”, fuimos a verificar al Hospital pero no podría indicar si la víctima estaba con vida porque le dijeron que estaba inconsciente, presenta el testimonio de Fajardo Camacho William Rogelio, también agente aprehensor quien se ratifica en lo manifestado por el agente Kleber Daniel Galarza Cáceres, de cómo fueron alertados, como llegaron al lugar de los hechos, el detenido fue entregado por ciudadanos, de cómo le dieron los primeros auxilios al herido, el testimonio de  Alejandro Miguel Guerrero Cruz, familiar, este indica lo que señalaron los dos testigos anteriores, que en la madrugada del 13 de abril del 2020, se encontraba con su papá Miguel Cristóbal Guerrero Chonillo, esa noche salimos los dos porque se escucharon gritos desesperantes que pedían auxilio, abrimos la puerta, salimos y vimos que el fallecido forcejeaba con el detenido, este testigo refiere que cooperó con su padre el señor Miguel Cristóbal Guerrero Chonillo en la aprehensión el hoy procesado cuando intentaba darse a la fuga y que lo capturaron a unos 10 a 15 metros; el acusador particular refiere que el día de los hechos fue alertado, que lo llamó su madre Germania Chonillo Avilés, quien le indicó que vaya al sector donde vivía su hermano porque lo habían herido, es así que se trasladó y puede observar que a su hermano lo habían herido y cuando fue a la casa de salud se enteró que había fallecido y quien lo había herido fue un chambero, que él no lo conocía, que cuando se acerca al UPC de Posorja lo identifica y ahí lo conocía de vista; en esas circunstancias el Tribunal, pese a lo referido por la defensa del procesado, en cuanto a que el hoy procesado no fue la persona que pudo haberse justificado por la Fiscalía, que utilizó el arma homicida con la cual se cometiera el hecho, para el Tribunal existe demasiada prueba en cuanto a verificar que no se ha negado que FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO el día de los hechos, esto es, en las circunstancias en que fuere aprehendido se encontraba cerca a la víctima previo a su deceso en la madrugada del 20 de abril del 2020, que el hecho se suscita entre las 04h00 a 04h30 de la mañana y que es observado cuando forcejeaba con el ahora occiso, entonces se puede observar que aquel procesado se encontraba en la escena, estuvo cerca al ahora occiso cuando familiares de aquel lo observan forcejeando, si bien es cierto no existe una pericia en cuanto al mango o a la hoja del cuchillo, o a las prendas de la víctima que puedan determinar como dice la defensa que haya sido la persona que accionara el cuchillo, pero existe un hecho determinante, la acción se da en dos momentos, escena cerrada y abierta, la escena cerrada es al interior de la vivienda donde se da la acción del cuchillo sobre la víctima y la escena abierta es donde se observa el forcejeo del hoy procesado con la víctima, lo que permite al Tribunal considerar sin lugar a dudas que la víctima identificó a su agresor en el momento que trata de evitar que aquel se dé a la fuga, al mismo tiempo que impedía y se ponía a buen recaudo una vez que ejecutó el hecho y que así fue observado por varios testigos que presenciaron el hecho, así se puede observar el testimonio de Miguel Guerrero Chonillo y Alejandro Miguel Guerrero Cruz, donde ellos observan que a VICENTE EDUARDO RIVAS CHONILLO le habían realizado las heridas, así también existe el testimonio de Edison Rivas Chonillo quien puede conocer como a su familiar a través de los relatos de los testigos que escucharon los gritos, posteriormente lo observan en el exterior de la vivienda forcejeando con el hoy procesado; esas circunstancias para el Tribunal no han podido ser enervadas por la defensa del procesado, más bien se lo ubica en la escena el día que ocurrió el hecho y es identificado lo cual tampoco ha negado, el forcejeo que mantuvo con el ahora occiso y que en esas circunstancias fuera aprehendido por los familiares y posterior entregado a la policía.  Estas premisas permiten al tribunal valorar la adecuada inferencia lógica de la justificación racional de aquellas y logran luego de ese silogismo jurídico de prueba, arribar a una justificación exterior del razonamiento al expresar el sentir de la decisión en sentencia motivada; en la premisa mayor, el Código Orgánico Integral Penal en su Artículo 140 numeral 2 y 6 determinan dos circunstancias de las formas para adecuarse como infracción penal el asesinato, el acto de dar muerte a una persona en forma violenta, la del numeral 2 del Art. 140 que es colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, la del numeral 6 que es aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; se arriba a aquella premisa por cuanto el arma corto punzante y la acción de 10 cuchilladas 5 penetrantes y 5 punzantes sobre su humanidad sin que se haya verificado en el proceso, una paridad de acción, igualitaria, del ahora occiso en arremeter inicialmente contra su agresor utilizando el mismo medio con el cual se comete su agresión, o estar provisto de aquel medio (cuchillo) para confrontar una disputa con el sujeto activo en la idealización y ejecución del asesinato, determinan que el sujeto agente del hecho, se aprovechó de la indefensión e inferioridad de la víctima para asegurar asesinarlo, con varios cortes sobre su humanidad, que probatoriamente se ha justificado el hecho material del tipo penal en la adecuación del acto en conformidad con la prueba en la forma que se la ha analizado; entonces en la consideración de la premisa menor esto es la ubicación de la acción del sujeto activo conforme o no con la Ley que sanciona la conducta que se juzga, la conclusión en cuanto a la responsabilidad o no, que lleva intrínseco la decisión de ratificar libertad por inocencia, o a la pena por considerarse culpa; el argumento de la defensa que nadie identifica las huellas sobre el arma utilizada se contrarresta en cuanto a no controvertirse o justificarse lo adverso, esto es la no afirmación en su descargo, que no estuvo en la escena del hecho y que no forcejeaba con la víctima antes que este fallezca; por lo que se considera que si estuvo. Para la primera consideración en la estructura de la premisa menor, surge la pregunta interior del razonamiento, realmente nadie lo identifica?; se anula aquella alegación cuando existe abundante testimonio de su aprehensión en circunstancias de flagrancia en el Art. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba una identificación por la cual parte el seguimiento ininterrumpido y su entrega luego ante la presencia policial del hoy procesado, por sus captores es decir la policía no lo ubica al azar, lo ubica por la referencia de los testigos presenciales del hecho referidos, con la cual se entrevista y consta en informe investigativo en la forma en que se valora en esta sentencia la prueba,  y la acción de denuncia de un familiar del occiso; entonces existe esos testimonios para la actuación policial, que luego continua con la actuación del agente aprehensor del procesado para su juzgamiento, quienes se  constituyen en la prueba testimonial de sus actuaciones y los dichos de sus entrevistas, para la valoración testimonial del Tribunal, y los testimonios actuados en audiencia que se analizan, en cuanto a la ejecución del hecho y su responsable;  la prueba testimonial y la identificación visual que se realizó en cuanto la presencia de aquel procesado en la escena del hecho, permiten relacionarlo con su responsabilidad en la acción que se juzga. Así el Tribunal considera que existiendo el derecho que establece el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1 y numeral 12, en cuanto al derecho de la víctima de ser parte de un proceso, de dejar de serlo, de intervenir en aquel o de incorporarse en cualquier momento, y a ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana; no impide que la tutela judicial efectiva entre a resolver la situación jurídica en cuanto a llegar a una certeza de incriminación en contra de la persona procesada FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO cuando de la mancomunidad de prueba, al  hacer la valoración de la prueba, que puede ser considerada por la defensa en su argumentación como prueba de referencia, no es tal; la referencia es el indicio, el indicio es la muerte violenta y el sujeto activo de aquella, en contra del sujeto pasivo el occiso, luego la investigación policial despliega una serie de técnicas investigativas, inmediatas al hecho, que la referencia acopiada en forma incipiente en su inicio, se va robusteciendo y surge lo que se llama la evidencia, además del cadáver y el responsable; ya acopiado los elementos que surgieron del indicio y pasan luego a la evidencia, surge para el juicio, lo que se llama la prueba; esa prueba sirve para dotar de certeza cuando es una prueba que es replicada por varias actuaciones procesales probatorias, que tienen un mismo hilo conductor y que coincide con un relato aportado en una génesis, que se convierte la informante presencial del hecho cuya identificación ha sido desarrollada en esta audiencia, eso al Tribunal le da la certeza de que habiendo ocurrido el hecho, existió el elemento, hilo conductor por el cual se aprehende al hoy procesado FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO, la identificación que se realiza en la escena del crimen y que no ha sido desvirtuado por la defensa técnica en cuanto a la presencia de aquel el día en que ocurrió el hecho, si estaba o no cercano al ahora occiso, como tampoco el procesado ha podido demostrar al Tribunal que se encontraba fuera del lugar de la escena del hecho; siendo así culpable el procesado,  y que el Tribunal por eso observa que se actuó con propósito o dolo, así mismo el acto provocó el sufrimiento pre morten, en la víctima, que es lo que caracteriza el asesinato diferenciándolo del homicidio. En esas circunstancias el Tribunal puede ubicarse que dependiendo a lo que se ha narrado, permite arribar a aquella conclusión, de la valoración justificada como se encuentra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado por las consideraciones que se valoran en esta sentencia.- SÉPTIMO.- LA CERTEZA.- Ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo – subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. Para acudir a la prueba indiciaria, el órgano jurisdiccional debe cumplir con los requisitos materiales que se exige tanto al indicio en sí mismo, como a la inferencia, aquello, por cuanto, si bien los hechos objeto de prueba de un proceso penal, no siempre son comprobados mediante los elementos probatorios directos, para lograr ese cometido debe acudirse a otras circunstancias fácticas que, aun indirectamente sí van a servir para determinar la existencia o inexistencia de tales hechos. De ahí que sea válido referirse a la prueba penal directa de un lado, y a la prueba penal indirecta de otro lado, y en esta segunda modalidad que se haga referencia a los indicios y a las presunciones. En consecuencia, a través de la prueba indirecta, se prueba un "hecho inicial -indicio", que no es el que se quiere probar en definitiva, sino que se trata de acreditar la existencia del "hecho final - delito" a partir de una relación de causalidad "inferencia lógica". De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral  Penal, es libre para obtener su convencimiento porque no está vinculado a reglas legales de la prueba y, entonces, puede también llegar a la convicción de la existencia del hecho delictivo y la participación del imputado, a través de la prueba indirecta (prueba indiciaria o prueba por indicios), sin embargo será preciso empero que cuando ésta sea utilizada, quede debidamente explicitada en la resolución judicial; pues no basta con expresar que la conclusión responde a las reglas de la lógica, las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos, sino que dicho razonamiento lógico debe estar debidamente exteriorizado en la resolución que la contiene. En ese sentido, el Tribunal considera que en el presente caso, en su valoración probatoria, que si bien es cierto, se ha probado el  hecho base, dar muerte violenta a la víctima por acción del uso de arma corto punzante  por parte de su agresor FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO en conseguir la muerte violenta (indicio); el hecho consecuencia del hecho indiciado, que se ha probado (delito de asesinato); pero que en su  enlace o razonamiento deductivo, la conexión lógica entre los dos  debe ser directa y precisa, pero además debe responder o sujetarse plenamente a las reglas de la lógica, a las máximas de la experiencia o a los conocimientos científicos. La pluralidad de indicios, pues su variedad, permitirá controlar en mayor medida la seguridad de la relación de causalidad entre el hecho conocido y el hecho desconocido que el tribunal lo ubica en el delito de asesinato. En cualquier caso, el indicio debe ser concomitante al hecho que se trata de probar, y cuando sean varios, deben estar interrelacionados, de modo que se refuercen entre sí. De esta forma, los  presupuestos materiales legitimadores de la prueba indiciaria, como única manera que permitiría  enervar la presunción de inocencia, cumplen con los requisitos necesarios para aquello, por cuanto  el hecho base ( asesinato) está plenamente probado – por los diversos medios de prueba que autoriza la ley, no quedando en una mera sospecha, sin sustento real alguno; la producción de las heridas a la víctima en circunstancias violentas por arma cortopunzante y que para justificarse la responsabilidad en el procesado que se acusa en el presente juicio, FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO, los hechos son plurales en su contra y únicos, no se revisten de una fuerza  singular acreditativa, y se observan concomitantes al hecho que se ha podido probar, considerando que los indicios deben ser periféricos respecto al dato fáctico a probar, no excluyendo el hecho consecuencia; no sólo se trata de suministrar indicios, sino que estos estén relacionados entre sí. Que, en lo atinente a la inducción o inferencia, es necesario que sea razonables, esto es, que respondan plenamente a las reglas de la lógica y la experiencia, de suerte que de los indicios surja el hecho consecuencia y que entre ambos exista un enlace preciso y directo". Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DE LA AFECTACIÓN DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. El  Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, es consecuencia de la acción del acusado FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO, determinándose la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio se puede observar un accionar del procesado en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso está definitivamente probado que el acusado FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, evidenciándose el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por el Agente, como consecuencia de su propia acción u omisión. Lo cual nos permite arribar a la certeza debida para determinar la culpabilidad de FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa al procesado, a quien, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil en la provincia del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión Unánime  emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que se considera A: FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN BRAVO, nacido en Pichincha, Provincia de Manabí, de 29 años de edad, soltero, analfabeto, reciclador, que vivía en Posorja en el barrio Bellavista, con cédula 0920468998, CULPABLE de haber adecuado su conducta al delito determinado en el Art. 140 numerales 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, y se le impone la pena privativa de libertad  de VEINTISÉIS AÑOS. Como multa se le aplica la determinada en el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, de MIL SALARIOS básicos unificados del trabajador en general. Como reparación integral de conformidad con el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la cantidad de VEINTE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTAMERICA, en consideración a las expectativas de vida de la víctima, en consideración que la vida es invalorable pero su expectativa si permite al Tribunal hacer una cuantificación razonable en función a aquellas expectativas de vida, INDEMNIZACIÓN que el procesado deberá cancelar a favor de la víctima denunciante en el proceso y familiares del ahora occiso, cuya ejecución de pago una vez ejecutoriada la sentencia corresponderá su competencia al Juez de Garantías Penitenciarias.- Se declara la pérdida de los derechos de participación determinados en el numeral 10 del Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal y la interdicción del procesado de conformidad con el Art. 56 del Código antes citado, una vez que la sentencia éste ejecutoriada y en firme.- Se mantienen la ratificación en cuanto a las medidas cautelares que pesan en contra del procesado y que la pena deberá ser ejecutada en el momento que la sentencia se encuentre ejecutoriada. La pena  privativa de libertad, la misma el procesado FERNANDO ENRIQUE CALDERÓN la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones Guayaquil, Zona 8, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.- Para el cumplimiento de la ejecución de pago, se deberá oficiar para su aseguramiento y se ratifican las medidas cautelares de carácter personal y real, que constan dispuesta en contra del procesado, sin perjuicio de que se dispone de conformidad con el Artículo 554 y 555 del Código Orgánico Integral Penal, la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que pudiera tener el procesado, y la retención de cuentas bancarias, por la cantidad de US $ 420.000,oo CUATROCIENTOS VEINTE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, equivalente al valor de la multa y la suma del valor por la reparación integral a la víctima, para lo cual se deberá oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y los demás Registros de la Propiedad en los cantones de la Provincia del Guayas, a efectos de hacerle conocer que se ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que pudieran tener registrado el procesado; de la misma manera que se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Jefatura de la Provincia del Guayas, a efectos que se proceda con la prohibición de enajenar de los vehículos que pudiera tener registrado el procesado, en dicha dependencia; y, además se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos del Ecuador, a efectos que se proceda con la retención o inmovilización, de los dineros que pudieran tener depositados en las cuentas de ahorro o corrientes, en el sistema financiero nacional.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 100% de la multa aplicada, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, hasta que por parte de este organismos si instruya donde deberá depositarse el 50% que antes correspondía depositarse en la cuenta del Ex Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405, extinguido el lunes 14 de enero del 2019, para crearse la Secretaria de Derechos Humanos y la Secretaría de Rehabilitación Social, mediante Decreto Ejecutivo 560 de noviembre del 2018, del Presidente de la República del Ecuador Lenin Moreno, cuya ejecución y recaudación le corresponde al Consejo Nacional de la Judicatura en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro, la multa que deberá ser cancelada obligatoriamente a partir del momento en que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integren útilmente a la sociedad.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía como de la defensa del procesado han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 