VISTOS.- Agréguese al expediente el escrito presentado por Denny Jhonny Cabrera Rizzo, por lo que se considera: A fs. 1 existe el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00115757 suscrito por el Vigilante 6325 Christian Javier Naranjo Mora, mediante el cual viene a mi conocimiento que “ … Queda en calidad de RETENIDO  la camioneta de placas GRZ-9984 marca Chevrolet color negro, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. N/N (abandono el lugar) el cual se le detuvo la marcha, por versiones de moradores los cuales no quisieron identificarse que el conductor del vehículo de placas antes mencionadas, conducía presuntamente en estado de embriaguez, al momento de que el suscrito le pidió la documentación respectiva el conductor abandono el lugar a precipitada carrera desconociendo su paradero. La camioneta de placas GRZ-9984 fue trasladada por la grúa #29 de la CIA. Robalino hacia el CRV quedando en calidad de RETENIDO con # de inventario 34768. (SIC). Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de las competencias conferidas en la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- 3.1. El Art. 390.8 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica como contravención de tránsito de quinta clase, y la sanciona de la siguiente manera: “Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 8. La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las precauciones reglamentariamente previstas para evitar un accidente de tránsito o lo deje abandonado en la vía pública.” 3.2. El Art. 171 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dispone que “…se entiende por abandono del vehículo, el hecho de dejarlo en la vía pública sin conductor o en sitios donde no esté prohibido el estacionamiento, por un espacio mayor de 24 horas. En los sitios prohibidos para el estacionamiento, se considera abandonado el vehículo transcurrido 5 minutos después de haberlo dejado el conductor. Los vehículos abandonados o estacionados en contravención a lo dispuesto en este Reglamento serán conducidos a los patios de retención vehicular de las Unidades Administrativas o de los GADs, según el caso. Los gastos del traslado y de bodegaje del vehículo serán de cargo del contraventor.” 3.3. El Art. 155 del reglamento invocado establece que la pérdida de puntos se aplica exclusivamente al conductor infractor, por ende, si se cometiere una infracción de tránsito y no se pudiere identificar a la persona que conducía el vehículo, el propietario del mismo será sancionado con las multas correspondientes, pero no con la reducción de puntos en su licencia. 3.4.  Del contenido del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00115757 se colige que no se ha podido establecer la identidad de la persona que conducía la camioneta de placas GRZ-9984, al momento de ocurrir los hechos narrados en el referido Parte. 3.5.  A fs. 11 comparece DENNY JHONNY CABRERA RIZZO, invocando ser el propietario de la camioneta de placas GRZ-9984. 3.6. El segundo y tercer incisos del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establecen que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa./ Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. 3.7. En la especie, considerando la fecha de elaboración de este Parte,  esto es, el 5 de abril del 2015, al no habérselo impugnado, se debe tener como aceptado voluntariamente por el infractor, toda vez que hasta la fecha (16 de abril del 2015) ha transcurrido en exceso el término legal concedido para reclamar, sin que lo haya hecho. 3.8. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DENNY JHONNY CABRERA RIZZO, ecuatoriano, portador de la cédula 1706368378, responsable de la contravención de tránsito tipificada en el numeral 8 del Art. 390.8 del Código Orgánico Integral Penal, y lo condena al PAGO DE UNA MULTA EQUIVALENTE AL QUINCE POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, SIN REDUCCIÓN DE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.  Devuélvase el vehículo camioneta de placas GRZ-9984 a su legítimo propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, para lo cual se presentará la documentación idónea que lo demuestre. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción.. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       