VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro de Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día miércoles 19 de noviembre del 2014, a las 17h50, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la procesada GRACE LORENA LOPEZ MEDRANDA, como presunta AUTORA del delito de LESIONES  tipificado y reprimido en el Art. 472 del Código Penal, procesada que se encuentra en libertad de conformidad a lo dispuesto en el Art. 173 del Código de Procedimiento Penal; que indica que no se puede ordenar la prisión preventiva en los juicios cuyas infracciones que se sancionan cuya pena no exceda de una año prisión, independientemente de la pena que se puede interponerse en sentencia; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la hoy procesada, GRACE LORENA LOPEZ MEDRANDA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día jueves 26 de Marzo del 2015, a las 14h00; la misma que se suspendió a pedido del fiscal de la causa, para el día lunes 30 de marzo del 2015, a las 13h30, fecha en la que concluyó; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTORA del delito de  LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 472 concomitantemente con el Art.42 ambos del Código Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Caliz Romero, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DE LOS ACUSADOS, EN LO PRINCIPAL DIJO: El día 22 de abril del 2013, en el Cantón El Triunfo, en el Inmueble ubicado en la calle Simón Bolívar, lugar donde funcionaba el local de expendios de comida de nombres picantería la flaquita, eso de  las 19h10, se suscitó una explosión por falta de previsión de la propietaria López Medrano Grace Lorena, acto que tuvo como consecuencia dos personas heridas, cuyos nombres corresponden a Diego Calderón Paredes y Delfina Cevallos, acto por el cual la propietaria habría adecuado su conducta a lo prescrito en el Art. 472 del Código Penal Vigente, es decir lesiones inintencionales. Acusación Particular Ab. Enrique Puertas Labra.- Gracias señores jueces, el delito que acusamos es de lesiones inintencionales tal como lo expresó la fiscalía, esto es por la falta de prevenciones y cuidado de la señora procesada presente ya que era propietaria de un local de comidas, ya que por su descuido no tuvo las precauciones y el permiso de hidrocarburo y del cuerpo de bombero, y por la falta de prevención se produjo la explosión del cilindro de gas de dicho local de comidas, la explosión ocasionó el 85% lesiones del cuerpo del señor Diego Vicente Calderón, es todo señor presidente. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: Gracias señores jueces, mi defendida arrienda un local en las calles 25 de Agosto y Simón Bolívar del Cantón El Triunfo, donde mantiene un negocio de vender encebollados el cual ha tomado todas los permisos necesarios desde el año 2012, el 22 de abril del 2013, mi defendida se encontraba en su domicilio y recibe una llamada telefónica el cual le comunicaron que en el lugar donde ella alquila había acontecido una explosión, al momento de llegar al local mi defendida se desmaya por la impresión de ver el estado de su negocio, el esposo de mi defendida la lleva a un centro de salud para hacerla ver ya que había perdido el conocimiento, al momento de la explosión el local estaba cerrado y mi defendida siempre verifica que la llave del gas este cerrada, señores jueces mi defendida no tiene participación en este incidente, esto fue un hecho fortuito, se atribuye que fue un escape de gas el que ocasionó dicha explosión, se atribuye que mi defendida ha puesto una especie de explosivo para que dañe la humanidad del señor Vicente Calderón y eso no es así, esto se probará en el transcurso de la audiencia. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA: La fiscalía solicitó el testimonio de varios testigos, por favor que por secretaria se los vaya llamando en el orden indicado. SECRETARIO: Se llama a declarar al Teniente. Manuel Eduardo Novillo Ocampo: TESTIMONIO DEL TENIENTE MANUEL EDUARDO NOVILLO OCAMPO (suscribe el parte informativo).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 30 años, estado civil casado, de ocupación policía nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en la Ciudad de Machala: Al interrogatorio de la fiscalía dijo: fue un día que ocurrió una explosión en una picantería y fuimos alertados por llamada telefónica, acudimos al lugar con otros compañeros, al llegar al lugar ya estaba los bomberos y lo que hicimos fue acordonar el lugar para que no hayan más incidentes, todo este procedimiento se lo hicimos conocer al señor fiscal de turno que se encontraba en esa fecha, el señor fiscal solicitó el personal de criminalística, personal del GUIR, personal de explosivos, al momento de inspeccionar el personal de explosivos manifestaron que había acumulación de gases y que por un circuito que se había producido en el motor de la refrigeradora la cual ocasionó la explosión, no se pudo constatar cuantas personas resultaron heridas por que se las habían llevado a Guayaquil por la gravedad de las heridas. Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: No se pudo verificar cuantas personas resultaron heridas ya que cuando llegamos ya se las habían llevado, también por comentarios de las personas manifestaron que llegaron personas a retirar las sillas y otras cosas que estaban en el local, todo esto consta en el informe que realicé. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado: P.- ¿Díganos la fecha exacta que ocurrieron los hechos? R.- Día lunes 22 de abril del 2013, sucedió en las calles 25 de agosto y Simón Bolívar, picantería la flaquita del Cantón El Triunfo, lo que indicaron los señores de explosivos fue que en la parte posterior de la refrigeradora se había producido un corto circuito. SECRETARIO: Se llama a declarar al Sub Teniente. Iban Patricio Silva Banda: TESTIMONIO DEL SUB TENIENTE IVAN PATRICIO SILVA BANDA .- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 27 años, estado civil soltero, de ocupación policía nacional, instrucción superior,  domiciliado en la Latacunga: Al interrogatorio de la fiscalía dijo: Yo estuve ese día de oficial operativo por lo cual acompañé al técnico, yo no realicé la pericia, por ser el más antiguo acompañé al técnico en explosivos al lugar de los hechos. SECRETARIO: Se llama a declarar al CboS. Frank Alfredo Jaramillo Calderón: TESTIMONIO DEL SUB. FRANK ALFREDO JARAMILLO CALDERON (técnico en explosivos).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, católico, 32 años, estado civil casado, de ocupación policía nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en Guayaquil: Al interrogatorio de la fiscalía dijo: El día 23 de abril del 2013, eso de las 19h00, nos llamaron para que nos acerquemos a un local ya que se había producido una explosión, como la unidad de nosotros es especializada en explosivos y que supuestamente habían utilizado materiales explosivos en el lugar, lo que manifiesto es que la escena había sido alterada, estaba la zona acordonada pero ya había sido retirada la evidencia que es la bombona de gas, y otros tipos de enseres, lo que las personas manifestaron es que hubieron heridos y me dieron los nombres pero eso no pude verificar, lo que nosotros hacemos es identificar el tipo de material que provocó la explosión ya que al momento que se produce la explosión queda un oramen en el piso, nosotros al realizar la inspección no encontramos ningún oramen, desde ya se descaró que no hubo el uso de material explosivo, por lo consiguiente y las versiones de la gente deducimos que era por saturación de gases de uso doméstico, nos dimos cuenta que la puerta exterior había sido expulsada debido a la fuerza de la explosión, nos percatamos que la explosión se produjo con el encendido del automático de la refrigeradora ya que había mucho gas acumulado en la picantería, todo esto lo realicé en compañía del señor fiscal, realicé mi informe y lo entregué a la autoridad competente. Lo que sí puedo aclarar es que la escena estaba alterada ya que se habían llevado el cilindro de gas y la refrigeradora, no pudimos constatar si el cilindro estaba con su respectiva válvula, no puedo especificar a ciencia cierta lo sucedido ya que la escena estaba alterada, lo que hice fue ir al domicilio de los dueños del local y ahí observé el cilindro de gas. Al interrogatorio de la acusación particular dijo: En las conclusiones de mi reporte indiqué que no había la ventilación suficiente en la picantería y por eso fue que se acumuló el gas en dicho local. Al interrogatorio de la defensa dijo: Por versiones de los dueños de la picantería yo puse en mi informe que el cilindro de gas que produjo la explosión era el mismo que me enseñaron en el domicilio de los dueños de la picantería, yo me entrevisté con la señorita Mishelle Tenesaca López con cedula de identidad No. 0928998400, la misma que manifestó que era hija de la dueña del local, la misma señorita me llevó a verificar el cilindro de gas que se encontraba en el domicilio, cabe mencionar que la acumulación de gases y el corto circuito ocasionado por la refrigeradora no da para que se produzca ese tipo de explosión, la bombona de gas es muy seguro como para que detone de esa manera, eso es todo lo que puedo decir. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Por quién fue alterada la escena de la explosión? R.- Por miembros del cuerpo de bomberos, ellos fueron los primeros en llegar, ellos habían sacado los heridos y habían realizado todo el procedimiento, lo que hicimos nosotros es echarle agua al cilindro de gas y efectivamente observamos fuga de la bombona. P.- ¿La bombona de gas era el autorizado para utilizar en ese restaurante? R.- Lo que tengo en conocimiento es que el cuerpo de bomberos otorga los permisos al verificar que están utilizando los materiales adecuados para el funcionamiento de dicho restaurante, no era bombona industrial, era una bombona de uso doméstico. SECRETARIO: Se llama a declarar al SgtoS. Mario Fernando Campaña Andino: TESTIMONIO DEL SGTOS. MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO (perito que realizó la inspección ocular técnica).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, católico, 36 años, estado civil casado, de ocupación policía nacional, instrucción superior,  domiciliado en Guayaquil: Al interrogatorio de la fiscalía dijo: El día 22 de abril luego de ser notificados por el sistema de radio, nos dirigimos hasta el Cantón El Triunfo, llegamos desde Guayaquil a realizar una inspección ocular en la Av. 25 de Agosto y calle Simón Bolívar, específicamente en un lugar de venta de comidas rápidas, tal es así que al momento de ingresar no presentaba la puerta enrollable ya que se encontraba desprendida, a los alrededores se encontraron escombros de la destrucción de la pared lateral izquierda y de la puerta, tal es así que en un segundo piso también resultó afectado, se verificó en una tercera planta se observó la destrucción de un marco de una puerta, no se pudo recolectar indicios ya que la escena ya había sido manipulada por los señores bomberos, no se pudo constatar en el lugar la bombona de gas, eso fue todo lo que se realizó. Al interrogatorio de la fiscalía dijo: Al momento que llegamos al lugar de los hechos no pudimos levantar vestigios o indicios ya que la escena era manipulada, no pudimos levantar evidencias, solo se hizo una constatación del inmueble, lo que sucedió es que cuando los bomberos llegaron a apagar el incendio, la fuerza del agua mueve todo, seguramente con lo que se acumuló el agua se movió todo. SECRETARIO: Se llama a declarar al Cbop. Wellington Vinicio Domínguez Manzano: TESTIMONIO DEL CBOP. WELLINGTON VINICIO DOMÍNGUEZ MANZANO (perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, católico, 31 años, estado civil casado, de ocupación policía nacional, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Yaguachi: Al interrogatorio de la fiscalía dijo: El día 25 de abril del 2013, a las 10h00; conjuntamente con el fiscal a cargo en ese entonces, me trasladé hasta el lugar de los hechos, esto es en la Av. De Agosto entre  Av. 8 de Abril y Av. Simón Bolívar, me trasladé hasta el domicilio del señor Vicente Bastidas que es un domicilio de construcción de cemento de tres pisos y en la planta baja funcionaba una picantería de la señora Grace Lorena López Medranda, lugar donde se había suscitado la explosión, al momento de hacer la diligencia el lugar se encontraba en arreglos por lo que estaba con cerramiento tal como se observa en las imágenes que se tomó con la presencia del señor fiscal, al lado izquierdo del local se encuentra un domicilio de la señora Carvajal, domicilio que había sido afectada en unas de sus paredes. Al interrogatorio de la defensa dijo: En las fotografías no se puede apreciar si existió ventanas de ventilación o algo por el estilo ya que se encontraba en reparación dicho local, es todo señores jueces. SECRETARIO: Se llama a declarar al Dr. Robert Homero Burbano Llerena: TESTIMONIO DEL DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA (perito médico).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, católico, 46 años, estado civil unión libre, de ocupación médico cirujano, instrucción superior,  domiciliado en el Cantón El Triunfo: Al interrogatorio de la fiscalía dijo: Con fecha 03 de julio del 2013; con orden del agente fiscal que estaba a cargo en ese entonces, para realizar una pericia médico legal al señor Calderón Paredes Diego Vicente, con fecha 03 de julio, del 2013; donde se me remite una historia clínica del hospital Luis Vernaza, firmada por el Dr. José Barriga donde manifiesta que había llegado un ciudadano con lesiones ocasionadas por una explosión de un artefacto tipo doméstico, el mismo estaba internado en esta casa de saluda un período de cincuenta y cinco días, de ahí fue trasferido al hospital del Triunfo, llegó con un pronóstico reservado, en este hospital también se realizó la respectiva valoración médica en la cual se determina que hay fractura en la base del cráneo a nivel de la región frontal, le salía sangre por los oídos, fractura del maxilar superior, también había fractura en su brazo izquierdo, fractura de la tibia y peroné del lado izquierdo, se realizaron varias intervenciones quirúrgicas, tenía dificultad para poder caminar, quemaduras en su cuerpo, lo que sí determiné es que él necesitaba un período de reposo de 180 días, luego intervino el señor fiscal Ab. Robert Acosta quien envía a realizar una ampliación al informe que ya había realizado y que indicara si la discapacidad era parcial o total lo cual el señor cargaba un carnet del CONADIS que era por el 82% de discapacidad física, yo remití un oficio donde le pedí al doctor que había realizado la historia clínica para poder verificar el grado de discapacidad del afectado, el cual manifestaba que su estado era grave y que tenía un 82% de discapacidad. A la actualidad veo que el señor ha mejorado, no se encuentra tan estable pero para con relación al estado que se encontraba ha mejorado bastante, cabe mencionar que él nunca fue mi paciente, yo solo realicé las valoraciones médicas como perito designado por la fiscalía, hasta aquí mi intervención señores jueces. Al interrogatorio de la defensa dijo: Mi informe es en base al informe remitido por el Dr. Barriga del Hospital Luis Vernaza ya que él lo valoró y lo atendió en el transcurso de su recuperación. SECRETARIO: Se llama a declarar al Sr. Diego Vicente Calderón Paredes: TESTIMONIO DEL SR. DIEGO VICENTE CALDERÓN PAREDES (ofendido).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, católico, 46 años, estado civil unión libre, de ocupación mecánico, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón El Triunfo: Al interrogatorio de la fiscalía dijo: El día 22 de abril del 2013, me desperté y fui a dejar a mis hijos a la escuela, de ahí no recuerdo, me contaron que yo fui herido por la explosión que ocurrió en la picantería, cuando me desperté yo estaba en el Hospital. Al interrogatorio de la acusación particular dijo: A raíz de la explosión mi vida ha cambiado totalmente, mi vida no es la misma, yo me he recuperado pero aún me siento mal, me duele todo el cuerpo, sufro de calambres y me duelen las manos, tengo que utilizar pañales, mi columna quedó delicada, me han operado 27 veces y he gastado mucho dinero y estoy con muchas deudas, mi esposa es la que me cuida. Al interrogatorio de la defensa dijo: Yo no he tenido ninguna ayuda de ninguna institución pública. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted recuerda momentos antes de que suceda la explosión o momentos antes de que ya no recuerde nada? R.- Lo que recuerdo es que dejé a mi esposa en el trabajo y a mis hijos en la escuela. P.- ¿Dónde queda la escuela que van sus hijos? R.- A unos 300 metros de la cada donde vivimos y mi esposa trabajaba en el Mies. P.- ¿Cuándo usted fue a dejar a su esposa pasa por alguna picantería? R.- No, yo paso por otro lado. P.- ¿Las personas le han contado sobre lo sucedido ese día? R.- Me dicen que yo estaba arrimado a la picantería ya que mi hija estaba jugando, cuando me han visto que he salido volando y que caí al piso, la gente pensaba que estaba muerto pero yo no me acuerdo de nada, yo solo recuerdo que estaba parado ahí, mi hijo también quedó afectado, eso creo que fue a las 18h00.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    PRACTICA DE LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Gracias señor presidente, la fiscalía presenta los informes que han sido judicializados mediante el testimonio de los peritos que el día de hoy han intervenido en esta audiencia, hago entrega para que se realice el principio de contradicción. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR: Gracias señor presidente, solicito el testimonio de la señora Verónica Sánchez García. A CONTINUACION TESTIMONIO DE LA SRA. MAGALY VERONICA SANCHEZ GARCIA (acusadora particular).- El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana, católico, 37 años, estado civil unión libre, de ocupación docente, instrucción superior,  domiciliado en el Cantón El Triunfo: PRESIDENTE.- Le haré las siguientes preguntas de conformidad a lo dispuesto en el Art. 288 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha. P.- ¿Indique los nombres y apellidos de las personas que participaron en la infracción que usted acusa? R.- Ella se llama Grace Lorena López Medranda. P.- ¿Indique la fecha que fue cometida la infracción? R.- 22 de Abril del 2013, eso de las 19h00. P.- ¿Los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y los demás testigos referenciales que conocieron del hecho? R.- Sra. Delfina Cevallos, quien fue perjudicada por el acontecimiento, Juanita Sánchez García. P.- ¿Indique la forma en que fue cometida? R.- Fue un cilindro de gas que explotó, donde la puerta principal de este negocio salió disparada y aquella fuerza que tuvo el impacto lo hizo volar a mi esposo una distancia de una calle a otra, él quedó tendido en el piso quemado y lastimado, fue llevado al Luis Vernaza entubado, lo llevaron en estado crítico. P.- ¿Indique los instrumentos usados por el autor de la infracción? R.- El tanque de gas, y la negligencia que no han tenido los permisos respectivos. Eso fue el 22 de Abril, de ahí el 26 de abril tuvimos la visita del presidente de la República en la cual conversó conmigo y que ponga la denuncia, él me dijo que me iba a apoyar él me dijo que me iba a cambiar a trabajar al ministerio y me lo cumplió, cumplo con la carrera de docente a cuatro cuadras de mi casa para así poder cuidar a mi esposo y a mis hijos. Al interrogatorio de la defensa dijo: Mi esposo me llamó antes de que suceda la explosión y me preguntó por dónde venía y yo le dije que ya estaba llegando, le dije que me esperara ahí donde él se encontraba, de ahí cuando estaba cerca lo llamé y no me contestaba, me preocupé, cosa que el hijo de una señora que vive por mi casa me dijo que mi esposo había muerto y que vaya al hospital que ahí estaba el cadáver, cuando ingreso al hospital lo veo y parecía que estaba muerto, gracias a dios no estaba muerto lo que estaban haciendo es entubarlo para trasladarlo a Guayaquil. Yo no he tenido inconvenientes con la señora Lorena López Medranda, éramos conocidas nada más. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted puede indicar cómo solventaron los gastos de las cirugías para su esposo? R.- Tuve que vender cosas de mi casa, prestar dinero a mi familia, gracias a dios no me cobran con intereses, le he prestado a amigos, la deuda es de unos 75 mil dólares más o menos. P.- ¿Usted puede justificar lo que nos dijo que la dueña del local no tenía los permisos necesarios? R.- Eso consta en los cuerpos, ella no tiene los permisos, en el juzgado 11 no constan los permisos. Defensor Particular.- Cabe mencionar que se encuentran adjuntadas en copias simples los siguientes documentos: Copia de la presidencia de la República de la señora Magaly Sánchez García, donde contesta sobre el caso y se lo remite al Fiscal General, certificado de discapacidad del señor Diego Calderón del 82% de discapacidad, fotografías del afectado del antes y después de la tragedia, certificado de la Agencia de Hidrocarburos donde consta que la señora no tiene el permiso necesario de su local, facturas de todos los gastos que ha tenido que realizar para su recuperación el señor Diego Calderón, estos documentos se presentó con un escrito de fecha 18 de febrero del 2015, a las 11h54; en este tribunal en 317 fs., es todo señor presidente. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESASDA: Gracias señor presidente, por principio de contradicción cabe mencionar que la defensa impugna la prueba presentada por la fiscalía, y por parte de la acusación particular que ha presentado copias simples por lo que carecen de validez total, es decir impugno todo la prueba de la acusación particular, solicito señor presidente el testimonio de testigos presenciales por parte de la defensa.  PRESIDENTE.- En este estado suspendemos la presente audiencia para el día lunes 30 de Marzo, a las 13h30; por petición de la fiscalía, quedan legalmente todos notificados. PRESIDENTE: Señor Secretario constate la presencia de los sujetos procesales en esta Reinstalación de Audiencia Oral de Juzgamiento; SECRETARIO.- Señor Presidente siendo el día de hoy lunes 30 de Marzo del 2015, encontrándonos dentro de la hora judicial respectiva para la reinstalación de la presente Audiencia Oral de Juzgamiento dentro de la causa penal 345-2014, que por el delito de LESIONES se sigue en contra de los procesados GRACE LORENA LOPEZ MEDRANDA, tengo a bien en manifestar que en la sala se encuentra presente el Dr. Mardoqueo Cadis Romero, Agente Fiscal que lleva la causa, también se encuentra presente la acusadora particular Magaly Verónica Sánchez García, acompañada de su Ab. Defensor Enrique Puertas Labra, el Tribunal está integrado por el señor Dr. Stalin Loor Delgado en calidad de Presidente del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre; A CONTINUACION LA PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESASDA: Gracias señor presidente, solicito los testimonios de los testigos de la defensa y de mi patrocinada. SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Mabel Mishell Tenesaca López: TESTIMONIO DE LA SEÑORITA MABEL MICHELL TENEZACA LÓPEZ (testigo): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana,  estado civil soltera, de 20 años de edad, de ocupación estudiante, religión católica, instrucción superior,  domiciliada en el Cantón el Triunfo: Al interrogatorio de la defensa dijo: El día que sucedió este hecho yo estaba caminando a mi casa y mi mamá Grace López Medranda, me llamó a mi teléfono y me dijo que algo había pasado en el negocio, a lo que llegué al mismo vi que todo estaba destrozado, estaba la policía, bomberos, comisión de tránsito, yo me acerqué porque todo estaba tirado en la calle y había mucha gente cogiéndose las cosas que aun valían, de ahí me acerqué a un señor bombero y me dijo que si era yo la dueña y le dije que no, le dije que mi mamá era la dueña, de ahí el señor me aconsejó que me llevara las cosas, de ahí vi que era poco lo que servía y de ahí cogí un carro y me las llevé, todo estaba en la calle porque el cuerpo de bomberos había sacado casi todo porque estaban apagando lo que aún estaba encendido. Nosotros para ayudar a las personas perjudicadas realizamos una maratón ya que en ese entonces yo era reina del Cantón El Triunfo, contamos con el apoyo de la vice alcaldesa, es decir la explosión fue el día lunes y la maratón la hicimos el domingo de la misma semana, cabe mencionar que se recaudó dos mil ocho cientos dólares, los cuales dos mil dólares se los dieron a la esposa del señor afectado, los quinientos a la señora que estaba conversando con el afectado al momento de la explosión, y los trescientos nos dieron a nosotros, dichas cantidades se entregó en la comisaría del Cantón el Triunfo con documentos legales y firmados. Mi mamá en la semana de la explosión trató de hablar con la esposa del afectado para poder explicar que no quisimos hacerle daño a nadie y también para tratar de ayudar en lo que se podía, pero al momento que mi mamá hablo con ella le dijo que no se preocupara y que gracias a dios ella había hablado con el señor presidente, ya que el presidente en ese entonces había visitado el hospital Luis Vernaza por lo que un virus había contaminado un área y habían muerto unos niños, de ahí al momento que ella lo había visto ella había tenido la oportunidad de hablar con él y que él había dado la orden para salven al señor Calderón y por eso no necesitaba más que oraciones para su esposo. P.- ¿Cuando usted estaba en el local el día de la explosión estaban los policías de explosivos o criminalística? R.- Ellos llegaron mucho después, ya todas las cosas no están en el local, unas se perdieron y otras se robaron. P.- ¿Investigaron el motivo de la explosión? R.- Ellos supieron decir que el cuerpo de bomberos nunca debió haber echado agua por lo que no había fuego, me dijeron que no debí llevarme las cosas, pero yo les dije que no sabía qué hacer y fue lo primero que se me ocurrió, eso también me lo aconsejó el señor del cuerpo de bomberos, ya que las cosas se las estaban robando. P.- ¿Ustedes tenían algún tipo de problemas con el señor Diego Calderón? R.- No, para nada, es más la señora comía en el local de nosotros con otros compañeros más. Acusación Particular.- P.- ¿Qué se llevó usted el día de la explosión? R.- Yo me llevé un frigorífico, una cocina industrial, un televiso, dos mesas que servían, unos platos. Aclaración del Juez Rolando colorado.- P.- ¿Usted dice que tres familiar salieron afectadas, dígame afectadas de qué? R.- El señor Diego Calderón es el que estaba conversando con la señora de alado, él salió lesionado, la señora que conversaba con él ya que tenía quemaduras en la piel y nosotros también salimos perjudicados. P.- ¿Todos ellos salieron perjudicados debido a qué? R.- No lo sé, aun no lo podemos explicar. SECRETARIO: Se llama a declarar al señora Clemencia Guisella Moncada Castro: TESTIMONIO DE LA SEÑORA CLEMENCIA GUISELA MONCADA CASTRO (testigo): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana,  estado civil casada, de 48 años de edad, de ocupación Comerciante, religión católica, instrucción secundaria, domiciliada en el Cantón el Triunfo: Al interrogatorio de la defensa dijo: Yo recuerdo que aconteció una explosión en el local de la señora Grace, yo estaba sentada afuera cuando el señor diego Calderón estaba lavando su carro afuera ya que a lado del local vive la mamá, él estaba con su hijo pequeño, al momento que termina de lavar el carro se para junto a una columna del local de la señora Grace a conversar, de ahí ocurrió la explosión que fue muy fuerte, yo me quedé impactada, todas las cosas de ella llegaron hasta mi local que esta frente al local e ella, de ahí llegó el cuerpo de bomberos pero no hubo fuego, hubo la explosión pero no hubo fuego, de ahí no sé de donde apareció tanta gente que se empezaron a llevar las cosas que aun valían, los dueños no estaban pero llegaron al rato, la señora del impacto de desmayó al ver los daños causados en su local, de ahí se la llevaron al hospital y se quedó la hija, eso fue más o menos a las 19h00, también llegaron los agentes de policía y cerraron el lugar pero en realidad no se sabe por qué mismo fue la explosión. A raíz de esa desgracia la hija de la señora Grace que era reina de El Triunfo organizó una maratón en beneficio de los afectados con ayuda del municipio y recaudaron dinero pero no sé cuánto, pero la maratón fue en beneficio de la señora. Al interrogatorio de la fiscalía dijo: El hecho ocurrió en las calles 25 de Agosto y Simón Bolívar, yo estaba al frente en mi negocio y vi la explosión, las puertas enrollables cayeron a mi local que está al frente, incluso me dañó unos vidrios. Al interrogatorio de la acusación particular dijo: Él estaba lavando un carro de color concho de vino, de ahí el señor Calderón quedó tendido en la mitad de la calle. SECRETARIO: Se llama a declarar al señora Rosa Mercedes Zambrano Zambrano: TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSA MERCEDES ZAMBRANO ZAMBRANO (testigo): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriana,  estado civil casada, de 27 años de edad, de ocupación ama de casa, religión católica, instrucción secundaria, domiciliada en el Cantón el Triunfo: Al interrogatorio de la defensa dijo: El 22 de abril del 2013, me encontraba en la despensa San Juan conversando con una amiga, yo estaba de espalda y cuando escuché un estruendo muy fuerte, a lo que me doy vuelta veo que salen volando vidrios y escombros hacia donde estábamos conversando, de ahí vi que estaba todo destruido, las puertas, los enceres que habían en el local, todo estaba tirado en la calle, de ahí llegaron al rato los bombero y la policía, de ahí como me puse nerviosa y estaba embarazada lo que hice fue irme a mi casa. Yo conozco a la señora Grace desde hace diez años, ella ha sido una persona trabajadora y responsable. Al interrogatorio de la fiscalía dijo: Eso de las 17h15 era cuando llegué al local a comprar y me quedé conversando con una amiga, pero todo estaba tranquilo y no olía a gas como comentaban, yo estaba de espalda y cuando escuché la explosión me vuelvo y miro que las latas de la puerta y vidrios volaban hasta donde yo estaba. PRESIDENTE.- A continuación, TESTIMONIO DE LA PROCESADA GRACE LORENA LOPEZ MEDRANDA; P.- ¿Estado civil? R.- casada, P.- ¿Edad? R.- 38 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- comerciante, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón El Triunfo. P.- ¿Qué nos puede decir usted de estos hechos que se están juzgando y la están acusando? R.- El día lunes 22 de abril del 2013, estaba en mi casa y recibí una llamada telefónica de un joven que me dijo “señora Grace, su local” eso fue todo lo que me dijo, yo pensé que me estaban robando, lo que hice fue coger las llaves del local y acercarme al mismo, cuando llegué nunca me imaginé encontrar el local en esa forma, por eso fue que me desmayé y de ahí no me acuerdo nada más ya que mi esposo me llevó al médico y a las dos horas que yo regresé ya las cosas no estaban, no le puedo decir más porque me desmayé. Al interrogatorio de la defensa dijo: Tengo mi negocio ya casi quince años lo tengo funcionando, pero hace cuatro años me puse el local ya que mi negocio siempre lo he tenido en la calle, vendía encebollado en la vía pública, adquirí el local porque el municipio exigía que los comerciantes informales debían de tener local para poder seguir trabajando, el señor Bastidas me alquiló el local y hasta ahora me lo sigue alquilando, yo tengo los permisos de funcionamiento del local, tengo ya tres años el permiso de funcionamiento, y el permiso del SRI lo tengo desde el 13 de agosto del 2012, y desde ese entonces empecé a facturar, tengo permiso del municipio desde que empecé a trabajar de manera informal o sea desde que empecé mi negocio de vender encebollados, mi horario de atención es desde las 07h00 hasta que se termine todo lo que se haya hecho para vender ese día, pero más o menos terminamos a las 13h00, el día que sucedió la explosión yo dejé todo ordenado, todo limpio para el día siguiente como siempre lo hago y hasta la vez lo hacemos, aclaro que no había olor de gas, no se escaba gas por ningún lado porque yo siempre reviso todo antes de cerrar el local, lo que digo es que yo no tengo ni he tenido problemas con el señor Diego Calderón y la señora Magaly Sánchez,  ellos siempre concurrían al local a comprar encebollados, como dije no he tenido inconvenientes con ellos ni con otras personas. Cuando pasó el accidente, a la semana fui al hospital a visitarlo a Diego, incluso la esposa me permitió verlo, lo vi y de verdad que estaba irreconocible, a lo que salí de la visita hablé con la señora y le dije que cuando Diego se recupere quisiera hablar con él, ella me supo decir que no me preocupara y que gracias a Dios ella había hablado con el presidente y le dijo que todos los gastos corrían por cuenta de la presidencia y que gracias a dios todo estaba pagado, luego a la semana recibí un mensaje que me decía que por culpa y descuido mío Diego está pagando lo que está pagando y que ella tiene deudas que cancelar, de ahí la llamé y le dije que cuales eran las deudas, ella me supo decir que ella no tenía nada que hablar conmigo y que de ese día en adelante yo tendría que hablar con su abogado y me cerró el teléfono y no he hablado con ella hasta el día de hoy. Cuando fuimos al juzgado le dije que le quería dar una ayuda económica de cinco mil dólares el cual no lo aceptó, me dijo que lo mantuviera al hijo hasta que cumpla dieciocho años, el señor fiscal que estaba en ese entonces le dijo que eso no podía ser  posible, pero la señora no quiso. Al interrogatorio de la acusación particular dijo: Yo no tenía el permiso del cuerpo de bomberos porque en el Cantón El Triunfo los bomberos nunca van a revisar ningún local, yo tenía recién un año de funcionamiento y yo no tenía en conocimiento si tenía que sacar o no permiso de los bomberos, también aclaro que no todo el Cantón no hay regimiento para poder utilizar las bombonas de gas, pero desde que ocurrió el accidente la señora Magaly Sánchez me envió a inspeccionar mi local para que yo tenga bombonas industriales, nosotros los que vendemos comida no tenemos las bombonas industriales si no las bombonas caseras, yo tenía todos los papeles vigentes y en regla pero el día que ocurrió el hecho se me perdieron. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿El día de los hechos, qué persona atendida en su local? R.- Atendía mi hija, mi esposo, mi mamá y mi persona. P.- ¿Usted era la encargada de la limpieza del local? R.- Sí, y supervisaba que todo queda en orden y listo para el día siguiente. P.- ¿A la época de los hechos, qué tipo de gas usted utilizaba en su local? R.- Era el tanque amarillo, no era industrial, ya que en ningún comedor usan los tanques industriales. Ab. de la defensa de la procesada.- Gracias señor presidente, presento como prueba los certificados de los tribunales penales del Guayas  siendo estos el 1, 2, 3, 4, 5, 6,7 ,8,9, 10, 11, 12, donde no consta ninguna causa pendiente en su contra, presento el permiso de funcionamiento, certificado del Banco de Fomento, certificado de la patente municipal, certificado del cuerpo de bomberos, certificado de la patente municipal del años 2015, certificado del SRI, todos estos documentos están debidamente notarizados, certificados de honorabilidad emitido por la señora Yolanda Pacheco Peñafiel, certificado del Ing. Pedro Daculima Urgiles, también presente en 12 fojas las firmas de respaldo de moradores del Cantón el Triunfo donde consta su firma y numero de cedula, quienes respaldan a mi defendida, entrego también fotografías del local de mi defendida donde se observa que en la parte de arriba hay una rejilla de fierro donde existe ventilación y no como alega la fiscalía que era un lugar cerrado, además la defensa impugna las facturas que constan en copias simples dentro del expediente. FASE DE ALEGATOS DE DEBATES POR PARTE DE LA FISCALÍA.-  Gracias señor presidente, el día 22 de abril del 2013, en el Cantón El Triunfo, en el Inmueble ubicado en la calle Simón Bolívar, lugar donde funcionaba el local de expendios de comida de nombres picantería la flaquita, eso de  las 19h10, se suscitó una explosión por falta de previsión de la propietaria López Medrano Grace Lorena, acto que tuvo como consecuencia dos personas heridas, cuyos nombres corresponden a Diego Calderón Paredes y Delfina Cevallos, acto por el cual la propietaria habría adecuado su conducta a lo prescrito en el Art. 472 del Código Penal Vigente en aquella época, durante el desarrollo de la audiencia la fiscalía ha canalizado la finalidad de la prueba, la misma tiene la finalidad doctrinaria de determinar la existencia de la infracción así como la responsabilidad penal de la procesada, la fiscalía ha justificado la existencia de la infracción con el testimonio técnico ocular del inmueble ubicado en el Triunfo, ubicado en la Av. 25 de Agosto y calle Simón Bolívar, suscrito por le Cbos. Mario Campaña, perito criminalístico del Guayas, así mismo el informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el perito Cbos. Vinicio Domínguez Manzano, quien manifiesta en el informe recepta la versión libre y voluntaria de la señora López Medranda Lorena, rendida ante la policía judicial del Cantón El Triunfo y ratificada en esta audiencia, la responsabilidad se encuentra determinada con el informe investigativo suscrito por el Cbos. Frank Jaramillo Calderón, técnico en explosivos, quien manifestó que la explosión no fue causada por uso de material explosivo, también resalta en la parte pertinente que pudieron observar quemaduras que fueron producidas por un destello de los que nos hace presumir que fue el dispositivo que generó dicha energía para provocar la explosión por acumulación de gas doméstico, informes amplios y contundentes en donde se resalta el análisis hecho por el mencionado profesional Cbos. Frank Jaramillo Calderón; así mismo la certificación otorgada por el cuerpo de bomberos donde dice que la señora Grace López Medrana, no cuenta con el permiso de funcionamiento de la picantería de su propiedad, ese permiso es un requisito indispensable para la protección de quienes trabajan y viven en ese local, por estos antecedentes la fiscalía indica que la procesada ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 472 del Código Penal vigente en aquella época, es decir lesiones inintencionadas, lo que la fiscalía la acusa en calidad de autora. Acusación particular.- Lo sucedido el día de la explosión cabe plenamente en el tipo penal del Art. 472 de Código Penal vigente a la fecha, que habla de la negligencia, lo que provocó un accidente que dejó a una persona con el 82% de discapacidad física y también puso en riesgo la vida de otras personas, no consta que tenga permiso del cuerpo de bombero, cabe mencionar que la señora nunca ha dado dinero para la cantidad de gastos que se han venido realizando, por lo tanto reitero que es una negligencia gravísima lo sucedido, la acusación se suma a la acusación de la fiscalía. Abogado defensor de la procesada.- Gracias señor presidente, la fiscalía y la acusación particular se ha dedicado a presentar facturas en copias simples, el señor Jaramillo Calderón ha mencionado que no ha existido ningún material explosivo, que la refrigeradora tenía un cable quemado y eso fue lo que ha originado el accidente, no han encontrado la bombona de gas ni la válvula para que sea ingresada en cadena de custodia, no se ha podido verificar si hubo o no escape de gas así como se ha mencionado, eso lo ratificó el agente Mario Campaña Andino, también dijo que la escena fue alterada por parte del cuerpo de bomberos ya que ellos al apagar el supuesto fuego que había echaron agua y alteraron toda la escena por lo que no pudieron observar ninguna evidencia, la acusación particular con el afán de sorprender al tribunal, dijo que había explotado un cilindro de gas, pero aquí nadie ha probado que haya dicha explosión, la defensa ha demostrado que sí existen los permisos de funcionamientos por parte de mi defendida, mencionan que los gastos ascienden a setenta y cinco mil dólares, pero la señora Magaly García ha mencionado que ha conversado con el señor presidente y el mismo por medio del ministerio de salud ha costeado los gastos. La señorita Tenesaca López ha realizado una maratón para recaudar fondos para los afectados, mi defendida se había acercado a la esposa del perjudicado para hablar y brindar su ayuda, pero ella le había manifestado que ella ya tiene la ayuda del señor presidente y que él va a financiar los medicamentos ya que la salud es gratuita, por lo tanto señores jueces la fiscalía y la acusación no ha demostrado negligencia por parte de mi defendida, pido que se confirme su estado de inocencia a favor de mi defendida. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. El Art. 119 ejusdem, señala: “La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba, por lo que el Tribunal no consideró valido los videos proyectados en la audiencia por los sujetos procesales, por cuanto no compareció el testigo quien realizó la referida pericia y quién podría explicar e introducir por medio de su testimonio los referidos videos. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 4.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE LESIONES, y así tenemos: existe un verbo rector del delito contenido en el artículo 472 del Código Penal, esto es, Las heridas o lesiones intencionales el que las ha causado por falta de previsión o precaución , las penas serán reprimido con prisión de ocho dias a tres meses y multa de seis a doce dólares de los Estados Unidos de Norte América. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El bien jurídico que viene a proteger este tipo delictivo es la integridad corporal y la salud física o mental, dado que en todos los supuestos de lesiones se da una disminución de una forma u otra de la identidad corporal, algún tipo de daño en la salud o incapacidad laboral. El delito de lesiones es el hecho delictivo consistente causar un perjuicio o daño en la integridad corporal o salud física o mental de otra persona, siempre que dicha lesión necesite para su curación, además de una primera asistencia médica, un tratamiento médico o quirúrgico. El delito de lesiones puede cometerse a título de dolo o imprudencia grave. Desde el punto de vista subjetivo, el dolo ha de abarcar, aun como dolo eventual, el resultado. No se trata de delitos agravados por el resultado, pues el dolo, no sólo el directo sino también el eventual, ha de abarcar la producción del resultado. Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo que las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). LA CULPA.- Esta segunda forma de vinculación con el acto, a diferencia del dolo, ha sido mucho más discutida, pues al faltar en ella la intención de causar daño, resulta indispensable encontrar otro fundamento para sancionarla. La doctrina actualmente considera que, en estos casos, se sanciona a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo: el de actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad. Por esta misma razón la culpa sólo es punible en forma excepcional y las penas son más leves. Esto quiere decir que no todos los delitos tienen una modalidad culposa. Los casos más frecuentes se refieren a los delitos contra las personas a las cuales se afecta en su vida o salud, u otros bienes jurídicos de gran importancia; o en aquellos casos de riesgo en que se exige de las personas un cuidado especialísimo (infracciones de tránsito). Elementos de la culpa.- El Art. 14 define a la infracción culposa como el acontecimiento, que “pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de la ley, reglamentos u órdenes.” Examinemos en detalle los elementos de la culpa. Producción de un resultado previsible pero no querido. En este factor radica el elemento característico de la culpa. Mientras que en el dolo se busca o al menos se acepta el resultado, aquí el resultado, que era previsible, se rechaza. En esta situación caben en realidad dos alternativas: a) El agente no se representa siquiera la posibilidad de un resultado dañoso: es la llamada culpa sin representación o inconsciente; b) El agente se representa un posible resultado dañoso, pero actúa con la confianza de que este resultado no se produzca: culpa con representación o consciente. También aquí las posiciones más modernas se inclinan a rechazar esta modalidad de la culpa, pues consideran que el conocimiento del resultado dañoso basta para la existencia del dolo. En cualquiera de estos dos casos, claramente se exige que el resultado no haya sido querido, aunque era siempre previsible. Voluntad de realizar el acto. El ánimo o voluntad del sujeto activo está dirigido a realizar el acto, que en sí mismo no significa aceptar un resultado dañoso. Al contrario, el agente excluye explícitamente esa posibilidad o ni siquiera se la representa. En este sentido debe entenderse la disposición del Art. 32 de que nadie podrá ser reprimido si el acto no hubiere sido realizado con conciencia y voluntad. Es decir, hay en la culpa una voluntad dirigida exclusivamente hacia el acto, pero no hacia el resultado. Falta del deber de atención y cuidado. Esta es, como se ha dicho, la justificación social de la sanción del delito culposo; pero al no haber intención dirigida hacia el daño, la sanción para este tipo de delitos es más leve. Formas de la culpa.- Nuestro Código, siguiendo viejos criterios doctrinarios, establece cuatro formas de actuación culposa: Negligencia: se traduce en una falta de actividad o en una actividad desatenta, por cuya causa se produce el resultado dañoso, que pudo haberse evitado con una actitud diligente; Imprudencia: se manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros; Impericia: es una forma de culpa que se da en el ejercicio de ciertas profesiones o actividades que requieren de conocimientos o destrezas especiales. En el fondo se reduce a negligencia o imprudencia en un ámbito específico. Inobservancia de leyes o reglamentos: esta otra forma especial se produce cuando la violación de normas legales o reglamentarias, realizadas sin intención de causar daño, lo ha causado. 4.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena.- QUINTO: Después de este análisis podemos establecer que l materialidad de la infracción se encuentra suficientemente probada con el testimonio del Teniente Manuel Eduardo Novillo Ocampo, quien realizó el parte informativo de los hechos suscitados el día 22 de abril del 2013, en el Cantón El Triunfo; así también por el acompañante y que también suscribe dicho parte informativo, el subteniente Ivan Patricio Silva Balda; robustecen en la materialidad de la infracción los testimonios del perito en explosivos Subof, Frank Alfredo Jaramillo Calderón y el testimonio del SgtoS, Mario Fernando Campaña Andino, quien practicó la inspección ocular técnica del lugar donde sucedieron los hechos materia de la presente infracción; igualmente el testimonio del perito reconocedor del lugar de los hechos el Cbop, Wellington Vinicio Domínguez Manzano, así mismo el testimonio del Dr. Robert Burbano Llerena, quien realizó la pericia médica legal, quien recibe una historia clínica del hospital Luis Vernaza, firmada por el Dr. José Barriga, quien manifiesta que había ingresado un ciudadano de nombres Diego Calderón Paredes, con lesiones ocasionadas por un artefacto tipo doméstico, el mismo que estaba internado por un período de cincuenta y cinco días, luego fue trasladado hasta el hospital del Triunfo con lo que llegó con un pronóstico reservado, se realizó la valoración respectiva en la cual se determinó que había fractura en la base del cráneo, fractura del maxilar superior, fractura en su brazo izquierdo, se le realizaron varias intervenciones quirúrgicas, también tenía dificultades para caminar y varias quemaduras en su cuerpo, por lo que le determiné que necesitaba un reposo de 180 días. Luego intervino el agente fiscal Ab. Robert Acosta quien envía a realizar una ampliación al informe que yo había realizado y que indicara si la era parcial o total, el cual el señor Diego Calderón Paredes, cargaba un carnet del CONADIS que era por el 82% de discapacidad física, el cual remití un oficio donde le pedí al doctor que había realizado la historia clínica para poder verificar el grado de discapacidad del afectado, el cual manifestaba que su estado era grave y que tenía el 82% de discapacidad, a la actualidad le veo  que el señor ha mejorado, no se encuentra tan estable, pero para con relación a lo que estaba ha mejorado bastante.- Y la responsabilidad queda establecida con el testimonio de la víctima Diego Vicente Calderón Paredes, quien narra de manera detallada cómo sucedieron los hechos lo que es concomitante y afianza la responsabilidad con el testimonio de la acusadora particular Magaly Verónica Sánchez Medranda; también el testimonio de la procesada Grace Lorena López Medranda, quien narra con lujos de detalles cómo sucedieron los hechos, el origen del mismo, la desaprensión como propietaria del local comercial Picantería Mi Flaquita; y,  dejando en claro y establecido la culpabilidad por negligencia e impericia, falta de precaución, no usar tanque de gas comercial y no actualizados los permisos de funcionamientos; lo que permite establecer una culpabilidad culposa y no dolosa, que permite al Tribunal arribar a conclusiones definitivas.- SEXTO: Es necesario recalcar que del testimonio de la procesada GRACE LORENA LOPEZ MEDRANDA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, quien al rendir su testimonio de forma libre y voluntaria admitió ser la responsable del mismo. La intervención de la procesada en el grado de AUTORA del delito que motivó este enjuiciamiento está probado, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de LESIONES, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de la procesada.- SEPTIMO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE a la procesada GRACE LORENA LOPEZ MEDRANDA, del delito que tipifica y reprime el Art. 472 en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que la procesada es AUTORA del delito antes indicado; por lo tanto, se ha destruido su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 (304-A o 304.1), 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, “seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la constitución de la república, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente código” (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la procesada GRACE LORENA LOPEZ MEDRANDA, ecuatoriana, de estado civil casada, de 38 años de edad, de religión católica, de profesión comerciante, de instrucción secundaria, domiciliado en el Cantón El Triunfo;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 472 del Código Penal; en el grado de AUTORA, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible que se encuentra prevista en el Art: 152 numerales 1, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal; y, 42 Ibídem); con las atenuantes de los numerales 3, 7 y 10 del Art. 29, en concordancia con el Art. 73 del Código Penal; el Tribunal resuelve sancionar a la procesada GRACE LORENA LOPEZ MEDRANDA, imponiéndole la pena modificada únicamente de la multa, esto es LA PENA DE SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA; conforme lo tipificado en el Art. 73 en concordancia con los numerales 3, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con daños y perjuicios, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal; quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: I) salario básico, II) remuneraciones, III) esperanza de vida, IV) tiempo transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) = 4956  (76.19-46) = 30.19, (4956x30.19) dando un valor total de: $149,621.64 (ciento cuarenta y nueve mil seiscientos veintiún dólares con sesenta y cuatro centavos de los Estados Unidos de Norteamérica) que deberá cancelar la sentenciada a la parte agraviada  una vez ejecutoriada la presente sentencia.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Caliz Romero, ni del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Público de la sentenciada, ni del defensor de la acusación particular Ab. Hugo Enrique Puentas Labras.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CÚMPLASE y NOTIFIQUESE.-