VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Naranjal, Domingo 20 de Enero  del 2013, a las 13h39, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, como presunto autor del delito de Robo, tipificado en el Art. 550 y 551 primera parte todos del Código Penal; acusado que se encuentra LIBRE con las  medidas Alternativas a la Prisión Preventiva 4 y 10 del Art. 160, quien viene dando cumplimiento de las mismas por dicho delito que pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Resolución de Instrucción Fiscal,  iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido procesado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día lunes 27 de Junio del 2016, a las 11h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, suspendiéndose para el día 20 de Julio del 2016 a la 11h30, fecha en la que concluyo, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia; y, Dr. Stalin Loor Delgado; quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y  así se lo declara.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Paulo Cesar Quisphe Caiza, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos  que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER  LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El hecho suscitado en el Cantón Naranjal, en la Av. Panamericana, calle Bolívar, el día 12 de noviembre el 2012, aproximadamente a las 20h40 minutos, que según refiere el parte de aprehensión de delito flagrante que los suscriben los agentes de policía Hugo Fernando Macías Yépez y José Roberto Chalan Cando, agentes de policía del Cantón Naranjal, quienes han referido, que mientras se encontraban de patrullaje a la altura de la Av. Panamericana, por el parque San Jacinto, se percataron que una motocicleta de color negra circulaba en actitud sospechosa, por la avenida del cantón, por lo cual se le comunico para la realización de motorizados  policiales, los mismo que en la referida dirección,  intersectaron a  la motocicleta A x 7 de placas HT592A modelo Suzuki color negra, trasladándose hasta el comando policial para su verificación posterior, es en ese momento que la señora denunciante Rosalva Soledad López Ordoñez,  con C.I. 092048686  4 y la señora Katiusca  Xiomara Brito Robles, con C.I. 070592733-3, reconocieron al ciudadano WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, de 18 años que se encontraba aprehendido por ser la persona que momentos antes se le había sustraído una laptus en su domicilio, ubicado en el barrio San Jacinto frente al parque, por los cuales fueron trasladados a la policía Judicial, posteriormente fue calificado el hecho como flagrante dentro de la unidad Multicompetente de lo penal del Guayas, señores Jueces, al Fiscalía en uso de sus atribuciones por la faculta  discrecional que le ha concedido la Constitución, en sus Arts. 194 y 195 así como lo dispuesto en el Art. 282 numeral 1) del Código Orgánico de la Función Judicial, dejara debidamente acreditada en esta audiencia la existencia material del delito de Robo, consecuentemente la responsabilidad como Autor Directo  WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, dejara enervado su estado de inocencia, consecuentemente solicitara la imposición de una pena proporcional al hecho acusado, consecuentemente al existir víctimas de la infracción, y tomando en cuenta el derecho penal moderno , tomando en cuenta la reparación integral de las víctimas, solicitara la reparación  material e inmaterial de la víctima”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO  MARCO ANTONIO POYANCO ZAMBRANO  DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, MANIFESTÓ: “Voy a demostrar en esta audiencia la inocencia de mi defendido, ya que no existe ni una solo prueba de la infracción, voy a demostrar en esta audiencia, que no existe ninguna responsabilidad de mi representado, voy a demostrar que se han violado varios   Arts. del Código Penal y de la Constitución de la República, violando garantías básicas, donde mi representado deberá ser declarado su estado de inocencia y  absuelto en sentencia de los cargos que injustamente pesan en su contra”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas:  1.- TESTIMONIO DE KATIUSCA XIOMARA BRITO ROBLES (Denunciante). Contestando las generales de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo ser:  Soltera, 25 años, Católico, Ecuatoriano, Educadora de párvulos, Segundaria, Cantón Naranjal. CONTESTANDO AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO:  Tengo 25 años viviendo en el Cantón Naranjal, el día que ocurrieron los hechos mi tía estaba con la computadora, justamente entre a la cocina, a lo que sale mi tío escucha un golpe, jalaron el cablee y se llevaron la computadora, la moto estaba a 50 metros de la casa en una parte oscura, mi tía grito, mi tío los persiguió pero se fueron en la moto, el mismo rato llamamos a la policía, formaron un operativo y justamente lo cogieron al chico, nosotros le dimos las características al policía, pero en si no vimos si era el, con las características que dimos hicieron operativo y lo detuvieron  a él, nosotros fuimos a la policía, le preguntamos a él y él dijo que él era inocente, quedo la denuncia puesta y el chico tenía que acercarse a firmar cada determinado tiempo, no sé, si lo continuo haciendo, yo ya no seguí más con esa denuncia, como le dieron la libertad; vivo en el barrio San Jacinto, de ese lugar fue donde me sustrajeron la laptop; el domicilio que menciono es de mi papa; viven mis padres, hermanas y mis tíos; a las 8h30; se encontraba abierta una puerta corrediza; ellos como que habían estado viendo desde el parque, que yo estaba trabajando en la computadora; nosotros le dimos la característica al policía de cómo era el que se había llevado la laptop, nosotros nunca lo vimos; no es el señor que está aquí presente, el que me sustrajo la computadora. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - No se adjuntó la factura en la denuncia, porque la computadora era de mi concuñado, que me la había prestado y yo se la preste a mi tía; mi tía, un tío y mi hermano; 8h30 de la noche; mi tía dio las características, ya que ella lo vio de refilón. 2.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA ROSALVA SOLEDAD LOPEZ ORDOÑEZ (Denunciante). Contestando las generales de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo ser:  Casada, 34años, Católico, Ecuatoriano, Docente, Superior, Barrio San Jacinto del Cantón Naranjal, CONTESTANDO AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: Vivo 6 años en la dirección indicada;  El día que ocurrieron los hechos, yo estaba ocupando la laptop y mi sobrina, yo la estaba ocupando, la puerta estaba abierta, nos descuidamos,  ella se fue para la cocina y  yo al dormitorio, no quedo nadie ahí y ahí fue que sucedió el robo, a lo que salgo vi que se estaban llevando la computadora, como estaba conectada hicieron caer un radio, nosotros llamamos a la policía y ellos hicieron un operativo; lo detuvieron ya que coincidía con las características que nosotros le dimos, nosotros fuimos y pusimos la denuncia; si es la sobrina de mi marido; le pertenecía al marido de ella; fueron dos, otro sujeto estaba más adelante en una moto estacionado en lugar oscuro; yo no le vi la cara; solo dimos características de cómo estaban vestidos nada más; no lo conozco; no es la persona que se llevó la laptop; el precio era de 400 dólares; lo digo de forma libre y voluntaria, sin presión alguna. 3.- CboP. ENRIQUE LAUTARO GUILLIN CORONEL (Aprehensor). - Contestando las generales de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo ser: Casado, edad, 45años, religión, católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión, Policía Nacional, instrucción, Segundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; grado de policía, cabo primero. CONTESTANDO AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: El dia 12 de noviembre del 2013, aproximadamente a las 20h40, con mi compañero nos encontrábamos patrullando, nos percatamos de una motocicleta en actitud sospechosa, salía a precipitada carrera, a la altura del semáforo se lo detuvo para verificar los datos de la moto, y ver si tenían documentos, posterior nos trasladamos al comando, al momento que estábamos revisando la motocicleta AX 100 Suzuki, llega la señora denunciante Katiusca  Xiomara Brito Robles, quien identificó plenamente al hoy detenido, le preguntamos a la señora si pondría la denuncia y ella dijo que si la pondría, fue a la Fiscalía a poner la denuncia y se realizó el parte de detención; no se encontró ninguna evidencia; si me entreviste y en el comando identifica la señor  como la persona que se le había sustraído una laptop, le indicamos los trámites a seguir y se le dio toda la colaboración necesaria; si le identifico físicamente; si es mi firma. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - En ese instante no, no se le encontró ninguna computadora. 4.- CboS. JOSE ROBERTO CHALAN CANDO (Aprehensor). - Contestando las generales de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo ser:   Union libre, edad, 28 años, religión, católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión, Policía Nacional, instrucción, Segundaria, domiciliado en el Cantón Naranjal; grado de policía, cabo segundo. CONTESTANDO AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: Me ratifico lo que dice el parte policial, conjuntamente con el compañero, nos percatamos de una motocicleta en actitud sospechosa, al momento de ver la presencia policial, salió huyendo, el ciudadano aprehendido, inmediatamente con las demás unidades comenzamos la persecución, lográndole intersectar en la vía Panamericana, al momento de hacer la verificación de la motocicleta dijo que no tenía papeles, la motocicleta se la traslado hasta el distrito, para la verificación de la motocicleta, al momento que nos encontrábamos en el cuartel se acercaron dos  señoras Rosalva Soledad López Ordoñez,  y la señora Katiusca  Xiomara Brito Robles, quienes señalaban que el ciudadano aprehendido era la persona que se había sustraído la laptop, se procedió a la detención del ciudadano y se colaboró con las dos señoras, para presentar la respectiva denuncia en la Policía Judicial para continuar el trámite correspondiente y así se procedió a la detención del ciudadano WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE; no se encontró nada de evidencia; si; si; si ellos indicaron que el ciudadano aprehendido era quien había robado la laptop; si es mi firma. CONTESTANDO AL INTERROGATORIO DEL FISCAL DIJO: no conozco la evidencia materia del robo; que al ver la presencia policial huye y al solicitarle la documentación de la motocicleta no la tenía; fue enseguida. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ NEBEL VIERA ENCALADA. - No presento documentos de la motocicleta; no recuerdo si la moto esta denunciada como robada. 5.-  ACUERDOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES INTERVINIENTES.- En este estado las partes procesales intervinientes llegan a un acuerdo probatorio con respecto a los informes de investigación y de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; los mismo que concluyen que se trata de un Vehículo marca Suzuki AX100, clase y tipo motocicleta del año 2013, color negro, sin placa; que si corresponde a una serie de identificación tipo original; así mismo al practicar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se concluye que se trata de una escena cerrada,  de normal afluencia vehicular y peatonal, sus calles son de segundo orden, existe alumbrado público, además existe un domicilio de dos plantas.   PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: “La fiscalía para el efecto ha llegado a acuerdos probatorios, solicita se incorpore como prueba documental a favor de Fiscalía, el informe técnico pericial de identificación y gravamen de número de grabado seriales DCG51303032-2013 suscrito por el Perito de criminalística CboP.  Iván Aníbal Díaz Prado, se considera además el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el agente de policía Luis Felipe Rosero, se judicializa el parte de detención de delito flagrante suscrito por los policías, Hugo Macías Yépez, Enrique Guillin Coronel y José Chalan Cando, la denuncia presentada por las señoras Rosalva López Ordoñez, y Katiusca Xiomara Brito Robles.  Secretario. - La Fiscalía presenta 101 Fs. útiles que se pone en consideración de la defensa del procesado para el principio de contradicción”.  EL DEFENSOR ABOGADO MARCO ANTONIO POYANCO ZAMBRANO DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten el testimonio como medio de prueba del procesado: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO. - WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, Sin juramento, solamente respondió a sus generales de Ley, quien dijo:  ser ecuatoriano, de unión libre; de 20 años de edad; religión, católico; instrucción segundaria; profesión, Jornalero; domiciliado, en la ciudadela 5 de junio en el Cantón Naranjal. Quien manifestó lo siguiente .- El dia que me detuvieron yo estaba en la hacienda de los Encalada, Salí de la Hacienda a las 6h20, a lo que Salí de la Hacienda porque tenía que esperar el contenedor que salga para Guayaquil, llegue a la casa como a las 7, yo no vivo con mi mama y salí a comer afuera, cogí la moto y salí a comer, a lo que ya estaba de regreso me cogieron los compañeros, me pidieron los documentos de la moto y como no tenia ya que la moto estaba a nombre de mi mami y que no tenía los papeles, me llevaron al destacamento y se acercaron dos personas acusándome de un robo, ellas se me acercaron y me dijeron tu eres el que me robaste, le dije a la señora que mirara bien y decían tu eres y me acuso, me detuvieron los policías y el abogado me saco bajo fianza firmando, yo venía a firmar aquí a Milagro, yo firmaba y como yo tenía muchas faltas en el trabajo, entonces un señor de aquí de Milagro me dijo que me podía ayudar con eso de las firmas, para que no falte en el trabajo, yole dije que iba hablar con mi mami y me dio el número de teléfono, me hizo sacar copias de la cedula y me dijo que ya no venga, como yo no sé de eso, me confié, ya que del trabajo me iban a botar, ya que yo faltaba todos los jueves, el hablo con mi tía y mi mami, yo no sé cómo se llama, igual me botaron del trabajo por las faltas que tenía y me pidieron la renuncia; a mí me llevaron fue por los papeles de la moto; no las conozco; me encontraba de regreso; trabajo botando rechazo en la hacienda de los Encalada por San Carlos; no cargaba los documentos, porque la moto la compre recién y la carta de compra y venta la iba poner en nombre de mi mami y ella tenía los papeles; a la semana me pagaban 90 dólares. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA .- Se acercaron dos personas de la tercera edad, no sé,  que serán para la señora, ellas me acusaban y decían el que anda en una moto azul ese es y mi moto no es azul, cuando vieron que mi moto era negra , ahí dijeron es negra, solo que como estaba oscuro no vimos bien; ellas llegaron despues a acusarme, que yo había sido y no es así, yo salía de mi trabajo, estaba comiendo por el semáforo, a lo que salgo de comer me cogen los policías, me llevaron por los documentos que faltaban ya que la carta de compra y venta yo la tenía, la matricula no tenía;  despues retire la moto con todos los documentos en orden.    COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental presento  como prueba un certificado laboral de mi defendido, adjunto certificados de estudio, adjunto firmas de respaldo de varias personas que viven en la ciudad, que  pueden dar fe de que mi representado es una persona honorable, adjunto como prueba una resolución de la Corte Nacional de Justicia de la Sala Penal Juicio Penal N.- 76-2012, Resolución  1169-2012 que da la libertad a todos los procesados porque no se demostró la persistencia, esto adjunto como prueba de mi representado. Secretario. - La defensa presenta 21Fs. útiles, que se pone en consideración de la Fiscalía, para el principio de contradicción.  QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El Art. 5 en su numeral 21 ha establecido en cuanto al ejercicio de la función Fiscal, se limite exclusivamente de acuerdo a los actos de ley y respeto de los derechos de las personas, es evidente que, al haber asumido el conocimiento de esta causa con el acta de la calificación de fragancia y formulación de cargos, el día 13 de Noviembre del 2013, a las 16h50, el Ab. Gregorio López Cerezo Fiscal, detiene penalmente al ciudadano WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, por la participación del delito de robo, hemos llegado hasta esta instancia señor presidente y señores jueces, en la cual como es conocido por todos el espíritu del ejercicio Penal de la acción, radica en esta audiencia, que es la audiencia acusatorio, se suspende exclusivamente en esta etapa de juicio, dentro de esta audiencia habiendo asumido  el conocimiento como se refiere el suscrito Fiscal, se convocó a que comparezca las víctimas de esta infracción que son las señoras   Rosalva soledad López Ordoñez y Katiusca  Xiomara Brito Robles, quienes conforme se consigna en prueba documental se recepta una denuncia en la policía judicial del cantón  Naranjal, en la cual refiere que el día 12 de Noviembre del 2013, habían sido objeto de un robo de una computadora laptop, por parte del ciudadano hoy acusado, circunstancia que ha variado toda vez que al ser interrogadas en esta audiencia, han expuesto ampliamente que no reconocen al ciudadano WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, como la persona que atento en contra de la propiedad de las señoras Rosalva soledad López Ordoñez y Katiusca  Xiomara Brito Robles, son las dos víctimas señores Jueces que se han retractado en cuanto a lo que se expone dentro de la denuncia, que evidente mente hacen variar el criterio del suscrito Fiscal, dentro de esta audiencia, en otro lado la comparecencia del señor Enrique Guillin Coronel y José Chalan Cando quien comparecen en calidad de agentes aprehensores,  también varía en el criterio del suscrito Fiscal, al mencionar que al momento de la detención no se le encontró evidencia alguna al ciudadano WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, que en este caso hubiera sido la computadora laptop, materia de la presente infracción, es evidente que las propietarias de ola computadora laptop, no ha dado el cumplimento en lo establecido en el Art. 110 del Código de Procedimiento Penal,   estos elementos señores Jueces limitan a que la Fiscalía General del Estado pueda sustentar una imputación penal en contra del ciudadano WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, tomando en consideración que dentro de esta etapa procesal, se presenta ya el monopolio de acusación de la Fiscalía General del Estado, consecuentemente al no contar con las pruebas necesarias para poder acusar a WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, acogiendo lo anunciado en el numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en representación del Estado Ecuatoriano y bajo la retratación de las victimas que ha sido público en esta audiencia, me Abstengo de acusar a WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, bajo las condiciones y circunstancias que han sido debidamente motivadas”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO DE DEBATE EN LO PRINCIPAL DIJO: “En relación a lo manifestado por el señor agente Fiscal, me allano a lo manifestado por él, en esta audiencia, lo que demuestra que no se ha probado la situación jurídica de mi defendido y se ha demostrado la inocencia de mi representado, por lo expuesto solicito se dicte una sentencia Absolutoria a favor de mi representado”. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO SIMPLE: El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal) … que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios…debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en la penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, habiéndose NO SE PROBO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN; MENOS AUN LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO WASHINGTON JAVIER BRIONES MATUTE,.  EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO, EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO PARTICULAR DEL ACUSADO WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251, (304.1),  304 -A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, Provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, del procesado WASHIGTON JAVIER BRIONES MATUTE, ecuatoriano, de unión libre; de 20 años de edad; religión, católico; instrucción segundaria; profesión, Jornalero; domiciliado, en la ciudadela 5 de junio en el Cantón Naranjal; y por ende ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; por el delito de Robo Simple, que tipifican y reprimen los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa ninguna indebida actuación del Ab. Paulo Cesar Quisphe Caiza, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Marco Antonio Poyanco Zambrano , defensor particular del procesado, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento. Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar. - Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.  Siga Interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO,  Provincia de  Guayas. -NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.