AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Proceso No.: 09286-2016-04502G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 06 DE JULIO del 2016.
Hora: 01H37
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN Art.386 # 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                   SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                 SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Procesado: MANUEL ORLANDO NAZARENO AYOVI
Abogado defensor: ABG. IRMA ELIZABETH GOMEZ MEDINA, Defensora Pública
Casilla Judicial No.5563
Vigilante CTE Danny Javier Gómez Tutiven.

JUEZ: Señor Jorge Enrique Andrade León, al momento de su detención fue informado sobre sus derechos constitucionales
MANUEL ORLANDO NAZARENO AYOVI
Si me informaron
JUEZ 
De acuerdo al Parte por Persona Detenida, fue detenido el día 5 de Julio del 2016, a las 11h20.
ABG. IRMA GOMEZ MEDINA en representación del señor NAZARENO  AYOVI MANUEL ORLANDO.
No tengo nada que objetar por cuanto estamos dentro de las 24 horas y sus derechos constitucionales fueron leídos conforme lo ha manifestado mi defendido.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art. 529 COIP califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad de la detención del señor NAZARENO AYOVI MANUEL ORLANDO.
VIGILANTE CTE DANNY JAVIER GOMEZ TUTIVEN
Me remito al Parte de novedades, estábamos de operativo en la Av. Perimetral junto con la Policía Nacional, se le detiene la marcha al señor aquí presente, se le procede a pedir los documentos, como licencia de conducir, matrícula, lo cual nos supo indicar que no tenía licencia y la moto fue trasladada al Centro de Retención Vehicula (CRV).
ABG. IRMA GOMEZ MEDINA en representación del señor NAZARENO  AYOVI MANUEL ORLANDO.
¿Cuál fue la conducta de mi defendido al momento de que se le detuvo?
El caballero muy amable, me dijo que no había sacado su licencia de conducir, y de ahí yo procedo.
¿Dónde fue trasladada la moto?
La moto fue trasladada al CRV Norte, ahí consta dentro del Parte el número de inventario.
NAZARENO  AYOVI MANUEL ORLANDO.
Quiero pedir disculpas a los aquí presentes, por culpa mía están pagando y un error que yo he cometido, he intentado sacar licencia por tres veces y no he podido, lo he intentado y no he podido, ya sea por el trabajo, para nosotros los de clase baja, es medio difícil, pido disculpas a los policías, a los vigilantes, a los presente que están pasando mala noche por mi culpa.
ABG. IRMA GOMEZ MEDINA en representación del señor NAZARENO  AYOVI MANUEL ORLANDO.
En vista de que se han acreditado dos atenuantes, ha indicado que se encuentra arrepentido y que ha pedido las disculpas públicas del caso, considérele esas atenuantes para la sanción posterior, voy a presentar señora Jueza el arraigo social, Certificado de Trabajo, otorgado por el señor Dilfido Agustín Ayovi Betancourt, quien se encuentra presente, no hay certificado del IESS, es un certificado temporal que acredita que trabaja como soldador, el señor está  presente, esta presto a testificar que es su trabajador, presento el arraigo familiar, vive con su señora madre Dacia Dalia Ayovi Betancourt, quien se encuentra presente, adjunto copia de la cedula, voy a entregar el arraigo social una copia de las escritura pública, en el que indica que el señor Nazareno Ayovi Manuel Orlando, es el propietario de la vivienda Socio Vivienda, donde vive con la soñera madre, adjunto copia de la planilla de energía eléctrica, donde indica la dirección esto es Cooperativa Santiaguito de Roldós, Mz.1215, Solar 16, adjunto además el print de Satje de consulta de procesos con el nombre del ciudadano Nazareno Ayovi Manuel Orlando, indicando que no tiene causa penal en trámite, entrego copia de la matrícula de la motocicleta aprehendida donde indica que es el titular el señor Nazareno Ayovi Manuel Orlando, todo esto de esta manera justifico el arraigo social con el objeto de que se le aplique una pena no privativa de libertad de conformidad con lo que dispone el Art.60, esto es el  trabajo comunitario o una capacitación. Considérese el indubio pro reo, esto es lo más favorable para mi representado
Resolución del Juez:   
Se ha quedado plenamente establecido que el señor NAZARENO AYOVI MANUEL ORLANDO, no tiene licencia de conducir, que conduce sin haber obtenido su licencia, tal como lo señala el Reglamento de la Ley de Tránsito en su Art.125. Por tales consideraciones condeno a NAZARENO AYOVI MANUEL ORLANDO a tres días de privación de libertad, con una multa de un salario básico del trabajador en general, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos.  El vehículo, en este caso la motocicleta, solo será devuelta cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art.59 COIP, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, la pena deberá cumplirla en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Cantón Durán, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 06 de Julio del 2016.



AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA