Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento con lo señalado en el Art. 642 del COIP, el que se lee: “…Artículo 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: Estas contravenciones serán juzgadas a petición de parte. 2. Cuando la o el juzgador de contravenciones llegue a tener conocimiento que se ha cometido este tipo de infracción, notificará a través de los servidores respectivos a la o al supuesto infractor para la audiencia de juzgamiento que deberá realizarse en un plazo máximo de diez días, advirtiéndole que deberá ejercitar su derecho a la defensa. 3. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en el caso de contravenciones flagrantes. 4. En caso de no asistir a la audiencia, la persona procesada, la o el juzgador de contravenciones dispondrá su detención que no excederá de veinticuatro horas con el único fin de que comparezca a ella. 5. Si la víctima en el caso de violencia contra la mujer y miembro del núcleo familiar no comparece a la audiencia, no se suspenderá la misma y se llevará a cabo con la presencia de su defensora o defensor público o privado. 6. Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia. 7. Si al juzgar una contravención la o el juzgador encuentra que se trata de un delito, deberá inhibirse y enviará el expediente a la o al fiscal para que inicie la investigación. 8. La o el juzgador estarán obligados a rechazar de plano todo incidente que tienda a retardar la sustanciación del proceso. 9. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante las o los juzgadores de la Corte Provincial..…”, y de conformidad con los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTE: 1.- A foja 5 del expediente se encuentra la denuncia presentada por Gema Paola Moreira Ponce, en contra de Sabrina Genesis Villamar Soria, la que en sus partes pertinentes se lee: “(…)el día domingo 16 de agosto del 2015, en el UPC de las calles 34 y Colombia, a las 18h00 que acompañe a mi cónyuge Sr. JONATHAN ROBERTO GUTIÉRREZ VERA, hasta dicho a cumplir con la regulación de visita, de entrega de su hija ROMINA ANGELINA GUTIÉRREZ VILLAMAR, en el mencionado UPC. La Sra. SABRINA GENESIS VILLAMAR SORIA, luego que mi esposo entrego a la menor en la DINAPEN, menciono frente del oficial que yo era una LOCA, no conforme con esto a lo que salió de las instalaciones del UPC mer encontraba en dentro de mi carro empezó a gritarme “LOCA, PUTA PERRA, te voy arrastrar no se sabes con quien te has metido CACHUDA”. 2.- A fojas 11 del expediente se encuentra el Acta de Reconocimiento de Firma, en la que comparece la denunciante Gema Paola Moreira Ponce, a fin de dar cumplimiento, a lo ordenado en providencia de fecha 25 de Agosto del 2015, 08h55. 3.- A fojas 21 del expediente se encuentra la dilñigencia de citación fijada en la puerta de su domicilio, en las calles 26 Ava y el Oro. 4.- A fojas 23 se encuentra la providencia que se lee: “…Formen parte de los autos las razones remitidas por la Oficina de Citaciones y Notificaciones de la Unidad Judicial Sur - Valdivia, mediante la cual da a conocer que se citó por boletas fijadas en las puertas del domicilio de Villamar Soria Génesis Sabrina “previniéndole de la obligación de señalar domicilio legal”. En lo principal dispongo: 1.- Habiendo dado cumplimiento a lo dispuesto en decreto del día viernes 13 de noviembre del 2015 a las 16h54. Se convoca a las partes a la celebración de la audiencia para el día MARTES 29 DE DICIEMBRE DEL 2015 A LAS 11H10 en la cual las partes podrán ejercer su legítimo derecho a la defensa; para lo cual deberán presentar de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal todas y cada una de las pruebas que quieran hacer valer dentro de la presente causa. 5.-  A fojas 36 se encuentra la razón sentada por la actuaria del despacho: “…Siento como tal, Señor Juez Ab. Patricio Vidal Campaña, que la audiencia señalada para el día de hoy martes 29 de diciembre del 2015 a las 11h10, no se llevó a efecto por ausencia de la parte demandada, estando presentes la parte actora Moreira Ponce Gema Paola junto al Ab. Hermel Ríos Alvear. Guayaquil, martes 29 de diciembre del 2015. Lo Certifico….”. 6.- A fojas 40 se encuentra: providencia de fercha 26 de enero del 2016, a las 12h01 “…Formen parte de los autos la razón por audiencia fallida sentada por la actuaria; así como el escrito presentado por la actora Gema Paola Moreira Ponce. En lo principal dispongo: 1.- De conformidad a lo que establece el Art. 642 numeral 4 del COIP, ofíciese a la brigada de capturadores a fin de que dé cumplimiento con lo dispuesto. 2.- Se convoca a los sujetos procesales a la celebración de la audiencia para el día MARTES 23 DE FEBRERO DEL 2016 A LAS 11H00. - Intervenga la Secretaria de este despacho…”. EXTRACTO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO…Juez: A fojas 21 del expediente constan las razones de la citadora Peñaranda Flor Jessenia Maria, en la cual se aprecia que fue dejada al señor Juan Carlos Vasquez, por lo que se acusa la rebeldía de la denunciada. Ab. Hermel Ríos Alvear en representación de Moreira Ponce Gema: ...consta en el proceso que la demandada ha sido notificada en legal y debida forma… la presente demanda se suscita por las agresiones sufridas en contra de mi representada, le solicito tomar los testimonios de las personas que presenciaron los hechos. Testigo: Juez P. ¿Cuáles son sus nombres completos? R. Emilia Alexandra Vasquez Salazar. Ab. Hermel P. Nos podría Ud. decir lo que sucedió… R. Veníamos de un paseo, fuimos a entregar a la niña a la DINAPEN… Juez P. ¿Cuáles fueron las palabras que Ud. escucho, dígalas? R. zorra, puta y más agresiones verbales, mi amiga lo que hizo fue quedarse en el carro. Juez P. ¿Qué es Ud. para la señora Gema Moreira? R. Amiga de la Universidad. Testigo: Juez P. ¿Cuáles son sus nombres completos? R. Jonathan Roberto Gutiérrez Vera. Juez P. ¿Ud. me podría decir que sucedió el día de los hechos? R. Yo tengo una regulación de visita, ella fue mi cónyuge… lleve a la bebe al médico… por que se le había planchado el cabello, ella se puso histérica empezó a insultar a mí ya mi pareja. Juez P. ¿Qué le dijo? R. zorra, igualada porque le quemas el cabello a mi hija…Ab. Hermel Ríos Alvear en representación de Moreira Ponce Gema: Como se ha corroborado con los testigos, se ha podido determinar las agresiones en contra de la señora Gema Moreira Ponce, solicito se sancione a la persona agresora de este hecho y se le extienda medidas de protección. Moreira Ponce Gema Paola - Actora: Solicito medidas de protección para mí, mi familia y esposo. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. ANALISIS DE LA RESOLUCION.- A foja 5 del expediente se encuentra la denuncia presentada por Gema Paola Moreira Ponce, en contra de Sabrina Genesis Villamar Soria, la que en sus partes pertinentes se lee: “(…)el día domingo 16 de agosto del 2015, en el UPC de las calles 34 y Colombia, a las 18h00 que acompañe a mi cónyuge Sr. JONATHAN ROBERTO GUTIÉRREZ VERA, hasta dicho a cumplir con la regulación de visita, de entrega de su hija ROMINA ANGELINA GUTIÉRREZ VILLAMAR, en el mencionado UPC. La Sra. SABRINA GENESIS VILLAMAR SORIA, luego que mi esposo entrego a la menor en la DINAPEN, menciono frente del oficial que yo era una LOCA, no conforme con esto a lo que salió de las instalaciones del UPC mer encontraba en dentro de mi carro empezó a gritarme “LOCA, PUTA PERRA, te voy arrastrar no se sabes con quien te has metido CACHUDA…” De los hechos que fueron denunciados, se observó el principio fundamental del derecho a l defensa y se citó a la denunciada, quien hizo caso omiso a la citación; en el Art 66 de la Constitución de la Republica, el Estrado Garantiza una vida libre de violencia, el estrado adoptará las medidas pertinentes para eliminar y sancionar la violencia, en especial la ejercida en contra de la mujer; El derecho al honor y al buen nombre; el Art 75 el Acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, con sujeción a los principios de inmediación y serenidad procesal. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener la convencimiento de la culpabilidad penal, de la denunciada en el caso que nos ocupa, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la señora SABRINA GENESIS VILLAMAR SORIA, a quien no se le impone una pena privativa de libertad, por estar en estado de gestación, según la denunciante, pero sí se la condena a la reparación integralmente de daños y perjuicios ocasionados, cuyo monto es de TRES CIENTOS DOLARES, y las costas al abogado de la denunciante. DE CONFORMIDAD CON EL Art 78 de la Constitución, como protección a la víctima se ordena se elabore una boleta de auxilio a favor de la señora Gema Paola Moreira Ponce. Intervenga la Ab. Mildred Calderón Jaén, como secretaria de esta unidad. Cúmplase y Notifíquese.    