VISTOS: El Abogado Roberto Enrique Calderon Filian, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, a los 17 días del mes de diciembre del 2019, a las 17H09, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA, por considerarlo Coautora del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 primer inciso numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 3 del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra de la procesada Lorena Estefania Pluas Mendoza; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Lorena Estefania Pluas Mendoza el 15 de abril del 2021, a las 08h30, la cual fue instalada y culminada en legal y debida forma el 18 de junio del 2021, a las 08h30, con la concurrencia de los señores jueces titulares: Dra. Isabel León Burgos, Dra.   Alizon Ramirez Chavez y Msc. Mónica Abad Mariscal, en calidad de Jueza ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía,  Abogado Cesar Matías Gonzaga y de la señora procesada Lorena Estefania Pluas Mendoza, acompañada de sus Defensores Particulares Ab. Abraham Antonio Aguirre Gracia y Luis Fernando Orellana Tovar; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el No. 1 del Art. 400 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 399, No. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts. 220, 221 numeral 1 y  primer párrafo del Art. 223, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y los Abogados de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, indispensables para la realización de la audiencia pública de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8 COIP; y, a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del COIP el Tribunal a través de su Jueza Ponente declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento. El Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal conforme a lo consagrado en el Art. 5 principio 14, sobre la dirección Judicial del proceso,  en concordancia con el Art. 563  regla 9 y Art. 564,  informó que de las personas intervinientes, a la procesada, es Titular de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador y los instrumentos internacionales de derechos humanos; así las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos; se le informó a la procesada que tiene los derechos y las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75,76 y 77 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Art. 8 de la Convención Americana de derechos Humanos. Advirtió a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo en su desarrollo se observarán los principios de continuidad de juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, según lo dispuesto en el Art. 610 del COIP, de igual forma con respeto a los principios del debido proceso  contenidos en el Art. 5,  del COIP; y a las reglas del Art. 563 del COIP; conforme  a lo dispuesto en el Art. 614 COIP las partes procesales realizan sus alegatos de apertura y concedió el uso de la palabra al fiscal interviniente. Durante su alegato de apertura, la Fiscalía en lo principal dijo que la Fiscalía en esta audiencia va a demostrar si la ciudadana LORENA ESTEFANÍA PLÚAS MENDOZA, tiene o no participación en el delito materia de la presente investigación, esto es, el delito de asesinato, que se encuentra contemplado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, hecho ocurrido, señora presidenta, el día 02 de diciembre del 2018. Mediante una denuncia presentada por la ciudadana Valencia Quiñónez Carmen María, quien manifiesta que dicho día, a eso de las 18h30, habían asesinado a su hijo, que en vida se llamaba Evair Alexander Girón Valencia, en circunstancias en que se dirigía hasta la casa de su ex nuera, donde su hijo iba a dejar a su hija. La ex nuera se llama Mariuxi Arellano Mejía, recibe una llamada de parte de su hija, de nombres Madeley Susana Batioja Valencia, quien le comunica que su hijo había sido asesinado y que ella había presenciado quiénes eran las personas que habían asesinado a su hijo Evair Alexander Girón Valencia, y que tenía participación la hoy procesada Lorena Estefania Pluas Mendoza y los señores Edgar Geremias Cedeño Torres, alias “El Gordo” y su hermano Álex Jonathan Cedeño Torres. En el transcurso de esta presente audiencia, con las pruebas testimoniales y documentales, la Fiscalía demostrará la teoría inicial. Durante su alegato de apertura la defensa de la procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA, en lo principal, dijo: Es el caso que efectivamente existe una denuncia, con fecha 02 de diciembre del 2018, donde la denunciante Carmen María Valencia Quiñónez, manifiesta que ese día Evair Alexander Girón Valencia fue a dejar a su nieta a casa de su ex nuera. Al ingresar a su domicilio, a la altura de la Cooperativa Jacobo Bucaram, dice que su hija Madeley Susana Batioja Valencia, le manifestó que a su hermano lo había matado Edgar Geremias Cedeño Torres, alias “El Gordo”. Dice que se trasladó al sitio donde habían matado a su hijo y que le manifestó que “El Gordo” Edgar Geremias Cedeño Torres, lo había matado, con su señora Lorena Estefania Pluas Mendoza; que le pasó el arma para que lo mate, dice la denuncia. Sin embargo, a fojas 46 hay un escrito, de la misma denunciante, donde manifiesta otra cosa; se contradice y dice que la señora Sandra Morán Burgos, fue la que le dio el primer disparo a su hijo “a su hermano”, dice el escrito. A fojas 75 consta la versión de la ciudadana procesada, Lorena Estefania Pluas Mendoza; ella manifiesta que justo ese día, es decir, el 02 de diciembre del 2018, desde las 17h50, hasta aproximadamente las 17h30 ella se encontraba en su domicilio, y se encontraba con Kraken García y Jenny Yadira Puma Moncada y Dayana Pico Aguirre. Es decir, no puede estar en dos lugares la misma persona; eso lo van a corroborar en esta audiencia de acuerdo al peritaje que se realiza de audio y video de adaptación de imágenes, donde se puede constatar claramente en esa pericia, se la identifica a mi clienta como Persona Femenina y ella se encuentra desde las 17h57, en su domicilio con las personas que ha manifestado en su versión, en virtud de que las imágenes lo van a decir claramente. No lo digo yo, sino la pericia, ahí están sus compadres, están en una reunión, y se puede constatar que esto de aquí sucede hasta las 19h30. Si bien es cierto, mi clienta era conviviente de Edgar Geremias Cedeño Torres, quien ahora está fallecido, eso no quiere decir que mi clienta tenga que ver con todas las denuncias o los delitos que él haya cometido en vida; es decir, él tenía un sinnúmero de denuncias, pero eso no se lo puede catalogar de tal manera. Por eso esta defensa técnica va a probar el estado de inocencia de la señora Lorena Estefania Pluas Mendoza, en virtud de que ella se encontraba en otro lugar el día en que ocurrieron los hechos. El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Sargento Segundo de Policía Luis Alberto Arroyo Segura, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Acta de Levantamiento de Cadáver que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. La documentación que ha puesto a mi vista es un acta de levantamiento. Precisamente el día 2 de diciembre del año 2018 me encontraba de turno de levantamiento de cadáver, en la unidad denominada BRAVO2. Fui alertado por el ECU911 para que avance hasta el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 11, frente al solar 15. En el sitio se observó que se encontraba una persona fallecida por impacto de bala. Posteriormente se entrevistó a una ciudadana de nombres Madeley Susana Batioja Valencia, quien manifestó que era familiar, hermana de la persona fallecida que se encontraba en el sitio, de nombres Evair Alexander Girón Valencia, la referida familiar manifestó que su hermano se encontraba transitando por el lugar en una bicicleta, el cual había sido seguido por el ciudadano conocido en el sector como Édgar Jeremías Cedeño Torres, alias “Gordo Geremías”, Jonathan Rubén Cedeño Torres, alias “Negro Jonathan”, alias “Nando” y que en el vehículo se encontraba la esposa de alias “Gordo Geremías”, que responde a los nombres de Lorena Estefania Pluas Mendoza. Estos sujetos le habían seguido en un vehículo al occiso, los cuales habían realizado algunos impactos de bala y según la versión de la entrevistada, manifiesta que la señora Lorena Estefanía Plúas Mendoza, les había pasado igualmente el arma a los ciudadanos para que cometan este ilícito. La persona que me manifestó esto, he dicho es la hermana del occiso, de nombres Madeley Susana Batioja Valencia. Se entrevistó a varios moradores del sector, los mismos que por temor a represalias no quisieron identificarse, los mismos que manifestaron y colaboraron con el mismo hecho. Contestando a la Defensa de la Procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA dijo: no tuve contacto con la señora Lorena Estefania Pluas Mendoza, durante el levantamiento del cadáver. La señorita Madeley Susana Batioja Valencia,  me indicó que le habían referido lo que me contó. No sé quién le refirió a la señora Madeley Susana Batioja Valencia lo que me contó. 2.- Sargento Segundo de Policía Bayron Hernán Tonato Guanoluisa, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Parte Informativo que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 02 de diciembre del 2018, nos encontrábamos de turno como apoyo Bravo, siendo aproximadamente las 19h30, fuimos comunicados por la central de radio patrulla, en la cual nos indicaba que en el sector de la Cooperativa Jacobo Bucaram, existía una persona sin vida, por lo cual se coordinó con las diferentes unidades trasladándonos hasta el punto indicado, en el cual se pudo observar que efectivamente sobre la calzada se encontraba un cuerpo humano sin vida, al indagar en el sector, se pudo obtener la identidad del hoy occiso, el cual respondía a los nombres de Evair Alexander Girón Valencia, al realizarle un examen externo del cadáver, se pudo apreciar que presentaba varias heridas con similares características a las del paso de proyectil de arma de fuego; posteriormente fue realizado el levantamiento de cadáver por el Sargento Segundo de Policía Luis Arroyo, continuando con las respectivas investigaciones, se entrevistó con la ciudadana Madeley Susana Batioja Valencia, hermana del hoy occiso, la cual supo manifestar que había visto por el sector de la Cooperativa Jacobo Bucaram, pasar a su hermano en una bicicleta, y detrás de él pasaba un vehículo color blanco, que en su interior se encontraban los ciudadanos que reconoció con los nombres de Edgar Geremias Cedeño Torres, alias “El Gordo”, el ciudadano Jonathan Rubén Cedeño Torres, alias “Negro Jonathan” y un sobrino al que conocía solamente con los nombres de alias “Nando”, los ciudadanos antes mencionados se habían bajado del mencionado vehículo, los cuales le habrían propinado los disparos en contra de la humanidad de su hermano. Además de eso, indicó que el 01 de diciembre del 2018, en horas de la noche, había llegado hasta el domicilio de su hermano, el hoy fallecido, el ciudadano Edgar Geremias Cedeño Torres, en busca de su hermano hoy occiso. Al no encontrarle en el domicilio, les había manifestado que iban a matar a su hermano Evair Alexander Girón Valencia. De todo eso se elaboró un informe ejecutivo, que es algo interno de nuestra unidad, para pasar al señor investigador, quien continúa con las respectivas investigaciones. Ese ha sido todo mi trabajo en base a este caso. La persona que me manifestó todo esto fue la señora Madeley Susana Batioja Valencia, quien se identificó como hermana del hoy occiso. La testigo presencial que supuestamente observó todo esto es la señorita Madeley Susana Batioja Valencia. Contestando a la Defensa de la Procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA dijo pertenezco a la unidad de la DINASED, lo que es delitos contra la vida, muerte, secuestros y extorsión. Lo que está en el informe, eso manifestó la señora, como consta en el informe, en el vehículo iban las dos personas y alias “Nando”, tres personas, en el vehículo iban tres personas de sexo masculino. Este informe ejecutivo lo llevamos internamente en la unidad, en la cual se recaba la mayor información en el delito flagrante, porque ahora este informe se le entrega al señor agente investigador, el cual se direcciona para las respectivas investigaciones pertinentes. Eso es el informe ejecutivo. Al momento del levantamiento del cadáver, todos acudimos al mismo lugar, somos un equipo de trabajo, todos hacemos eso. Es un sector muy conflictivo, en el cual no aportan con investigaciones por miedo a represalias, se tuvo contacto con la hermana, la cual manifestó haber presenciado el evento. 3.- Suboficial Segundo de Policía Manuel Carlos Ilbay Zula, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Parte Informativo que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El documento es un parte informativo elaborado mediante oficio 131469-2018, con fecha 3 de diciembre del 2018. Con fecha 02 de diciembre del 2018, me encontraba asignado como la Unidad de Apoyo de BRAVO2, por lo cual, por llamado del ECU911, me trasladé hasta el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa Jacobo Bucaram, con la finalidad de verificar la presencia de una persona fallecida y asesinada, del ciudadano quien en vida se llamó Evair Alexander Girón Valencia, hecho ocurrido el día 02 de diciembre del 2018, a las 18h30 aproximadamente. Este mencionado hecho se había suscitado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 11, frente al solar 15. Una vez constituido en el lugar, se tuvo conocimiento de que el autor de este hecho de sangre había sido el ciudadano Edgar Geremias Cedeño Torres, conocido con el alias de “El Gordo Geremías”. Siendo así la información de la Policía, del ECU911, que la Unidad de Bravo 2, a mando del Cabo Arroyo Segura, también se había trasladado a verificar la presencia de un cadáver hasta el mismo sitio y estando en el lugar encuentro un cuerpo humano sin vida, de sexo masculino, en posición decúbito dorsal, mismo que vestía un suéter de color rojo, camisa color blanca y bóxer color rojo, bermuda color blanco, correa color café y descalzo, al realizarle el examen externo a la víctima, este presentaba heridas de similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego. Debido a esto, la ciudadana  Carmen María Valencia Quiñónez, presenta una denuncia en la Fiscalía de flagrancia, en la cual manifiesta que en el día 02 de diciembre del 2018, a las 18h30 aproximadamente, su hijo Evair Alexander Girón Valencia, se había trasladado a dejar a su nieto en la casa de su exnuera, de nombres Mariuxi Arellano Mejía, al retornar de ese domicilio, a la altura de la Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 11, frente al solar 15, había sido asesinado su hijo Evair Alexander Girón Valencia, por impactos de arma de fuego, realizados por el ciudadano Edgar Geremias Cedeño Torres, conocido con el alias de “El Gordo Geremías”, quien en compañía de los ciudadanos Lorena Estefanía Plúas Mendoza y Jonathan Rubén Cedeño Torres, quienes se habían encontrado en ese instante. También menciona la ciudadana que la segunda de los prenombrados, es decir, la ciudadana Lorena Estefanía Pluas Mendoza, es la persona que había pasado o entregado el arma de fuego al ciudadano Edgar Geremias Cedeño Torres, conocido con el alias de “El Gordo Geremías”, luego de cometer estos hechos, estos ciudadanos se habían dado a la fuga, pero también este hecho fue presenciado por la ciudadana Madeley Susana Batioja Valencia, quien había presenciado este hecho y que en su versión rendida ante la Fiscalía de flagrancia señala que el día 02 de diciembre del 2018, a las 18h30 aproximadamente, en circunstancias que ella se había encontrado en la esquina de la tienda, de la misma cooperativa, su hermano hoy fallecido se había movilizado en una bicicleta por la vía y había sido interceptado por el ciudadano Édgar Jeremías Cedeño Torres, conocido con el alias de “El Gordo Geremías” y Jonathan Rubén Cedeño Torres, conocido como “Negro Jonathan” y otro ciudadano que es alias “Naldo”, quienes habían bajado de un automotor de color blanco e inmediatamente habían disparado contra la humanidad del ciudadano Evair Alexander Girón Valencia, además el día anterior, el día sábado 01 de diciembre del 2018, a las nueve de la noche aproximadamente, el ciudadano Edgar Geremias Cedeño Torres, conocido con el alias “El Gordo Geremías”, había llegado hasta el domicilio del occiso buscándolo y le había mencionado que lo iba a matar. Teniendo todos estos elementos de convicción dentro de la flagrancia, se realizó el parte informativo y haciendo conocer a la Fiscalía, salvo su mejor criterio, que la Fiscalía se pronuncie y emita la orden de detención en contra de los ciudadanos Edgar Geremias Cedeño Torres, conocido con el alias de “El Gordo Geremías”, Lorena Estefanía Plúas Mendoza y Jonathan Rubén Cedeño Torres. Esto es lo que realicé dentro de la flagrancia el día 03 de diciembre del 2018, mismo hecho que se cometió el 02 de diciembre y el documento fue elaborado al amanecer del 03 de diciembre del 2018. Eso es lo que actué dentro de las 24 horas que estuve de servicio como apoyo a Bravo 2. La ciudadana Madeley Susana Batioja Valencia fue la persona que se encontraba en la tienda de la esquina, quien observó quién disparó al ciudadano Evair Alexander Girón Valencia, es decir, ella fue la testigo presencial de este hecho de sangre. Contestando a la Defensa de la Procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA dijo estuve inmediatamente en el momento posterior al levantamiento al cadáver. La señorita Madeley Susana Batioja Valencia, rindió versión ante la Fiscalía. Me entrevisté con ella, me trasladé conjuntamente con ella a la Fiscalía. La distancia comprendida entre la tienda donde se encontraba la señorita Madeley Susana Batioja Valencia y el lugar donde sucedió el hecho es de unos veinte o veinticinco metros, estaba diagonal al fallecido, la tienda estaba en la esquina y el fallecido sobre este lado. Dentro del procedimiento, a la ubicación de la casa de la señora Lorena Estefania Pluas Mendoza, no acudí, no recuerdo la casa. En el sitio solamente estaban los dos familiares, sí existían varias personas, pero paralelamente nadie mencionaba quiénes eran partícipes en este caso, pero los familiares sí tenían conocimiento de este hecho delictivo. 4.- Doctora Rochi Mariuxi Delgado Guerrero, quien debidamente juramentada, en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Pericial de Autopsia Médico Legal que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se realiza el informe pericial No. 24532018, que es una autopsia médico legal al occiso Evair Alexander Girón Valencia, por proyectiles de arma de fuego. La causa de muerte fue hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón izquierdo, laceración de corazón, laceración de diafragma derecho, hígado e intestinos delgado y grueso, con penetración y paso de proyectiles de arma de fuego. Es una muerte violenta. Son dieciocho orificios de entrada, trece orificios de salida. 5.- Sargento Primero de Policía Mario Fernando Campaña Andino, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Pericial Balístico que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El documento es el informe balístico No. 728. Luego de ser posesionado por el Dr. Jesús Freire Quinto, agente fiscal de Garantías y Personas No. 8, del día 11 de julio del 2019, acudí a lo que es las bodegas del centro de acopio del laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, en donde pude retirar los indicios que constaban con la cadena de custodia No. 4058, relacionados al informe DGIN1800936, el mismo que se encontraba embalado y rotulado con las fundas plásticas, los mismos que se trataban de 19 indicios balísticos, de los cuales constan 15 vainas percutidas, pertenecientes al calibre 9 milímetros, en donde se observa la depresión de sus cápsulas fulminantes. Así también, de cinco balas deformadas, rotuladas como indicios 34192021. Al realizar el cotejo microscópico, se pudo analizar que las balas cotejadas, tanto del lado A como B, las cuales eran asignadas con los números 19, 20, 21, se pudo observar que guardan características de continuidad y concordancia en el estriado y microestriado; es decir, al cotejo microscópico, no fueron disparadas por una misma arma perteneciente a su mismo calibre. Al realizar el cotejo microscópico de las 15 vainas percutidas, se pudo observar que se encontraron características similares tanto del fondo de impresión de su fondo de percusión, espaldón, cierre de recámara, arrastre y microrrallado; es decir que las vainas utilizadas son uniprocedentes, que corresponden y fueron percutidas por la misma arma de fuego, perteneciente a su mismo calibre, no identificada hasta el presente informe. De acuerdo con las cuatro balas deformadas, por su peso y forma, podemos decir que pertenecen al calibre 9 milímetros. El fragmento de bala no se puede determinar debido a que perdió una parte constitutiva de su mismo material. Respecto al Informe de Inspección Ocular Técnica.- Este informe es de inspección ocular técnica, el mismo que es de número BCPIN1800936. Luego de ser notificados por la Central de Atención Ciudadana el día 02 de diciembre del 2018, siendo las 19h40, nos dirigimos el equipo conformado de inspección ocular por el señor Teniente Javier Zapata, Sargento Primero Mario Campaña y Sargento Segundo Nelson Churo, donde pudimos constatar que una zona, de un lugar abierto, modificado por parte de los familiares que existían en el sitio. A nuestra llegada, se pudo constatar que está ubicado en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Norte, Distrito 3, en la Coop. Jacobo Bucaram, calle Gonzalo Montesdeoca, entre César Villacis y Romel Velásquez, en donde se pudo localizar a una persona de sexo masculino sobre el piso, en posición decúbito dorsal, el mismo que mide 1.75 metros de estatura, con orientación de cabeza norte, junto a 3.90 del bordillo de la calle del costado derecho, tomando como referencia a la calle Montesdeoca, y la proyección a 5.10 al borde de la calle Romel Velásquez, al suroeste, se pudo describir que se encontraba cabeza con rotación a la derecha, brazo derecho fricción y erupción, brazo izquierdo fricción y erupción a la mano derecha, mano izquierda lacerada en supinación, piernas abiertas en fricción, pie derecho en rotación hacia adentro y pie izquierdo con rotación hacia afuera. Al momento de la identificación del cadáver pudimos constatar que se trata de Evair Alexander Girón Valencia, sexo masculino, estatura 1.75, número de cédula 09026207390. De acuerdo al examen dactilar, se pudo constatar que se trata del dactílico 2333, 32222, aquí están las fotos de filiación. Se pudo observar que el cadáver en primera instancia presentaba rigidez cadavérica, laceración en la región izquierda de su rostro, dos impactos al costado de la región temporal derecha, una herida en la región temporal derecha, heridas en la región mamaria, en la parte posterior del cráneo, en la región frontal, una herida similar a laceración, dos heridas en la región mamaria, al costado izquierdo, en la parte posterior, en la región paravertebral se pudo localizar 2 heridas similares a paso de proyectil, en la región lumbar, 4 heridas similares a paso de proyectil, en la cara interna del brazo una herida similar al paso de proyectil, en el brazo derecho, en su cara externa, una herida similar al paso del proyectil, en el dorso de la mano, en el costado derecho, dos heridas similares al paso del proyectil, una herida en el dedo meñique de la mano derecha. Una herida en la mano derecha del cadáver, un pliegue externo. Dos heridas en la cara externa del muslo, del costado derecho. Dos heridas en la cara externa del cadáver, al costado derecho. En la parte posterior de la pierna, se pudo verificar que tenía sobre la epidermis, al costado derecho, una laceración en forma de óvalo, tanto en la pierna izquierda como en su pierna derecha, dos heridas similares a las producidas por el arma de fuego, localizadas en la cara externa de la articulación de la pierna izquierda. El cadáver asimismo vestía una chompa con capucha color negro, una bermuda color blanco con su respectiva correa. Al analizar las prendas de vestir, también se pudo constatar que presentaban varios desgarres, tanto en su pantaloneta, su camiseta e interior. El cadáver portaba un par de sandalias. Se localizó asimismo un bolso, el cual contenía un billete de cinco dólares, tres monedas de un dólar, una moneda de cinco dólares y una moneda de diez dólares. Se pudo constatar que el cadáver contenía una funda cuyo interior contenía una sustancia verdosa. En la escena se pudo levantar 21 indicios balísticos, los mismos que fueron ingresados mediante código IBIS 021802275, bajo la respectiva cadena de custodia No. 4058. Las prendas de vestir, así mismo, son ingresadas al centro temporal con cadena de custodia No. 4058. La bicicleta, en ese instante bajo cadena de custodia, fue entregada, por disposición del señor fiscal, al señor Wilson Hernán Girón Macías, quien se identificó como padre del occiso, de acuerdo a la disposición de la señora fiscal Belinda Lomas Franco. Contestando a la Defensa de la Procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA dijo en el lugar no existía ninguna tienda de abarrotes, porque se trataba de un lugar que no tenía fluido eléctrico, tomamos contacto con el personal que labora en dicha jurisdicción y también con el padre del occiso, quien nos supo manifestar que le habían comunicado el hecho y había acudido al lugar. No tomé contacto con la señora Madeley Susana Batioja Valencia.  6.- Cabo Primero de Policía Juan Carlos Pintag Jiménez, quien debidamente juramentado, en lo principal, dijo que reconozco y me ratifico en el contenido del Informe Pericial de Audio, video y afines que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El objetivo de la pericia, es realizar la pericia de Audio y Video, captación de imágenes, transcripción de explotación del disco duro marca Terra, para el cumplimiento de la presente diligencia procedí a retirar del centro de acopio, mediante cadena de custodia número, ABA-107-19, lo que es un disco duro externo marca Terra, de color plateado con negro, con su respectivo cable USB, el mencionado dispositivo posee varios archivos de vídeos y ya procediendo lo que es a realizar la secuencia de imágenes del primer archivo de nombres CH04_20181202173029 TRINI 5 PM, con un tiempo de duración de 1 hora, 47 minutos 48 segundos, en el cual también debo mencionar para la presente de diligencia estuvieron presentes la señora Plúas Mendoza Lorena Estefanía, que se identificó como una persona denunciada, el señor Edgar Geremias Cedeño Torres, como denunciado y el Abogado Estupiñan Ortega Alex Emérito, ya procediendo a realizar la secuencia de imagen donde se observa a un indicador de fecha que es 12-2-18 DOM y el horario que va a variar de acuerdo el tiempo de reproducción ya en el tiempo 17 con 57 y 17, se visualiza a una persona de género femenino qué viste un vestido de color azul, la cual trae de individualizado como PF, que es una persona femenina quién realiza aquello acciones de diálogo con otra persona de género femenino posteriormente en el tiempo 1824 con 32, se desplaza a la parte posterior de la videocámara, conjuntamente con dos personas masculino y femenino quién se moviliza abordo de una motocicleta, tirando hacia el costado izquierdo consecuentemente salen del enfoque de la videocámara, el otro archivo del video titulado como CH02_20181202173038 TRINI 7PM tiene un tiempo duración de 1 hora, 47 minutos, con 48 segundos, también presenta un indicador de fecha 12-2-2018 DOM, y el horario va a variar de acuerdo al tiempo de reproducción, donde se visualiza en el tiempo 1824 y conforme se reproduce el video, desplazarse a la persona individualizada PF hacia el enfoque de la videocámara conjuntamente con dos personas que se movilizan a bordo de la motocicleta y posterior ingresa al costado derecho, de igual manera alguien del  lugar sale e ingresan varias personas, en el tiempo 191807 se visualiza salir a la persona identificada como PF quién viste blusa y licra de tonalidad clara y varias personas de género femenino quienes realizan acciones de diálogo de igual manera a lugar se acercan dos personas de género masculino y femenino, en el archivo de video titulado como CH02_ 20181202191825 TRINI 7PM, video que tiene una duración de 1 hora, con 47 minutos, con 48 segundos, de igual manera presenta un indicador de fecha 1202-2018 y la hora que varía de acuerdo al tiempo de reproducción, en el tiempo 191835, se observa a la persona individualizada como PF realizar acciones de dialogo con varias personas, posterior ingresa al costado derecho y luego proceden a salir consecuentemente, en el tiempo 193854 se visualiza salir a una persona hacia la parte superior del enfoque de la videocámara y gira hacia el costado derecho, en el archivo de video CH04_20181202191816 TRINI 7PM, que tiene un tiempo de duración de 1 hora, con 47 minutos, con 47 segundos, específicamente en el tiempo 193914 se observa a la persona individualizada como PF y a una persona de género masculino que se acercan al enfoque de la  videocámara y posterior ingresan al costado izquierdo saliendo del mismo, el otro archivo de nombres CH05_20181202071602 NORTE 7AM, que tiene un tiempo de duración de 1 hora, 29 minutos, con 55 segundos, de igual manera presenta un indicador de fecha 2122-2018 y en el tiempo 82443 observa pasar por el enfoque de la videocámara un vehículo tipo Jeep, marca Kia, color blanco, se observa las placas GSC-7281, y el último vídeo de nombre CH0420181202173018 NORTE 6PM, que tiene un tiempo duración de una 1 hora, 29 minutos, 52 segundos,  ya se observa un lugar abierto  específicamente en el tiempo 18h30, se observa la salida e ingreso de vehículos de ingreso al lugar, Igualmente se visualizan varios vehículos estacionados. En los videos en mención salen el día y hora de esos mismos, presenta un indicador de fecha y hora, ya está la fecha 12-02-2018 DOM, consecuentemente se visualiza qué es el 02 de diciembre, del 2018, un domingo por lo que se visualiza. Contestando a la Defensa de la Procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA dijo el disco duro no se observa que haya sido manipulado, adulterado de igual manera presenta un indicador de fecha y un indicador de hora qué sigue su reproducción. Existe una reproducción y cada archivo tiene su tiempo de reproducción, el primer archivo que le dí, tiene una duración 47 minutos, con 48 segundos. El Fiscal interviniente en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 616 del COIP solicitó se considere como prueba documental a su favor lo siguiente: 1.- Acta de Levantamiento de Cadáver de quien en vida se llamó Jirón Valencia Evair Alexander, pericia practicada por el Cabo Primero Arroyo Luis Alberto; 2.- Informe Investigativo de los hechos acontecidos el día 02 de diciembre del 2018, suscrito por el Cabo Primero Luis Alberto Arroyo Segura; 3.- Informe Investigativo, de fecha 03 de diciembre del 2018, realizado por el Cabo Primero de Policía Byron Tonato Guanoluisa; 4.- Parte Informativo de fecha 03 de diciembre del 2018, realizado por el agente Manuel Ilbay Sula; 5.- Protocolo de Autopsia, practicado de quién en vida se llamaba Evair Alexander Girón Valencia, pericia que fue realizada por la Doctora Rochi Delgado Guerrero, Médico Legista; 6.-  Informe Técnico Pericial Balístico, practicado por el Sargento Primero de Policía Mario Campaña Andino; 7.-  Informe de Inspección Ocular Técnica, practicado por el Teniente de Policía Javier Zapata Párraga y por el Sargento Primero de Policía Mario Campaña Andino; 8.- Informe de Audio y Video, practicado por el Cabo Primero Juan Carlos Pintag Jiménez. La defensa de la procesada no objeta la prueba documental presentada por la Fiscalía General del Estado. La defensa de la procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA cumpla con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa de la procesada Lorena Estefania Pluas Mendoza, en lo principal solicitó se recepte la versión de varios testigos. Cómo testigos solicitados por la Defensa de la procesada, compareció a rendir su testimonio bajo juramento ante el Tribunal los siguientes testigos: 1.- Señora Dayana Mariela Pico Aguirre, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo el domingo 02 de diciembre, del 2018 aproximadamente desde las 17 horas, hasta las 20 horas, me encontraba en una reunión familiar con mi cuñada Lorena Estefanía Plúas Mendoza, primero estábamos en la casa de mi suegra y de ahí caminamos hacia la casa de ella, que queda atrás de una vueltita, pasa una casa nomás y al lado de la casa de ella estaba.  En la imagen que se me muestra, esa soy yo y esta es mi cuñada Lorena Estefanía Plus Mendoza. Contestando al contra examen que le formula el señor Fiscal presente en esa reunión del día 02 de diciembre del 2018, hasta las cinco de la tarde, estaba mi suegra, mi suegro, mi cuñada y yo, a partir de las 18h00, llegaron los compadres de ella, qué se llaman Franklin y Yadira, pero los apellidos no me lo sé, ella permaneció ahí, así como permanecí yo, porque vivo ahí. Esos videos son de las casas, de mi cuñada y de la casa de mi suegra. 2.- Señor Franklin Oswaldo Franklin García Vásquez, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo el día domingo 02 de diciembre del 2018 aproximadamente desde las 18h00 hasta las 20h00, me encontraba en la casa de mi comadre Lorena Estefania Pluas Mendoza. En ese domicilio me encontraba por una reunión familiar que estuvimos en la que nos invitó ella y fuimos para allá, estuvimos con mi señora esposa, con la cuñada y mi comadre Lorena Estefania Pluas Mendoza. Estuve con ella como de 18h00 hasta las 20h00 y más tarde, pasado de las 20h00 que paso el problema que fue muy afuera del lugar donde vive mi comadre. Lo que asesinaron a ese muchacho, porque yo salí a comprar dos cervezas, salí a comprar y como a 5 cuadras de la vivienda de mi comadre pasó eso que sucedió, mi comadre quedó con mi esposa, la cuñada, quedaron en el domicilio de ella, salí para afuera, porque no vive cerca de ahí, ella quedó en el lugar en el domicilio. En la imagen que se me pone a la vista, la persona que iba en la moto, ese soy yo con mi esposa. La ciudadana que está identificada como PF es mi comadre Lorena Estefania Pluas Mendoza. Eso fue el día domingo próximamente a las 18h00, porque yo iba llegando a esa hora, íbamos llegando porque ella nos había invitado a una reunión de los familiares en la casa de ellos. Comparece la procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA, frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informada de sus derechos y garantías que le asiste según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: El acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado  de Coautora en el delito de  ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 primer inciso numerales 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 3 del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, realice usted  una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que  sus nombres y apellidos completos son: LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0955691324, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa 4 de Marzo, manzana 449, solar 9, quien en lo principal dijo: El domingo 02 de diciembre del 2018, me encontraba en mi domicilio desde aproximadamente las 17h00 hasta las 20h00 prácticamente todo el día, toda la tarde, toda la noche pasé en mi domicilio, por cuanto hice una reunión familiar, invité a mis compadres, también estaba mi cuñada y permanecí ahí en mi domicilio.  Mis compadres son Yadira Pumas Moncada y Franklin García, mi cuñada es Dayana Pico Pumas. Contestando al contra examen que le formula el señor Fiscal mi domicilio es en la Isla Trinitaria, Cooperativa 4 de marzo, manzana 449, de la dirección de mi domicilio a la Cooperativa Jacobo Bucaram manzana 11, es una distancia de 5 a 6 cuadras. En mi domicilio hay cámara de seguridad y en casa de mi mamá solamente hay una cámara.La Defensa de la procesada respecto al cumplimiento  con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó como  prueba documental: 1.- La versión de la señora Lorena Estefanía Plúas  a foja 75; 2.- La pericia de audio y video qué consta a fojas 111 a 121. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria he iniciado el DEBATE. En relación a LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA la Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no de la procesada y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  por lo que se le concedió diez minutos. La fiscalía al inicio de la presente audiencia supo indicar de qué en esta audiencia se iba a demostrar si la ciudadana Lorena Estefanía Plúas Mendoza, tenía participación o no participación en el hecho de materia presente investigación sobre el delito de asesinato, hecho ocurrido por la denuncia presentada por la ciudadana Carmen María Valencia Quiñones, quién manifiesta que el día 02 de diciembre 2018, en  circunstancias que su hijo quien en vida se llamaba Evair Alexander Girón Valencia, había salido de su domicilio a dejar a su nieto, donde su ex nuera y en el transcurso que regresa a su domicilio específicamente, establece en la Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 11, había sido asesinado su hijo, de esto se entera por una llamada telefónica que recibió de parte de su hija Madeley Susana Batioja Valencia, que le indicaba de qué “El Gordo Geremías”, había sido la persona que le había disparado y asesinado a su hijo y que la ciudadana Lorena Estefanía Plúas Mendoza, supuestamente esposa y conviviente de “El Gordo Geremías”, había sido la persona que le había dado el arma de fuego ese día para que se pueda ejecutar el asesinato de quién en vida se llamaba Evair Alexander Girón Valencia, a compadecido a rendir su testimonio en esta sala de audiencia, el Sargento Luis Arroyo Segura, autor de acta de levantamiento de cadáver, quien manifiesta que cuando llegó al lugar de los hechos, se encontró con el cadáver y de igual manera él entrevista a la ciudadana Madeley Susana Batioja Valencia, quién manifiesta ser la hermana del hoy occiso, que se encontraba cerca de una tienda del sector, donde pudo ver que “El Gordo Geremías” conjuntamente con dos personas más y la ciudadana, “El Gordo Geremías” con estas personas habían procedido disparar a su hermano y le quitó la vida y que supuestamente el arma se la había entregado la ciudadana Lorena Estefania Pluas Mendoza, eso manifiesta el autor del acta de levantamiento de cadáver, lo que también lo corrobora el Sargento Byron Tonato, quien realizó también diligencias investigativas, él manifestó en ésta sala de audiencia de que por radio patrulla ya habían manifestado que existía una persona sin vida en la ciudadela Jacobo Bucaram y que había tomado contacto con la ciudadana Madeley Susana Batioja Valencia, testigo presencial, manifestó que ella se encontraba en una tienda de igual manera indicándole que había visto quienes eran las personas que asesinaron a su hermano, quien era la persona que le entregó al arma de fuego para que se realice este asesinato, que era la ciudadana hoy procesada Lorena Estefanía Plúas Mendoza, de igual manera existe el protocolo de autopsia qué fue practicado por la Doctora Rochi Delgado Guerrero, de quién en vida se llamaba Ev Evair Alexander Girón Valencia, de igual manera existe una inspección ocular técnica de donde ocurrieron los hechos, existe lamina ilustrativa, existe el lugar, esto es la Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 11, con esta pericia y testimonio, fiscalía ha podido demostrar la materialidad, esto es, con el informe de protocolo de autopsia, que existe un cadáver, pero en cuanto a la responsabilidad de la ciudadana Lorena Estefanía Plúas Mendoza, pese a qué fiscalía ha llamado en tres ocasiones que se ha realizado esta audiencia para que comparezcan las testigos presenciales, en este caso la denunciante Valencia Quiñones Carmen María y Madeley Susana Batioja Valencia, como testigo presencial, quien manifiesta a los miembros de la Policía Nacional que es la persona que vio y que manifiesta que la persona que le disparó a su hermano es “El Gordo Geremías” y que presuntamente la ciudadana hoy procesada Lorena Estefanía Plúas Mendoza, era la persona que le había dado el arma de fuego, hecho ocurrido el 02 de diciembre del 2018, a las 18h30, no han comparecido a esta sala de audiencia, pero si ha comparecido el Sargento  Juan Pintag Jiménez, perito de audio y video, el cual manifiesta que existe un audio video del domicilio de la hoy procesada Lorena Estefanía Plúas Mendoza, en el cual en los videos se puede apreciar que son de fecha el 02 de diciembre del 2018 y desde las 17h00 comienzan a correr dichos videos, de igual manera han comparecido dos testigos a ésta está la audiencia a favor de la procesada Lorena Estefanía Plúas Mendoza, que manifiestan que ese día 02 de diciembre 2018, han estado reunidos en el domicilio de la señora Lorena Estefanía Plúas Mendoza, se ha puesto a la vista los audios videos, que corroboran que ese día a las 18h00 se encontraba en el domicilio, Lorena Estefanía Plúas Mendoza, por lo tanto sería imposible que dicha ciudadana esté en dos lugares a la vez, por lo cual no existe nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad y la fiscalía se abstiene de acusar a la ciudadana Lorena Estefanía Plúas Mendoza. La defensa de la procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA  cumpliendo con lo dispuesto en el art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre;  en lo principal, dijo que de acuerdo al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, cumplo con dar mi alegato final, esto empieza por una denuncia presentada por la ciudadana Valencia Quiñonez Carmen María, en la parte pertinente manifiesta que su hijo Evair Alexander Girón Valencia, fue a dejar a su nieto a la casa de su ex nuera Mariuxi Arellano Mejía, al regresar a su domicilio, a la altura de la Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 11, recibe una llamada de su hija Madeley Susana Batioja Valencia, quién le manifestó que a su hermano lo habían matado, que había sido Edgar Geremias Cedeño Torres alias “El Gordo Geremías”, se trasladó al lugar y su hija le había dicho que la ciudadana Lorena Estefania Pluas Mendoza, le había pasado el arma para que maten a su hijo, dentro de esta audiencia han comparecido diferentes peritos, el Agente Alberto Segura, quien manifiesta que la ciudadana Madeley Susana Batioja Valencia, le había referido qué mi clienta, la señora Lorena  Estefanía Plúas Mendoza, le había pasado el arma a “El Gordo Geremías”para que mate a su hermano Evair Alexander Girón Valencia, el Sargento Manuel Ilbay, dice que la ciudadana Madeley Susana Batioja Valencia, se encontraba a 25 metros de donde ocurrieron los hechos, aproximadamente en una tienda, el agente Campaña, quién realizó la inspección ocular y reconocimiento del lugar de los hechos, se le preguntó justamente si existe dentro del lugar de los hechos alguna tienda y él manifestó que dentro de ese sitio, no existe ninguna tienda y también se le preguntó si había tomado contacto con la ciudadana Madeley Susana Batioja Valencia y dijo que no, que no había tomado contacto, más bien que había tomado contacto con el padre del señor fallecido, ha comparecido también el perito que realizó la audiencia de audio video y ha dejado clara la fecha del video, esto es que fue esto el domingo 02 de diciembre del 2018, desde las 17h30, hasta las 19h37, con todos estos antecedentes han comparecido también testigos que estuvieron con mi clienta en el lugar de los hechos y han corroborado justamente lo que ella dice en su testimonio, que han estado en una reunión familiar, si bien es cierto para que haya una sentencia firme y condenatoria tienen que haber dos elementos, esto es el de materialidad y el de responsabilidad, la fiscalía ha demostrado la materialidad, pero no ha podido demostrar la responsabilidad y es por eso que aplicamos el principio de objetividad es decir la fiscalía no sólo está para acusar, si no para atenuar o eximir responsabilidad, siempre y cuando cuente con los elementos de descargo, así mismo no se ha podido probar el nexo causal de acuerdo al artículo 455 del mismo cuerpo legal antes invocado y el artículo 609 en el mismo cuerpo legal manifiesta que la base de juicio se sustenta con la acusación, es decir si no hay acusación no hay juicio, en virtud de eso esta defensa técnica, solicita se ratifique el estado inocencia de mi clienta, la señora Lorena Estefanía Plúas Mendoza y que se le levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de ella, estás son las de carácter personal y real y que se le gire la boleta inmediata de excarcelación, en virtud de que ella no es responsable de este delito que se le acusa y que pueda acudir a su domicilio con sus hijos que la esperan. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el presente proceso comenzó a tramitarse ya en vigencia del COIP razón por la que la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- SÉPTIMO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues si no existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- OCTAVO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, como por la defensa de la procesada; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Sargento Segundo de Policía Luis Alberto Arroyo Segura, quien en lo principal  expuso  que reconoce el Acta de Levantamiento de Cadáver que “…avance hasta el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa Jacobo Bucaram, manzana 11, frente al solar 15. En el sitio se observó que se encontraba una persona fallecida por impacto de bala. Posteriormente se entrevistó a una ciudadana de nombres Madeley Susana Batioja Valencia, quien manifestó que era familiar, hermana de la persona fallecida que se encontraba en el sitio, de nombres Evair Alexander Girón Valencia, la referida familiar manifestó que su hermano se encontraba transitando por el lugar en una bicicleta, el cual había sido seguido por el ciudadano conocido en el sector como Édgar Jeremías Cedeño Torres, alias “Gordo Geremías”, Jonathan Rubén Cedeño Torres, alias “Negro Jonathan”, alias “Nando” y que en el vehículo se encontraba la esposa de alias “Gordo Geremías”, que responde a los nombres de Lorena Estefania Pluas Mendoza”. b) Con el testimonio de la Doctora Rochi Mariuxi Delgado Guerrero, quien en lo principal  expuso  que reconoce el Informe Pericial de Autopsia Médico Legal que “…el informe pericial No. 24532018, que es una autopsia médico legal al occiso Evair Alexander Girón Valencia, por proyectiles de arma de fuego. La causa de muerte fue hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón izquierdo, laceración de corazón, laceración de diafragma derecho, hígado e intestinos delgado y grueso, con penetración y paso de proyectiles de arma de fuego. Es una muerte violenta. Son dieciocho orificios de entrada, trece orificios de salida…”. c) Con el testimonio del Sargento Primero de Policía Mario Fernando Campaña Andino, quien en lo principal  expuso  que reconoce el Informe Pericial Balístico que “…se trataban de 19 indicios balísticos, de los cuales constan 15 vainas percutidas, pertenecientes al calibre 9 milímetros, en donde se observa la depresión de sus cápsulas fulminantes. Así también, de cinco balas deformadas, rotuladas como indicios 34192021. Al realizar el cotejo microscópico, se pudo analizar que las balas cotejadas, tanto del lado A como B, las cuales eran asignadas con los números 19, 20, 21, se pudo observar que guardan características de continuidad y concordancia en el estriado y microestriado; es decir, al cotejo microscópico, no fueron disparadas por una misma arma perteneciente a su mismo calibre. Al realizar el cotejo microscópico de las 15 vainas percutidas, se pudo observar que se encontraron características similares tanto del fondo de impresión de su fondo de percusión, espaldón, cierre de recámara, arrastre y microrrallado; es decir que las vainas utilizadas son uniprocedentes, que corresponden y fueron percutidas por la misma arma de fuego, perteneciente a su mismo calibre, no identificada hasta el presente informe. De acuerdo con las cuatro balas deformadas, por su peso y forma, podemos decir que pertenecen al calibre 9 milímetros. El fragmento de bala no se puede determinar debido a que perdió una parte constitutiva de su mismo material. Respecto al Informe de Inspección Ocular Técnica, se pudo constatar que está ubicado en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Norte, Distrito 3, en la Coop. Jacobo Bucaram, calle Gonzalo Montesdeoca, entre César Villacis y Romel Velásquez, en donde se pudo localizar a una persona de sexo masculino sobre el piso, en posición decúbito dorsal, el mismo que mide 1.75 metros de estatura, con orientación de cabeza norte, junto a 3.90 del bordillo de la calle del costado derecho, tomando como referencia a la calle Montesdeoca, y la proyección a 5.10 al borde de la calle Romel Velásquez, al suroeste, se pudo describir que se encontraba cabeza con rotación a la derecha, brazo derecho fricción y erupción, brazo izquierdo fricción y erupción a la mano derecha, mano izquierda lacerada en supinación, piernas abiertas en fricción, pie derecho en rotación hacia adentro y pie izquierdo con rotación hacia afuera. Al momento de la identificación del cadáver pudimos constatar que se trata de Evair Alexander Girón Valencia, sexo masculino, estatura 1.75, número de cédula 09026207390. De acuerdo al examen dactilar, se pudo constatar que se trata del dactílico 2333, 32222, aquí están las fotos de filiación. Se pudo observar que el cadáver en primera instancia presentaba rigidez cadavérica, laceración en la región izquierda de su rostro, dos impactos al costado de la región temporal derecha, una herida en la región temporal derecha, heridas en la región mamaria, en la parte posterior del cráneo, en la región frontal, una herida similar a laceración, dos heridas en la región mamaria, al costado izquierdo, en la parte posterior, en la región paravertebral se pudo localizar 2 heridas similares a paso de proyectil, en la región lumbar, 4 heridas similares a paso de proyectil, en la cara interna del brazo una herida similar al paso de proyectil, en el brazo derecho, en su cara externa, una herida similar al paso del proyectil, en el dorso de la mano, en el costado derecho, dos heridas similares al paso del proyectil, una herida en el dedo meñique de la mano derecha. Una herida en la mano derecha del cadáver, un pliegue externo. Dos heridas en la cara externa del muslo, del costado derecho. Dos heridas en la cara externa del cadáver, al costado derecho. En la parte posterior de la pierna, se pudo verificar que tenía sobre la epidermis, al costado derecho, una laceración en forma de óvalo, tanto en la pierna izquierda como en su pierna derecha, dos heridas similares a las producidas por el arma de fuego, localizadas en la cara externa de la articulación de la pierna izquierda. El cadáver asimismo vestía una chompa con capucha color negro, una bermuda color blanco con su respectiva correa. Al analizar las prendas de vestir, también se pudo constatar que presentaban varios desgarres, tanto en su pantaloneta, su camiseta e interior. El cadáver portaba un par de sandalias. Se localizó asimismo un bolso, el cual contenía un billete de cinco dólares, tres monedas de un dólar, una moneda de cinco dólares y una moneda de diez dólares. Se pudo constatar que el cadáver contenía una funda cuyo interior contenía una sustancia verdosa. En la escena se pudo levantar 21 indicios balísticos, los mismos que fueron ingresados mediante código IBIS 021802275, bajo la respectiva cadena de custodia No. 4058…”; RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA: Sobre la  presunta responsabilidad penal de la procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA, en este injusto penal que se juzga, este Tribunal considera que de la prueba aportada no existió ningún elemento incriminatorio que pudiese vincular a la hoy procesada con el hecho juzgado, no pudiendo probarse por parte de Fiscalía nexo causal alguno de responsabilidad de la ciudadana Lorena Estefania Pluas Mendoza, razón que llevó a que la Fiscalía de manera objetiva, proceda a realizar una Abstención Fiscal, sin que haya existido prueba alguna que destruya el estado constitucional de inocencia de la procesada, más aún cuando existe su testimonio, que conforme lo dispone el Art. 507 numeral 1 del COIP, “es un medio de defensa a su favor”, puesto que en el mismo niega los hechos; por tanto no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País.- Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado los criterios de valoración de la prueba que establece nuestro Código Orgánico Integral Penal. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.-NOVENO: El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba presentada, la misma que este Tribunal ha analizado en el numeral que antecede, lo dijo y se abstuvo de acusar a la procesada LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA; al respecto existe jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado, Ofendido: Sandra Patricia León Campaña, Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la del procesado, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad del procesado en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar al procesado; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar al acusado, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria al procesado sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este Tribunal, quien al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad de la procesada Lorena Estefania Pluas Mendoza, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final SE ABSTIENE DE ACUSAR.- La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública.- Por lo precedentemente analizado y en virtud de la ABSTENCIÓN FISCAL, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0955691324, de 28 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliado en la Isala Trinitaria, Cooperativa 4 de Marzo, manzana 449, solar 9, ABSUELTA de los cargos que le fueron imputados en la etapa intermedia del proceso penal y en consecuencia RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA; revocándose en este acto todas las medidas de protección, cautelares de carácter personal y real que se encuentran dictadas en el presente caso. Por encontrarse detenida, se ordenó su inmediata libertad, para lo cual se giró en el día la correspondiente boleta de excarcelación dentro de la presente causa 09284-2019-00463; siempre que no se encuentre a órdenes de otra autoridad por otra causa penal. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° FEMENINO. Sin daños ni perjuicios que considerar. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Carmen María Valencia Quiñónez. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención por ésta causa  de la mencionada ciudadana LORENA ESTEFANIA PLUAS MENDOZA, por haberse ratificado su estado de inocencia dentro de la presente causa penal 09284-2019-00463. Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la Defensa de la procesada.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Intervenga la Secretaría titular del despacho designada. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-