Guayaquil, martes 12 de marzo del 2019, las 11h07, 
Relación: En esta fecha y ante los señores abogados: Clemente Rivas Calderón, Martha Sánchez Castro y María Mayorga Contreras, como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Luisa Armijos de la Cruz, se hizo el estudio en relación con la presente causa.

Vistos.- Para resolver la presente acción constitucional se considera: PRIMERO.- En atención al sorteo efectuado esta Sala es competente para conocer y resolver la presente garantía jurisdiccional de Acción de Protección, en atención a lo prescrito en la Constitución de la República del Ecuador, artículo 88, en concordancia con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, artículo 39 y siguientes. SEGUNDO.- La vigente Constitución de la República en su artículo 1 establece que: El Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en la Constitución, artículo 11, numeral tercero, inciso tercero, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, garantía constitucional destinada a proteger directamente y eficaz los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial. TERCERO.- De acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, en su artículo 39, establece como su objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena. CUARTO.- La acción de protección, en el ámbito de la tutela de la libertad personal, además de su regulación constitucional en nuestro ordenamiento jurídico, tiene su fundamento en instrumentos de derechos humanos de origen internacional, y es así que la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece en su artículo 8, cita:  -Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución o por la ley fin de cita. QUINTO.- 5.1.- El 19 de Octubre del 2018, comparece presentando esta demanda constitucional, Sandro Fabricio Villamil Zambrano, el cual dirige esta acción de protección, contra la Compañía INMOMARIUXI C.A., representada legalmente por César Alfredo Rodríguez Baquerizo. De fojas 4 a 8, como Pretensión de esta acción constitucional, manifiesta en lo principal, lo siguiente: "Desde hace varios años atrás he estado asistiendo diariamente al Edificio Equilibrium ubicado en la Av. José Joaquín Orrantia González (Constitución), así como a otros edificios que conforman la denominada ciudad del sol, proyecto urbanístico del consorcio Nobis, representado por la empresaria Isabel Noboa Pontón. Las visitas a los edificios de ese proyecto se deben a que diariamente entrego productos a diferentes oficinas y locales comerciales del edificio Equilibrium. Este trabajo lo he estado haciendo desde hace dos años sin inconveniente alguno; lamentablemente, la zona de parqueo que se encontraba en la mitad del complejo ciudad del sol y que permitía la entrada y salida de vehículos y personas se ha cerrado, para la construcción de nuevo edificio que se ha denominado 100 Business Plaza.” En posteriores líneas, el actor señala lo siguiente: a) Que el proyecto lo está construyendo la compañía INMOMARIUXI C.A., de acuerdo a las pancartas en el sitio de la obra y que la misma está generando violaciones a los derecho constitucionales de quienes tienen su oficina en el sector y de quienes como el asisten diariamente al edificio Equilibrium y otros de la ciudad del sol. b) Que si llegase a pasar alguna eventualidad o emergencia en la actualidad las personas que se encuentran en los edificios de ciudad del sol, entre los que se encuentra el actor, no tendrían como salir sumado a que los bomberos no tuvieran como entrar ya que la zona segura ha sido quitada por la empresa INMOMARIUXI C.A. c) Que la zona está saturada y a más de los problemas de tránsito tiene afectaciones económicas por la falta de parqueo para el peticionario y para los clientes de todas las oficinas del sector, ya que se siente afectado por el ruido de la constructora y el polvo que hace que sus vías nasales se tapen, muy aparte de que cuando esté listo el nuevo edificio ya no tendrá la vista por la que muchos copropietarios de los edificio circundantes pagaron, pues de lo que se ha comunicado el nuevo edificio tendrá más de 12 pisos. d) Que el permiso municipal de la zona siempre dijo que era área verde, que se perderán parqueos y que se ha acercado a la obra en reiteradas ocasiones para indicarles que por favor no continúen con los trabajos debido a la inseguridad pero sólo ha recibido como respuesta de los obreros que la construcción no es asunto suyo y a su vez se le ha impedido hablar con el Gerente General de la Obra, producto de lo cual siente que ha sido discriminado. Consecuentemente, solicita se deje sin efecto la construcción del edificio 100 Business Plaza ubicado en la Av. Jose Joaquín Orrantia González (Constitución), por parte de la legitimada pasiva, por estar violándose sus derechos constitucionales hasta que se construya una vía interna segura, para que los bomberos entren a los otros edificios que se encuentran en ciudad del sol, así como que se devuelva la zona segura en la que acudir en medio de un temblor, asegurándose que no habrá más polvo y ruido. Finalmente, solicita como reparación integral se disponga que la legitimada pasiva construya el acceso directo para bomberos en un término de 15 días desde la notificación de la sentencia."; 5.2.- De fojas 11 se califica y se acepta a trámite, asimismo se dispone que se notifique a la parte accionada; 5.3.- De fojas 14 razón de citación a la parte accionada por vía telefónica de fecha 26 de Octubre del 2018; 5.4.- De fojas 23 obra memorial en el que comparece el Ab. Jhonny de la Pared Darquea, en su calidad de Procurador Judicial de INMOMARIUXI C.A., señalando casilla judicial y autorizando abogado en la causa; 5.5.- De fojas 28 a 32 en el que comparece, Roberto Arturo Dunn Suárez, en su calidad de representante legal de la Compañía CONSORCIO NOBIS S.A., ésta a su vez Presidente y Representante Legal subrogante de la Compañía PROMOTORES INMOBILIARIOS PRONOBIS S.A.; 5.6.- De fojas 50 a 51, obra extracto de Audiencia Pública: ABOGADO DE LA PARTE ACCIONANTE: No ha comparecido la parte accionante, ni su abogado patrocinador; ABOGADO DE LA PARTE ACCIONADA: "Solicita que en resolución se observe la conducta del abogado que suscribe la demanda."; AMICUS CURIAE: Solicita que analice la existencia de fraude procesal, este es un tema de mero derecho y no de derecho constitucional. Solicita se oficie a la fiscalía para que se investigue la existencia de un delito de fraude procesal."; 5.7.- Dentro de la misma audiencia el Juez resuelve el desistimiento tácito por la parte accionante, y el archivo de la causa; 5.8.- De fojas 42 a 43 obra memorial en el que apela la parte accionante apela de la resolución; SEXTO.- Examen de la Causa: La Constitución de la República del Ecuador dispone en el artículo 88, que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. 6.1) El artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señala como objeto de la acción de protección: "Art. 39.- Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena."; 6.2) El artículo 15 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone: “Art. 15.- Terminación del procedimiento.- El proceso podrá terminar mediante auto definitivo, que declare el desistimiento o apruebe el allanamiento, o mediante sentencia. 1. Desistimiento.- La persona afectada podrá desistir de la acción en cualquier momento por razones de carácter personal que serán valoradas por la jueza o juez. Se considerará desistimiento tácito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y su presencia fuere indispensable para demostrar el daño. En caso de desistimiento el expediente será archivado.”; 6.3) De la revisión del proceso obra que la parte accionante no ha comparecido a la audiencia única, por lo que el Juez de primer nivel declara el desistimiento tácito del accionante, este Tribunal considera: i.- Uno de los requisitos para que el Juez dicte el desistimiento es que la persona afectada no compareciera sin justa causa, así como su presencia sea indispensable para demostrar el daño; ii.- Dentro de la presente causa cabe resaltar que la parte accionante propone la acción de protección manifestando que la ejecución de una obra realizada por la parte accionada, se encuentra bloqueando la entrada a otros edificios; iii.- Revisado el proceso dentro de autos se encuentran notificadas las partes accionadas, así como se notificó el día de la audiencia única a la parte accionante, por lo que en el presente proceso, no existe nulidad alguna que declarar; iv.- En relación al primer requisito que la parte accionante, no concurra a la audiencia única sin justa causa, dentro del proceso la parte accionante no ha justificado su inasistencia, por lo que este requisito se cumple para que proceda el desistimiento; v.- En relación al segundo requisito, esto es, que la presencia del accionante fuere indispensable para demostrar el daño, dentro de autos y dentro de los documentos adjuntos a la demanda, no obra prueba alguna para demostrar violación alguna de derechos constitucionales, si bien su presencia era necesaria para que aporte o manifieste prueba alguna, para probar su pretensión y el daño causado, por lo que bien hace el Juez de primer nivel en declarar su desistimiento; vi.- Si bien la presente acción de protección tiene como finalidad declarar la violación de un derecho constitucional, éste dentro de este trámite no se encuentra probado, a fin de encontrar un asidero del derecho o de los derechos que dice el legitimado activo, se encuentran vulnerados. En razón de estas consideraciones y en mi calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve negar la acción de protección. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que el Secretario Relator remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86  de la Constitución de la República del Ecuador. Notifíquese.-