Guayaquil, martes 18 de diciembre del 2018, las 16h26, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2018-02716, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 11 de agosto del 2018, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de los aprehendidos MANUEL OMAR PARRALES CERVANTES y JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona de Erick Fernando Gonzales Escobar, que estableció la incapacidad física para el trabajo de 8 días,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra de los señores MANUEL OMAR PARRALES CERVANTES y JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 04 días del mes de septiembre del 2018, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ y REALIZÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Abg. EMILI ELIZABETH GONZALES GAME, expone como teoría del caso en lo principal que: “…De conformidad al Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía expone su alegato de apertura en los siguientes términos el accidente se produjo el día 10 de agosto del 2018 a las 11h55, en las calles Lizardo García en circunstancias en que el ciudadano Manuel Omar Parrales Cervantes circulaba en su vehículo tipo Bus de placas GAY-0749, en sentido sur-norte, por el carril derecho y luego de sobrepasar la intersección formada por la Calle Francisco Segura, impactó su parte frontal tercio derecho con la parte lateral derecha tercio posterior del taxi de placas GBN-3932, conducido por el procesado Julio Alberto Martínez Montero. Producto del impacto se produjo lesiones en la humanidad del señor Erick Fernando Gonzales Escobar quien fue impactado por el taxi al momento en que este gira sobre su propio eje, sobre el impacto a consecuencia del accidente…”.-Sic.- 3.1.2. DEFENSA DEL LESIONADO  ERICK FERNANDO GONZALES ESCOBAR: El Abg. VELÁSQUEZ MORÁN KATHERINE ELIZABETH, en representación del procesado señaló en lo principal: “…Comparezco a esta audiencia por mandato constitucional establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, para representar los derechos del señor Erick Fernando Gonzales Escobar efectivamente en esta audiencia se va demostrar que existió un atropellamiento y un estrellamiento en circunstancias en que el vehículo de placas GAY-0749, quien circulaba en sentido sur-norte, por la calle Lizardo García cuando ya había pasado la intersección de la calle Francisco Segura se impacta con un vehículo de placas GBN-3932 y se provoca las lesiones al ciudadano a quien estoy representando, a quien se le provocó lesiones esto es lo que se compromete a demostrar la defensa…”.-Sic.- 3.1.3. DEFENSA DEL PROCESADO  JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO: El Abg. MILTON VALENCIA ALFREDO INTRIAGO, en representación del procesado señaló en lo principal: “…En representación del señor Julio Alberto Martínez Montero, la teoría del caso de la defensa es que el día 10 de agosto del 2018 aproximadamente 11h55, mi defendido circulaba por la Calle Lizardo García en sentido norte-sur, iba en compañía de la víctima a quien llevaba como copiloto toda vez que iba a hacer arreglar su carro en el taller donde trabaja la víctima esto es un taller de aire acondicionado es así que mi defendido gira para entrar al taller de aire acondicionado y al momento de llegar a la puerta del taller se baja la víctima abrir la puerta, en eso en fracciones de segundo el bus de placas GAY-0749, sin tomar la precauciones violando el deber objetivo de cuidado le impacta con su parte frontal en la parte lateral posterior a mi defendido haciéndole dar un giro en su entorno y es producto de esto que sufre lesiones que consta en el certificado de reconocimiento médico legista de la víctima Erick Gonzales Escobar que le arroja días de recuperación señorita juez mi defendido sin admitir su responsabilidad, ya que la fiscalía tendrá que demostrar cual es la persona responsable con la prueba que se aportará en audiencia. Pero mi defendido como lo conoce hace muchos años e iban justamente al taller del arreglar su carro el voluntariamente le reconocerá un salario básico unificado del trabajador del general desde el mismo momento en que sucedieron los hechos, esto sin aceptar la responsabilidad…”.-Sic.- 3.1.4. DEFENSA DEL PROCESADO  MANUEL OMAR PARRALES CERVANTES: El Abg. SUAREZ HIDALGO EDUARDO ALCIVAR, en representación del procesado señaló en lo principal: “…Comparezco a la audiencia en nombre y representación del señor Parrales Cervantes Manuel Omar en cuanto a lo que se ha manifestado, debo indicar que el día 10 de agosto del 2018 siendo las 11h55, minutos en la Calle Lizardo García y Francisco Segura de esta ciudad de Guayaquil, se produce un accidente de tránsito en el cual intervienen dos vehículos el bus que era conducido por mi defendido de placas GAY-0749, y el taxi de placas GBN-3932 conducido por el señor Julio Alberto Martínez, este accidente de tránsito se produce por la violación flagrante a las disposiciones legales contenidas en el reglamento para aplicación de la Ley de Tránsito Transporte Terrestre Art. 201. Que es lo que probaremos reglas que deben observar en la vía numeral 3. Cuando un vehículo va girar hacia la izquierda deberá ceder el paso al vehículo que llega desde la derecha o en su sentido opuesto esto vamos a demostrar en la audiencia oral y pública de juzgamiento. Art. 210 Perdida de preferencia en viraje, los conductores que realicen virajes pierden automáticamente la preferencia de caso y podrán efectuar las maniobras después que los vehículos que circulen reglamentariamente hubieren pasado mi defendido circulaba de forma reglamentaria, lo hacía por su carril derecho y quien sí transgrede el deber objetivo de cuidado es el conductor del vehículo de placas GBN-3932, el grafico del accidente así lo describe el grafico del accidente del informe investigativo así lo describe razón por la cual incluso en el alegato de apertura presentado por el señor abogado que me precedió admite que su defendido gira su señoría gira a la izquierda y demostraremos que lo hace sin tomar las precauciones del caso cuando el vehículo que era conducido por mi defendido, se aproximaba al conflicto del accidente de tránsito…”.-Sic.-  3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Dentro de la audiencia se actúa la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIGO 1).- El testimonio de GONZALES ESCOBAR ERICK FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0940882012, de estado civil soltero, domiciliado en la Calles Carchi de esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Qué sucedió el 10 de agosto del 2018 a las 11h55? R.- Lo que pasa es que iba arreglar como dice arreglamos años el carro a él y entonces íbamos entrando al taller. Me iba a bajar en la vereda abrir la puerta y no me acuerdo mucho. P.- ¿Usted en donde se encontraba? R.- En la parte de abajo del vehículo de placas GBN-3932. P.- ¿Minutos antes de que ocurriera el accidente usted estaba con el señor Martínez? R.- Sí. P.- ¿Por dónde venían circulando? R.- Por la Calle Lizardo García sentido norte sur. P.- ¿Una vez que venían en este sentido que pasó? R.- Al frente hay un estacionamiento de los buses y entonces no se puede estacionar, pero no venía ningún carro ni el de acá norte ni el otro sur nos metimos, entonces me iba bajando y no recuerda más. P.- ¿Cuándo ustedes ingresan al taller? R.- No ingresamos estábamos ahí, ya estábamos subidos en la vereda el parterre y yo me baje a la vereda iba abrir la puerta entonces creó que ahí fue el golpe. Cuándo nosotros entramos viramos ningún bus venía. P.- ¿Desde qué se bajó hasta que sucedió el impacto cuando tiempo trascurrió? R.- Segundos pero yo estaba abajo y entonces iba abrir la puerta creó que a lo que me agache recibí el impacto. P.- ¿Dónde recibió el impacto? R.- No recuerdo. P.- ¿De qué lado del vehículo se encontraba? R.- Derecho.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del lesionado, el testigo dijo: P.- ¿La Calle Lizardo García como es esa calle? R.- Es de doble vía. P.- ¿Ustedes circulaban de norte a sur o norte a sur? R.- De norte a sur. P.- ¿El taller dónde queda ubicado? R.- De lado derecho de la calle Lizardo García de sur a norte. P.- ¿Ustedes iban entrar al taller? R.- Claro. P.- ¿Entonces cuando iban a entrar al taller cuéntenos esa parte? R.- El carro se estacionó arriba de la vereda yo me baje de la vereda y ya no me acuerdo más nada. P.- ¿Por qué se bajó de la vereda? R.- Abrir la puerta del taller. P.- ¿Por lo general las puertas estas cerradas abiertas? R.- Siempre están cerradas. P.- ¿Cuándo usted se baja no observó nada solo se bajó? R.- Me baje mire no venía ningún bus. P.- ¿Usted estaba en que parte del vehículo taxi? R.- En la parte delantera como copiloto.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Martínez, el testigo dijo: P.- ¿Usted ya estaba abajo del asiento del copiloto? R.- Sí. P.- ¿En el momento en que van a cruzar también observaron si había algún vehículo? R.- No venía nada de sur a norte ni de norte a sur. P.- ¿Cuánto tiempo usted perdió el conocimiento? R.- Unas dos horas tuve sin conocimiento. P.- ¿Según sus familiares quien lo auxilió a usted? R.- Mi primo me dijo que me habían llevado nada más. P.- ¿El bus tenía espacio para pasar? R.- Sí.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Parrales, el testigo dijo: P.- ¿Indique si el señor Martínez giró hacia la izquierda para entrar al taller de servicio técnico? R.- Sí. P.- ¿Qué precauciones tomó el señor Martínez para poder girar a la izquierda? R.- Paramos miró hacia la izquierda y entonces miramos de sur a norte y no había ningún carro subimos y yo me baje. P.- ¿Indiqué si el señor Martínez retrocedió para ingresar al taller de servicio técnico? R.- No tiene por qué retroceder porque las puertas están hacia dentro. P.- ¿Una vez que el señor giró hacia la izquierda cuantos minutos o segundos aproximadamente estaba parado? R.- No calculó porque baje estaba en la vereda me iba agachar y ya no me acuerdo más nada.- La Fiscalía al realizar las preguntas aclaratorias el testigo dijo: P.- ¿El taller donde iba a ingresar el vehículo se encuentra en la calle Lisandro García? R.- Sí. P.- ¿Sí ustedes venían conduciendo de norte a sur el taller donde se encontraba? R.- Del lado izquierdo. P.- ¿Usted vio cuándo venía él bus? R.- No.- La suscrita juzgadora realiza las siguientes presuntas aclaratorias: P.- ¿El taxi al realizar el viraje es para ingresar a un servicio técnico? R.- Sí. P.- ¿La parte del taxi entra donde hay un parqueo? R.- Sí. P.- ¿El taxi sobrepasaba el nivel de la vereda? R.- Sí pero poco.- TESTIGO 2).- El testimonio de VERONICA ISABEL RAMÍREZ YAGUAL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0941699134, de estado civil soltera, con dirección domiciliaria en la 23 y la Q en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿La firma y rubrica constante en el parte de accidente de tránsito? R.- Sí. P.- ¿Usted puede indicar que sucedió el 10 de agosto del 2018 a las 15h55? R.- Se suscitó un accidente de tránsito. P.- ¿Usted de qué manera fue comunicada del accidente? R.- Por la central de radio. P.- ¿A los cuantos minutos después de ser comunicada acudió al lugar de los hechos? R.- A los 10 minutos. P.- ¿Cuánto usted llegó qué fue lo que observó? R.- Estaba el populacho enardecido, estaba la policía los vehículos involucrados en el accidente. P.- ¿Ambos choferes se encontraban en él lugar? R.- No el señor Manuel Parrales Cervantes se encontraba en el UPC y el señor Julio Alberto Martínez Montero se encontraba en el lugar del accidente con los policías. P.- ¿Quién trasladó al señor Parrales al UPC? R.- Cabo Francisco Alexander Ruiz Duche. P.- ¿Por qué fue trasladado al UPC? R.- Porque el populacho estaba enardecido y el señor había pedido ayuda entonces lo había traslado al UPC. P.- ¿Qué fue lo que usted pudo recabar en información para elaborar el parte? R.- Por versión de moradores y testigos del lugar del accidente. P.- ¿Qué le manifestó los moradores? R.- Que el bus había chocado al otro vehículo. P.- ¿Qué es lo que exactamente le manifestaron como se produjo el accidente? R.- Que el señor había virado a la izquierda y el bus impacta al carro. P.- ¿En qué posición se encontraba el taxi? R.- Cuando yo llegué no permitan el paso de los carros y el taxi no recuerdo haberlo visto. El accidente fue en la calle principal de Lizardo García, pero nosotros entramos por las vías alternas. P.- ¿Usted pudo observar el taxi? R.- No. P.- ¿Cómo es la calle Lizardo García? R.- Es ancha en ambos sentidos. P.- ¿El giró que realiza el taxi para ingresar al taller es permitido? R.- No recuerdo si haya una señalización que diga no permitido, pero es una vía de doble sentido es permitido hacer un giro en u.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte lesionado, el testigo dijo: P.- ¿En base a que usted determina las circunstancias del accidente de tránsito? R.- En base a los daños materiales y por versión de los conductores. P.- ¿En base a qué usted determina que un vehículo estaba estacionado? R.- Existe un video que facilitó un local y lo observe, en donde se aprecia que el taxi gira hacia la izquierda se estaciona por versión del Julio Alberto Martínez, el acompañante se bajaba abrir la puerta para poder ingresar. P.- ¿Qué paso con ese video, puso a conocimiento de la fiscalía? R.- El video lo tiene el Perito de la OIAT. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte del procesado Julio Alberto Martínez Montero, el testigo dijo: P.- ¿Usted en su testimonio dijo que el conductor del bus estaba en él UPC? R.- Sí. P.- ¿El conductor del taxi en donde lo observó? R.-  En el momento en que llegó el caballero Julio Alberto Martínez, se encontraba con los policías y el bus. P.- ¿Se encontraba detenido? R.- No. P.- ¿Él se le acercó? R.- Sí diciendo que era el afectado. P.- ¿Usted observó al herido? R.- Que había sido trasladado en un vehículo particular. P.- ¿Con quién intervino en el procedimiento? R.- Con el policía y los dos conductores. P.- ¿Con los conductores? R.- Sí, porque me traslade en lo posterior al UPC a tomar contacto con el otro conductor. P.- ¿De ahí procedió a elaborar el parte? R.- No procedí aprehender al conductor del bus. P.- ¿Al señor Martínez lo aprehendió después? R.- Sí después de retornar al lugar con la OIAT ahí se encontraba el taxi. P.- ¿Ahí observó el taxi? R.- Sí, primero no lo observe porque me dirigí donde estaba el bus y el conductor del taxi. P.- ¿Entonces después observó al taxi? R.- Sí. P.- ¿En qué posición encontró al taxi? R.- El taxi estaba estacionado fuera del taller a un costado derecho. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte del procesado Parrales Cervantes Manuel Omar, el testigo dijo: P.- ¿Usted se ratifica en el parte? R.- Sí. P.- ¿Usted se ratifica en el grafico expuesto en el parte? R.- Sí. P.- ¿En dónde receptó la versión del señor Julio Alberto Montero? R.- Fue ya en el momento en que ingresamos a la fiscalía. P.- ¿Puede leer lo que le dijo el señor Julio Alberto Montero? R.- El señor dijo, yo bajando Lizardo García del lado derecho rumbo a Pancho segura me estacionó donde no se puede estacionar, y tuve que retroceder para que abra la puerta el oficial ayudante de técnico, y así entramos cuando yo entró y el sale al ayudante cuando acuerda pun y veo al muchacho caído estaba botando sangre, pero voy a correr me cambie de carril porque es prohibido cambiarse de carril porque está la línea recta. P.- ¿En pocas palabra se estacionó donde no se podía estacionar? R.- Sí. P.- ¿Él también dijo que retrocedió el vehículo para poder abrir la puerta? R.- Sí. P.- ¿En que se fundamenta usted para determinar la zona de estrellamiento? R.- Por los vestigios que estaban en el lugar del accidente. TESTIGO 3).- El testimonio de VARGAS ROSALES VICENTE ELOY, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0916512957, de estado civil Casado, domiciliado en los Ríos 2425 y Calle A. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Del informe puesto a su vista consta una firma y rubrica es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las diligencias que realizó? R.- Se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo. P.- ¿Dentro del reconocimiento del lugar de los hechos que estableció? R.- Se estableció la dirección y la vía. P.- ¿Cómo es la vía? R.- Calle Lizardo García de doble circulación norte-sur y viceversa con un ancho de 11metros con 20 centímetros tiene dos carriles de circulación vehicular en el sentido norte sur y en el sentido norte dos carriles de circulación. P.- ¿Dentro del gráfico que usted plasma cual es el lugar donde se produce el accidente? R.- La Calle Lizardo García. P.- ¿El punto de impacto donde es? R.- Realiza la exposición con el gráfico. La zona de impacto se encuentra a 11,10 metros de la señal de tránsito y a 3,10 metros de la acera justo frente al taller. Desde la acerca hasta donde fue el impacto 3,10 metros. P.- ¿Dentro de la gráfica se observa que la calzada está limitada por dos líneas? R.- Se las conoce como líneas continuas de color amarillo las cuales impiden el cruce de un vehículo de un sentido a otro. P.- ¿Según esta demarcación se puede realizar algún tipo de viraje? R.- En ninguno de los dos sentidos, por eso esta doble demarcación de línea para que en ningún sentido se realice viraje. P.- ¿Pudo realizar entrevistas dentro de su informe? R.- Sí. Me entreviste con el participante (1) señor Julio Martínez y con el participante (2) Manuel Parrales Cervantes. P.- ¿Qué le manifestó? R.- El señor Martínez manifestó que era a las 11h30 minutos dirigiéndome de norte a sur y al llegar al estacionamiento de los buses me estacionó y veo que no hay carro a los lados giro a la izquierda y subo el parterre mi ayudante sale para abrir la puerta, abre la puerta del garaje y sale para que yo entre, entonces siento el impacto del colectivo y el ayudante sale chispeado recibiendo el impacto entre mi carro y el colectivo, me quede estacionado a lo contrario de norte sur. Mientras que el participante (2) Manuel Parrales, yo venía conduciendo mi vehículo de placas GAY-0749, por la Lizardo García a media cuadra pasando Francisco Segura un taxi gira repentinamente y se queda cruzado intentó aparentemente para ingresar no me da tiempo para coordinar un maniobra para evitar el accidente, porque la Lizardo García es de doble vía y venían otros vehículos en sentido contrario. Al momento en que lo impacto alguien se bajaba del taxi y resultó con heridas, enseguida la gente se aglomeró me asusté y me fui más adelante a estacionar un policía me prestó ayuda. Me entreviste con el acompañante del señor Erick Fernando Escobar, quien dijo que ese día estaba subiendo un taxi para hacerle un trabajo y el señor de la buseta se pasó el bus choco, en vez de parar se pasó y me tiró por allá, recién me estaba bajando y la puerta del taxi estaba abierta, estaba abajo con la puerta abierta no camine ni un metro. P.- ¿Dentro de la dinámica general del accidente que estableció? R.- Qué el participante (1) en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la Calle Lizardo García en sentido de circulación norte hacía el sur realizando un giro hacia la izquierda, para intentar ingresar a un garaje mientras que el participante (2) circula en sentido sur hacia norte por la calle Lizardo García impacto al taxi. P.- ¿Usted que pudo determinar en la causa concurrente? R.- El participante (2) desatiende momentáneamente su atención al conducir. P.- ¿Causa basal? R.- El participante (1) realiza una maniobra de giro hacia la izquierda en un lugar prohibido, produciéndose el accidente. P.- ¿Tanto la causa concurrente como la causa basal en que se basa usted? R.- En la dinámica los desplazamientos de los vehículos y la observación de un video en donde hay una secuencia fotográfica. P.- ¿Según en la secuencia fotográfica la persona lesionada queda sobre la calzada? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte lesionado, el testigo dijo: P.- ¿Qué es para usted la causa basal? R.- La acción principal que se hace o se deja de ser para que ocurra el accidente. P.- ¿Cuándo se refiere al participante 2 a quién refiere? R.- Al conductor del bus señor Cervantes. P.- ¿Cuándo usted se refiere que el participante 2 desatiende momentáneamente la vía, podría ser una causa basal? R.- No porque es la causa concurrente. P.- ¿Qué es la causa concurrente? R.- Es la cusa que está dentro del accidente pero no es la suficientemente para que se realice el accidente. No se puede decir que por esta acción se produjo el accidente, porque si el vehículo no realiza el giro el otro podría haber ido desatento pero pasaba de largo. P.- ¿La causa basal que elementos considera para determinarla? R.- La vía lo que es la dinámica la observación, todo lo que concierne al tránsito del hecho. P.- ¿Usted consideró el reglamento? R.- La ley prohíbe hacer esa maniobra. P.- ¿De acuerdo al reglamento del Art. 270 es causa de accidente de tránsito la falta de atención a la vía? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte del procesado Julio Alberto Martínez Montero, el testigo dijo: P.- ¿Cuál es su grado dentro de la CTE? R.- Cabo Primero. P.- ¿Usted en la última parte dice se observa el bus? R.- Hay un tiempo desde que él hace el giro de 2 segundos hasta cuando se impacta. P.- ¿A qué distancia estaba el bus cuando el señor taxi llega hasta la puerta del taller? R.- Aproximadamente 20 metros. P.- ¿Usted  a los cuantos minutos llegó luego de haber sucedido el accidente? R.- 30 minutos. P.- ¿En qué posición se encontraba el taxi? R.- No se encontraba. P.- ¿Cómo usted determina en su grafica de que el taxi estaba 3, 10 metros hacia fuera de la vereda? R.- Porque yo tome referencia las medidas del taxi y cuando en la imagen se ve que el taxi queda en la zanja desde ahí le medí de este a oeste hasta la parte posterior del taxi, dándome 3,10. P.- ¿Usted para elaborar su informe, usted también tuvo en sus manos el parte de aprehensión? R.- No tomo en consideración el parte incluso me entreviste con la agente, pero había ciertas observaciones. P.- ¿Usted realizó observación al parte en su informe? R.- No. P.- ¿Cuánto mide el vehículo? R.- El vehículo desde neumático anterior hasta la zona donde fue impactado mide 3,10 metros. P.- ¿Si toma las precauciones de norte a sur se puede pasar? R.- No porque la ley es clara esta prohibido. P.- ¿Sí estaba a 20 metros con esa distancia el bus pudo haber tomado precaución de no impactarlo al taxi? R.- No nos olvidemos que el bus es de una característica mayor el tiempo de frenado por sus dimensiones y masa es mayor a un carro normal, se encontró en un área corta con poco espacio. P.- ¿Para que pase el bus por la línea divisoria podía pasar? R.- No tenía que invadir el otro carril. P.- ¿Usted pudo observar si existía algún otro vehículo? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la parte del procesado Parrales Cervantes Manuel Omar, el testigo dijo: P.- ¿A más del video en que más se basó usted para realizar el informe técnico? R.- Como ya lo indiqué en la dinámica el desplazamiento del vehículo daños materiales. P.- ¿Por qué indica usted una tipología y la agente que realizó el parte es otra? R.- No sé porque ella pudo eso. P.- ¿El parte de accidente de tránsito difiere en algo con su informe? R.- Sí porque no pone la línea continua y ella pone el vehículo al momento del estrellamiento pero no pone la secuencia del vehículo faltan las señales de tránsito. P.- ¿La causa concurrente determina un accidente de tránsito? R.- No. P.- ¿Para poder ingresar al taller cual era la maniobra que debió realizar el taxista? R.- Debió haberse ido largo darla la vuelta a la otra manzana e ingresar por el carril de sur a norte.- En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes: ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por los agentes  de la Comisión de Tránsito del Ecuador JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUI, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GAY-0749, determinado daños materiales y un avalúo de $250 dólares.- d).- INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUI, perito que realizo la experticia en el vehículo de placas GBN-3932, determinado daños materiales y un avalúo de $1.000 dólares.- e) El RECONOCIMIENTO  MEDICO de fecha 10 de agosto del 2018, elaborado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las personas  de Erick Fernando Gonzales Escobar, determinándose una incapacidad de hasta 8 días de  incapacidad; ampliación al reconocimiento médico practicado en la persona de Erick Fernando Gonzales Escobar, a quien se le determina un tiempo de incapacidad de 15 días.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas.- PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-000015100, de fecha 10 de agosto del 2018 a las 11h55, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Verónica Isabel Ramírez Yagual.- b) El RECONOCIMIENTO  MEDICO, de fecha 10 de agosto del 2018, elaborado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las personas  de Erick Fernando Gonzales Escobar, determinándose una incapacidad de hasta 8 días de  incapacidad; y la ampliación a dicho informe realizado con fecha 16 de agosto del 2018, a las 12h50 en donde se le determina al reconocido Erick Fernando Gonzales Escobar un tiempo de incapacidad de 15 días.- c).-  INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUI, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GAY-0749, determinado daños materiales y un avalúo de $250 dólares.- d).- INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUI, perito que realizo la experticia en el vehículo de placas GBN-3932, determinado daños materiales y un avalúo de $1.000 dólares.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 306-OIATTVEVR-2018-CTE, suscrito por el Perito Vargas Rosales Vicente Eloy.- 3.2.2.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL LESIONADO: La defensa manifestó no haber presentado anuncio probatorio alguno.- 3.2.3.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO JULIO MARTÍNEZ MONTERO: Solicitó que recepte: TESTIGO 4).- El testimonio de JULIO MARTÍNEZ MONTERO, ecuatoriano con cedula de ciudadanía No. 0910762376, de estado civil Divorciado, domicilio en la Cdla. Huancavilca D46 villa 7. Quien sin juramentó: P.- ¿Cómo fue el accidente de tránsito? R.- Yo llegaba con Erick arreglando un aparato de aire acondicionado a donde estaba el taller de refrigeración, estaba de norte a sur me voy. Entonces veo a la derecha e izquierda para poder cruzar giro a la izquierda el ayudante sale a abrirme la puerta, cuando siento el impacto entonces veo al ayudante caído y observó que es un colectivo quien no ha impactado se va a la fuga. Entonces un carro particular llevó al ayudante al hospital. P.- ¿Usted se fue del accidente? R.- No me baje ayudarlo. P.- ¿Usted espero hasta que lleguen los agentes de tránsito? R.- Sí. P.- ¿Su carro en dónde quedó? R.- Cuando me impactó el carro quedo en la calle. P.- ¿Cuándo los agentes de tránsito llegaron el carro dónde estaba? R.- Ya lo moví porque un agente de policía que me detuvo la matrícula y licencia me estacione porque había mucha gente me estacione del lado de pancho segura, para que venga la unidad y yo vuelta estacionarme en el sitio del accidente. P.- ¿Usted al girar a la izquierda tomo las precauciones para girar? R.- Correcto, observe que no venía ningún carro. P.- ¿Qué distancia quedó desde la acera botado hacia afuera? R.- No porque ya subía el parterre no vi la distancia estaba encima arriba, hasta que el ayudante del técnico abra el carro siento el impacto. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Cuánto tiempo paso desde que usted cruzó hasta que sintió él impacto? R.- Cinco minutos. No tiene preguntas la parte lesionada. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la parte lesionada, el testigo dijo: P.- ¿Desde cuándo usted conduce? R.- Desde el año 1994 hasta la actualidad. P.- ¿Tiene usted conocimiento que en el lugar donde se produjo el accidente no se podía realizar viraje alguno? R.- Correcto pero viro cuando no hay ningún carro para ingresar al taller de aire conocimiento. P.- ¿No vio ningún vehículo? R.- No. P.- ¿Qué tiempo tiene usted visitando el taller de su amigo? R.- Poco tiempo unos seis meses. P.- ¿El taller a que se dedica? R.- Aire acondicionado. P.- ¿Siempre ha hecho la misma maniobra? R.- No porque cuando salgo de mi casa cojo la Pancho seguro y después salgo por la Lizardo García, recién ese día realice el viraje. P.- ¿Usted tiene conocimiento de que dos líneas continuas no se pudo realizar ningún viraje? R.- Sí.- No tiene prueba documental que presentar.- Culmina con su prueba.- 3.2.4.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO PARRALES CERVANTES MANUEL OMAR: No tiene prueba alguna que presentar su representado se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone lo siguiente: “…En cuanto a la situación jurídica del ciudadano Julio Alberto Martínez Montero la fiscalía cumple con haber demostrado tanto la responsabilidad y materialidad de la infracción esto conforme al Art. 453 y 454 del COIP. Se ha demostrado la participación del procesado en los hechos, esto conforme al informe técnico de avalúo y el reconocimiento médico practicado al ciudadano Gonzales Escobar Erick Fernando a quien se le determinó un tiempo de recuperación de 15 días, así también el informe de avalúo técnico que establece los daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente. En cuanto a la responsabilidad la fiscalía ha demostrado a través de los testimonios del agente investigador Vicente Vargas Rosales y del agente de tránsito Verónica Isabel que el ciudadano Julio Alberto Martínez Montero inobservó el deber objetivo de cuidado que tenía al momento de circular por la vía e utilizar una maniobra no permitida pues en el lugar se determinó tanto con el testimonio del agente investigador como el que realizó el parte de accidente de tránsito la calzada estaba limitada por dos líneas continuas y no podía realizar el viraje tanto más se escuchó al agente investigador que su maniobra no dio tiempo de reacción para que el vehículo conducido por el ciudadano Manuel Parrales Cervantes pudiera evitar el accidente de tránsito pues indicó que a través de las diligencias realizadas, el tiempo que se produjo desde la maniobra de viraje y el impacto fue de dos a tres segundos aproximadamente. En virtud de lo expuesto la fiscalía considera que el ciudadano Julio Alberto Martínez Montero ha adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 379 numeral 1, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Así como también inobservó lo establecido en el Art. 201 numeral 3, 210, 212, 270 y 271 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, solicita la pena de 20 días y rebaja de 10 puntos, así como la reparación integral a la víctima. En cuanto a la participación del ciudadano Parrales Cervantes Manuel Omar esta fiscalía en virtud de que se ha logrado demostrar la responsabilidad material a través del informe de daños causados a su vehículo y al conducido por el ciudadano Julio Alberto Martínez Montero, a criterio de la Fiscalía considera que no se ha podido demostrar su responsabilidad pues del testimonio rendido por el agente investigador él fue claro al indicar que no tuvo el tiempo suficiente para realizar una maniobra y evitar el accidente pues el ciudadano Manuel Parrales al momento de circular por la vía en sentido de que fue invadido por el señor Julio Alberto Martínez Montero; por lo tanto la Fiscalía en virtud del Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal no presenta acusación en contra de Parrales Cervantes Manuel Omar…”.-Sic.- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL LESIONADO: La defensa del lesionado ERICK FERNANDO GONZALES ESCOBAR, expuso lo siguiente: “…Haciendo uso del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía como titular de la acción penal pública es quien realiza la acusación al señor Julio Alberto Martínez Montero y de conformidad a las pruebas valoradas ha decido que el señor Martínez Montero es quien infringe el deber objetivo de cuidado, se logró demostrar que quien realiza un viraje en una zona no permitido. La defensa solicita que se considere el salario básico unificado que fue propuesto por el señor procesado, quien le prometió a la víctima la reparación de un salario básico unificado del trabajador mismos que serán entregados y se plasmara mediante acta de acuerdo y se judicializará en su momento oportuno…”.- 3.3.3.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO: La defensa del procesado, expuso lo siguiente: “…Respetando la acusación de la fiscalía de la cual no estoy de acuerdo el señor agente investigar dice que en el viraje de mi defendido, viraje prohibido pasaron dos segundos y al hacerle la pregunta de que el bus estaba a 20 metros. Yo me preguntó será que un bus se va a tomar dos segundo en llegar al punto de impacto a una velocidad prudencial, es imposible en cuanto a la revisión de que el taxi estaba a tres metros diez salido de la vereda hacia la calle no estoy de acuerdo por cuanto el señor llega al lugar de los hechos a 30 minutos posterior; pero en cambio la agente que realizó el parte de accidente de tránsito ella si llega a los 10 minutos y ella dice que es a dos metros del bordillo de la acera. Entonces el bus tenía suficiente espacio sin tocar el taxi bien el señor del bus no tomo el deber objetivo de cuidado porque el observó el taxi, pero no pudo hacer la frenada que si hubiese venido a una velocidad prudencial si lo podía haber realizado, si tuvo el tiempo suficiente porque venía a 20 metros cuando observa el taxi que estaba a la entrada del taller. Solicitó que de conformidad al Art. 609 se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.-Sic.- 3.3.4.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO MANUEL OMAR PARRALES CERVANTES: La defensa del procesado MANUEL OMAR PARRALES CERVANTES, expuso lo siguiente: “…En mi alegato inicial indique que en esta audiencia se demostraría, que la persona quien infringió el deber objetivo de cuidado es el señor Julio Alberto Martínez Montero como así se lo demostró incluso con el testimonio del procesado ya la fiscalía ha sido clara en su exposición y conforme al Art. 5 numeral 3 del COIP, siendo la fiscalía la titular de la acción penal y al no emitir acusación en contra de mi defendido solicitó que acoja esta petición y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levante la prohibición de enajenar del bus GAY-0749, en vista de que mi defendido ha sido absuelto…”.-Sic.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN RELACIÓN AL PROCESADO JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-000015100, de fecha 10 de agosto del 2018 a las 11h55, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Verónica Isabel Ramírez Yagual.- b) El RECONOCIMIENTO  MEDICO, de fecha 10 de agosto del 2018, elaborado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, practicado en las personas  de Erick Fernando Gonzales Escobar, determinándose una incapacidad de hasta 8 días de  incapacidad; y la ampliación a dicho informe realizado con fecha 16 de agosto del 2018, a las 12h50 en donde se le determina al reconocido Erick Fernando Gonzales Escobar un tiempo de incapacidad de 15 días.- c).- INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUI, perito que realizó la experticia en el vehículo de placas GAY-0749, determinado daños materiales y un avalúo de $250 dólares.- d).- INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador JAIRO VÁSQUEZ VELASTEGUI, perito que realizo la experticia en el vehículo de placas GBN-3932, determinado daños materiales y un avalúo de $1.000 dólares.- SÉPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante del procesado JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO, derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto de análisis sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia los testimonios rendidos por el agente que elabora el informe técnico investigativo, el testimonio propio del procesado, y el testimonio rendido por el lesionado, para lo cual pasaremos a realizar las siguientes apreciaciones: Dentro de la presente audiencia de juicio por procedimiento directo, se tendría que verificar cuál de los dos conductores habría infringido el deber objetivo de cuidado y la fiscalía debería fundamentar  su posición de acusar a quien considere que infringió dicha norma; la fiscalía en su intervención luego de haber evacuado cada una de las pruebas anunciadas  se abstiene de acusar al conductor del vehículo  bus de placas  GAY-0749 conducido por el procesado PARRALES CERVANTES MANUEL OMAR al tenor  de lo que  establece el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, lo que  obliga  a  la  fiscalía actuar con objetividad, por ello   de todo lo analizado y controvertido dentro de la audiencia la fiscalía señaló que el accidente de tránsito tiene  como causa basal la inobservancia de las normas de tránsito por parte del conductor del taxi de placas GBN-3932 conducido  por  Julio Alberto Martínez Montero, por lo tanto se abstuvo de acusar a Parrales Cervantes Manuel Omar. En cuanto al ciudadano Julio Alberto Martínez Montero la fiscalía ha señalado que ha presentado los testimonios del agente suscriptor del parte de accidente de tránsito Verónica Isabel Ramírez Yagual en donde se pudo determinar la identificación de los participantes de este accidente de tránsito, así también mediante los   acuerdos probatorios  de los  testimonios  de los peritos  que practicaron el reconocimiento médico  mediante   el cual se  verifica  las lesiones causadas en la persona de Gonzales Escobar Erick Fernando determinándose  el tiempo de incapacidad de 15 días, con este elemento la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción que son las lesiones causadas por el accidente de tránsito; también presentó como acuerdo probatorio los avalúos de daños materiales de ambos vehículos esto es el vehículo de placas GBN-3932 donde se verifica las características del vehículo y los puntos de impacto en dicho vehículo,  tal como se puede apreciar en la gráfica en donde se observa   el punto de impacto en la parte posterior derecha de dicho vehículo así consta dentro del informe en donde se establece un monto de  daños materiales   que  asciende  un aproximadamente de   $1.000. Consta el informe pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GAY-0749 también señala dicho informe   que tiene daños materiales que ascienden  a  $250 dólares. El agente investigador al rendir su testimonio en audiencia, señaló las circunstancias del accidente de tránsito, así como también procedió a analizar las condiciones de funcionalidad para transitar  en la calle  o avenida, la descripción gráfica del entorno del lugar del accidente así también dentro del informe el agente investigador procedió a analizar la tipología del accidente de tránsito   considerando que se trata de un choque lateral perpendicular,  establece   el lugar del accidente de tránsito   Calle Lizardo García y Calle Francisco Segura así como la fecha y hora del accidente, también la ubicación geográfica   e  identifica  al agente  de tránsito  que suscribe  el parte policial indicando quien lo realizó. Además   identifica   al participante (1) señor Julio Alberto Martínez Montero y el participante (2) señor Manuel Omar Parrales Cervantes conductor del bus, dentro del informe hace   la descripción técnica del entorno de la vía y  señala    la estructura de la calzada,  establece el sentido de circulación señalando  que la  avenida Lizardo García es de doble circulación de norte hacia el sur y viceversa, dimensiones de la  avenida,   el ancho de la calzada de 11.20 metros; números de carriles de volumen vehicular y peatonal, circulación vehicular y peatonal. Así también el agente investigador expuso las señales de tránsito que existen en la vía, señalando que existen señales horizontales,  dos líneas continuas de color amarillo que limitan los carriles opuesto de circulación. En el presente  caso el agente investigador  establece   que al existir   dos líneas continuas de color amarillo que limitan los carriles opuesto de circulación  quien   infringe el deber objetivo de cuidado es el señor Julio Alberto Martínez Montero al momento que proceder a realizar el viraje por un lugar no configurado para hacerlo así también  las señales verticales,  la  señal regulatoria de prohibido estacionar ubicada sobre la cera este y  una señal preventiva de cruce de peatones ubicada sobre la acera este y una señal regulatoria parada de bus ubicada en la acera oeste,  señales luminosas;  En la   configuración de la vía se  establece   que  el campo visual de los participantes es que  el del participante (1) al participante (2) regular por su función y trayectoria; del participante (2) al participante (1) buena por su posición y trayectoria también señala que existió en el lugar del accidente de tránsito huellas y vestigios; establece  la zona de impacto croquis  graficado  de vital  importancia  en el  desarrollo de  la audiencia de juzgamiento  ya que se  verificó la dimensiones   del lugar donde se produce el accidente   y  se encuentran  los vestigios  estableciéndose  que desde la cera donde está ubicado el taller hacia donde se encuentran los vestigios existen 3,10 metros de distancia dejando apenas 2,60  aproximadamente de espacio para que pueda circular los vehículos que venían en dicha vía principal, así también dentro de dicho informe se puede verificar la amplitud de la avenida esto es de 11,10 metros  ambas  de circulación de norte a sur y de sur a norte así también se encuentra ubicada sobre la calzada de la calle Lizardo García a 3,10 metros de la zona de impacto del bordillo este de la calle Lizardo García y de 11,10 metros de la prolongación imaginaria regulatoria prohibido estacionar, posición final del móvil (1) no se puede determinar por cuanto abandona el lugar de los hechos, posición final del móvil (2) tampoco se puede determinar por cuanto abandona el lugar de los hechos; en el lugar al momento en que ocurre el accidente de tránsito efectivamente los vehículos avanzaron más allá del lugar en donde ocurrió el impacto. Dentro de dicho informe también el agente investigador señaló, la dinámica general del accidente de tránsito, indicando que el participante (1) conducía su móvil sobre la calle de la calzada Lizardo García en sentido de circulación vehicular de norte hacia sur carril derecho de circulación a una velocidad no determinada, el participante (2) en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Lizardo García en sentido de circulación vehicular de sur hacia el norte, por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta de elementos básicos, en las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil realiza una maniobra de giro hacia la izquierda en un lugar  prohibido sin tomar las medidas de seguridad tendientes a evitar el accidente, impactándose entre la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (1) con la parte frontal tercio derecha del móvil (2) producto del impacto del impacto el acompañante del móvil (1) quien se encontraba en proceso de bajarse del móvil (1) es proyectado hacia unos metros hacia el sur oeste resultando con lesiones el acompañante  del vehículo  taxi,   hecho acontecido en el interior de la zona de impacto eso agregan unos gráficos en donde se puede visualizar lo mencionado por el agente investigador,  esta dinámica general del accidente de tránsito fue realizada de acuerdo a las reglamentación que existen en el lugar, la señalización que se encuentra graficada dentro del lugar en donde ocurrió el accidente de tránsito así como también la exhibición de un video el mismo que fue reducido a imágenes secuenciales y fue agregado dentro del informe,  donde según el agente investigador señala que desde el momento en que el conductor del taxi esto es, el señor Martínez Montero Julio Alberto al momento en que llega a la acera para poder ingresar al taller transcurre aproximadamente 2 a 3 segundos, produciéndose el impacto con el bus conducido por el señor Parrales Cervantes Manuel Omar quien sin tener el tiempo necesario para evadir o realizar alguna maniobra para evitar el accidente de tránsito se produce el impacto tal como consta dentro de todo el proceso con los medios de prueba practicados  por la fiscalía, causando las lesiones en la persona del señor Gonzales Escobar Erick Fernando lesiones de 15 días según se determina en el informe  médico; el agente investigador consideró que la causa concurrente se da por cuanto el participante (2) conductor del bus desatiende momentáneamente la conducción y la causa basal la determina indicando que el participante (1) realiza una maniobra de giro hacia la izquierda en un lugar prohibido produciéndose el accidente de tránsito. En relación de aquello la fiscalía analizó todos los elementos probatorios reproducidos en audiencia y se abstuvo de acusar al señor  Parrales Cervantes y acusó al señor Martínez Montero Julio Alberto, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1. Es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”.- Art. 271.- “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”.- Dicho de otra forma  el reglamento para  la  aplicación de la  ley de la materia   establece las obligaciones para todos los conductores quienes  son responsables de la conducción,  de la seguridad de sus pasajeros y de todo el entorno de la vía  esto es  incluido los peatones, sin embargo para  establecer  la responsabilidad del procesado  dentro de un   accidente de tránsito se debe  determinar de manera técnica la causa  basal  por la que se  produjo el accidente de tránsito    así determinar  cuál de  los dos conductores infringió el deber objetivo de cuidado al que  se  encontraba  obligado, para ello se  debe  realizar  un cuestionamiento en ambas conductas en el caso  del conductor del bus  quien según el agente investigador considera  que desatiende la conducción, este no determina  el fundamento de dichas aseveraciones lo cual invalida  dicha  percepción; en relación  a la conducta  del conductor  del taxi   señor Martínez Montero según el testimonio del agente investigador  se determina  que  hace una maniobra  no configurada  para  dicha  vía ya que  gira   en un lugar  no permitido y  obstruye  la vía de manera  abrupta    no permitiendo que el conductor  del bus  puede detener  su marcha por  el  accionar  intempestivo del conductor del taxi, en conclusión  en el hipotético caso   que el conductor del taxi no hubiese  realizado el viraje  por el lugar  no permitido     el conductor  del  bus hubiese circulado   normalmente  y no se hubiese ocurrido el  accidente de tránsito; sin embargo en el caso que nos ocupa  se determina  que el conductor   del taxi en el momento de que realiza dicha maniobra no permitida y está prohibida de acuerdo al reglamento de tránsito y la Ley se origina el accidente de tránsito   por la  negligencia  e inobservancia de  la ley, sin  precautelar  la seguridad de su pasajero señor Gonzales Escobar Erick Fernando causándole  lesiones. Con toda la prueba  vertida  la fiscalía si ha probado la materialidad y el nexo causal para determinar la responsabilidad del procesado  Julio Alberto Martínez Montero. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0910762376, de estado civil Divorciado, domicilio en la Cdla. Huancavilca D46 villa 7, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 Numeral 1; Literal A del COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 1 Ibídem, considerando que dentro de la audiencia se han justificado la existencia de más de dos atenuantes del Art. 45 del COIP,  operando a favor de antes mencionado el Art. 44 Ibídem (3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento.),  operando a favor del  antes mencionado procesado el Art. 44 Ibídem, en consecuencia se le impone una pena en concreto privativa de libertad de VEINTE DÍAS PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir; y, la multa de veinticinco por ciento (25%) de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad al numeral 1 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes según consta en el acta de acuerdo extrajudicial debidamente notariada.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.- OCTAVO: DECISIÓN SOBRE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO MANUEL OMAR PARRALES CERVANTES: La fiscalía en uso de sus atribuciones determinadas en el Art. 195 de la Constitución de la República, y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, atendiendo el principio de la objetividad estipulado en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstuvo de acusar al procesado Manuel Omar Parrales Cervantes. Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, instaurado dentro del sistema normativo ecuatoriano, le corresponde a la Fiscalía la carga de la prueba, para que  en análisis de ella se pueda verificar de forma objetiva la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal atendiendo el nexo de causalidad, es de notar que a la Fiscalía le corresponde sostener con prueba la acusación dentro de un juicio, es decir que sin acusación debida por la fiscalía no es posible juicio alguno que permita sentencia condenatoria. Por lo tanto, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168 numeral 6, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral contendido dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP, con todas las consideraciones antes mencionadas y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MANUEL OMAR PARRALES CERVANTES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0920917598, y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en contra del ciudadano Manuel Omar Parrales Cervantes, dentro del presente proceso.- La defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente se convocó a los sujetos procesales a la audiencia Oral Pública y Contradictoria para el día miércoles 27 de septiembre del 2018 a las 12H10. Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  la DEFENSA DEL SENTENCIADO JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO, manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP y presento   toda  la documentación con lo cual justifico su solicitó por lo cual se le corrió traslado  a la Fiscalía a  fin de que  se pronuncie.- ACTUACION DE LA FISCALÍA COMO CONTRADICTOR.- El Abg. Freddy Tóala Cañarte, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado la actuaria del despacho al verificar en el sistema SATJE  el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 20 DÍAS  IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado JULIO ALBERTO MARTINEZ MONTERO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 6 meses, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION CONSIDERESE LA  DECLARACION JURAMENTADA EN EL QUE SE ESTABLECE SU DOMICILIO. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN LA AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTAR LA DOCUMENTACION QUE JUSTIFIQUE UN TRABAJO DURANTE  EL TIEMPO DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  SE DISPONE  QUE EL SENTENCIADO REALICE UN CURSO DE  CAPACITACION EN LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR QUE TENGA RELACION CON LA MATERIA DE TRANSITO Y EL  REGLAMENTO PARA LA APLICACION DE LA LEY DE TRANSITO.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. SE TOMARA EN CONSIDERACION LO ESTABLECIDO EN  SENTENCIA  POR  CONCEPTO DE REPARACION INTEGRAL, ESTO ES EL ACUERDO EXTRAJUDICIAL, ESTO EN RELACIÓN AL PAGO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL AL SEÑOR LESIONADO ERICK FERNANDO GONZALES ESCOBAR. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTARSE TODOS LOS DÍAS LUNES DE CADA SEMANA HASTA QUE CUMPLA EL TIEMPO DE PENA IMPUESTA ESTO ES DE 20 DÍAS. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Devuélvase todas las evidencias  que constan en el parte de  aprehensión  a quienes  justifiquen  la legitima propiedad con documentación original  que acredite su propiedad. Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Sígase notificándose a la casilla  judicial y correos  electrónicos  presentados  por  las  partes. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Eugenia Vásquez Layana en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-