VISTO: En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,   con fecha 03 de Febrero del 2016 a las 12H57 el ciudadano Samuel David Bravo Anchundia,   comparece ante la tutela judicial  para impugnar la citación de Transito N. 1029520001 emitida el 31 de Enero 2016 a las 20h43 por lo que correspondió  dar el tramite propio  de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día 11 de Marzo del 2016, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgado competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 4, Art. 614, Art. 615 y Art. 618 del  COIP   se le concedió la palabra al Impúgnate  Samuel David Bravo Anchundia  quien atreves de su abogado defensor particular de confianza  indico: Señor Juez  hemos comparecido a impugnar la boleta de Citación signada con el ¹ 1029520001, el 31 de enero del 2016, a las 20:43:02, la misma que fue extendida por el Agente de Tránsito Municipal perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, de nombres DIEGO FRANCO, con Código Institucional 0056, en circunstancias que conducía con mi suegra y mi conviviente en sentido centro norte por Costanera del Salado dirigiéndome a mi domicilio Martha de Roídos, el señor agente de tránsito me detiene pidiéndome los documentos del vehículo, manifestándole yo (SAMUEL DAVID BRAVO ANCHUNDIA), cuál era el motivo de la infracción, y él me supo manifestar que se lo detuvo porque no tenía encendida las luces del vehículo en horas reglamentarias, ya que ese día estaba lloviendo y los focos del vehículo hizo cortocircuito provocando un daño mecánico en el lado derecho de la parte de adelante del auto, indicándole al señor agente que cumplía con la Ley, y como prueba solicito el testimonio de mi defendido el señor SAMUEL DAVID BRAVO ANCHUNDIA Sra. GRACE EDITH MOREIRA CALLE, ANA DEL ROCIO NAVARRETE MOREIRA  quienes estuvieron presente.-  por lo que se procedió a  receptar los testimonios  con las solemnidades que la Ley  impone   quienes   indicaron  en lo principal Que efectivamente  el día 31 de enero 2016  a eso de las 20H30  el señor SAMUEL DAVID BRAVO ANCHUNDIA conducía el vehículo   el mismo que fue revisado  y estaba en su normal funcionamiento   y continuando su trayecto lo hizo detener la marcha del vehículo y le solicito los documentos al conductor indicándoles que el foco estaba apagado  y que todos le explicaron que el foco se debía a corto circuito producto de la lluvia  y que son cosas fortuitas y le extendió la citación.-  concluida las pruebas  concluyo que   la citación debe ser anulada por que son fuerzas o cosas que no se encuentran alcance  por lo que concurrimos ante su autoridad  solicitamos que se deje sin efecto la citación.- A continuación se le concedió la palabra Al Agente Civil de Transito Sr. Diego Franco con Código 0056.- quien en lo principal indico: Señor Juez me encontraba en funciones y me encontraba transitando en el patrullero y se pudo observar que el un vehículo en horas reglamentaria no tenía encendida las luces  por lo que se le hizo señales para que se detuviera y se le solicito los documentos  del vehículo y su licencia de conducir y se le explico los motivos  por la cual se procedía extender la citación   y en base de las explicaciones de los señores le indique que solo cumplía con mi deber por lo que me ratifico lo expuesto en la citación.- concluyendo los sujetos procesales.-   CUARTO.-Ahora el tipo de contravención materia del juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir..(.. 14. La o el conductor que no encienda las luces del vehículo en horas de la noche o conduzca en sitios oscuros como túneles, con las luces apagadas..) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual esta Juzgadora, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Vigilante Agente de Tránsito Diego Franco con Código 0056 quien se ratificó  en la citación  quien en forma clara indico los motivos de la confección de la citación de transito Citación signada con el ¹ 1029520001, el 31 de enero del 2016, a las 20:43:02, por lo esté juzgador tiene el concebimiento en base de las pruebas actuadas por los sujetos procesales  que el contraventor SAMUEL DAVID BRAVO ANCHUNDIA adecuado su conducta milimétricamente a lo dispuesto en el Art. 391 numeral 14 del COIP
en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, resuelve  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA se niega la impugnación y se declara responsable al ciudadano SAMUEL DAVID BRAVO ANCHUNDIA, ecuatoriano con CC: 092328044-0,  por considerar autor de la contravención de Transito prevista Art. 391 N. 14 COIP, consecuente mente se dispone oficiar a las autoridades de Rigor  para que proceda hacer efectiva la Citación signada con el ¹ 1029520001, el 31 de enero del 2016, a las 20:43:02, y proceda a cobrar el diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general, desde la fecha en que fue exigible es decir la imposición de la citación   y la reducción de TRES  puntos a la licencia del contraventor.-  Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-