VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones penales suscrito por el Sr. PEREZ Quintuña Julio Eduardo, Policía Nacional, en el que hace conocer que: “…Por medio de la presente pongo a su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como MONTEBELLO-4, en el vehículo KIA de siglas168, mientras nos encontrábamos en el sector de responsabilidad y por disposición de Ecu 911 nos trasladamos hasta la dirección antes mencionada en donde tomamos contacto con el señor BRAVO CLAUDIO SUPRIBALO. CON c.c. 130373093-9, Bodeguero del local 07, el mismo que nos entregó en calidad de aprehendido al ciudadano NAULA PADILLA MARCO VINICIO, de 19 años de edad, el mismo que había sido sorprendido sustrayéndose del local antes mencionado un saco de cebolla de 50 libras, por lo quien fue aprehendido por miembros de seguridad del Mercad Montebello, hasta la presencia policial, por lo que procedimos a la aprehensión del ciudadano…”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes en materia penal, encontrándose la causa en estado de resolver, se realizó la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en donde se resolvió la situación jurídica del aprehendido. …”. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.-  CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL. ACTA DE AUDIENCIA FLAGRANCIA. JUICIO: 09284-2015-04260. FECHA: GUAYAQUIL, 3 DE OCTUBRE  DEL 2015 HORA: 16h50. Audiencia de Contravención Art. 209 del COIP. PARTES INTERVINIENTES. Denunciante: CLAUDIO SUPRIBALO. Sargento: PEREZ QUINTUÑA JULIO EDUARDO. INFRACTOR: NAULA PADILLA MARCO VINICIO. DEFENSOR PUBLICO: AB. JHONNY GABRIEL CASTRO ARAGUNDI. DESARROLLO: DE LA AUDIENCIA: Ab. Jhonny Castro expone: No tengo que alegar ni objetar a la detención. Denunciante: Hace mucho rato se me venía cogiendo las cebollas, soy guardia de las bodega P.¿que tiempo? R. 6 meses ¿Cuántos sacos? R. 2 sacos por semanas, yo lo vi que estaba con el saco al hombre eso fue a las 10h20, ¿qué le dijo él cuándo usted lo detuvo? R. Nada. Sargento Julio Pérez: Efectivamente llegamos y venia el caballero con el guardia, y nos los entrego en calidad de detenido porque lo había sorprendido llevándose un saco de cebollas. Defensor Público Ab. Jhonny Castro expone: Se dan hechos presuntamente contra la propiedad, ¿Quién es el dueño de las cebollas? R. Bolívar… ni siquiera el señor es el propietario, además a mi defendido lo encontraron el delito no se consumó, valor de 55,00 dólares bordea el valor de los 30,00 se adecua la conducta al 209 un caso de tentativa porque el delito no se consumó, si bien es cierto él no es víctima, es interesante que estuviera la persona afectada, el Art. 209… así mismo el Art. 196 del COIP… se considerara el valor de las cosas, nos encontramos en una tentativa, resuelva como mejor proceda en derecho. RESOLUCIÓN FUNDAMENTADA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. CUARTO.- Para Demogue, la culpa refiere, de acuerdo con la jurisprudencia dos requisitos: el uno objetivo y el otro subjetivo; un atentado contra el derecho y el hecho de ver advertido o podido advertir que se atentaba contra el derecho ajeno. Para Planeol, la culpa en una falta contra una obligación preexistente. En el delito de hurto se tutela, la propiedad entendida como derecho o valor que determina una relación de señorío del sujeto sobre el bien; en este sentido se sostiene que si bien , con el hurto se posesiona también con la posesión sin embargo esta resulta mediata respecto a la propiedad, la que se erige como bien jurídico principal. Para Muñoz Conde, Cuello Calón, Rodriguez Ramos entre otras, contrariamente a lo sostenido  a la posesión anterior sostienen que el bien jurídico tutelado es la posesión. También en la doctrina en legislación penal comparadas, se emplea la expresión “cosa mueble “ para designar al objeto material del delito de hurto, sosteniéndose que para que un objeto sea jurídicamente ”cosa“, se requiere de su materialidad y valor pecuniario. En tal sentido, se define a la “cosa mueble como un objeto corporal, aprehensible” y trasladable físicamente, así como susceptible de apoderamiento. Como se podrá apreciar, se resaltan estas características esenciales en las cosas materiales del delito de hurto, referidas a su corporeidad, y su movilidad (calidad de poder ser trasladada de un lugar a otro) y su connotación patrimonial o económica, que las hace susceptible de apoderamiento. En nuestra legislación el Art 209, del Código Orgánico Integral penal, se refiere de la siguiente manera y sanciona al hurto como: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con la pena privativa de la libertad de quince días. No lo conceptúa lo que obliga a este juzgador a recurrir a la doctrina para fundamentar mi criterio jurisdiccional. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba, que en la audiencia se presentaron tales como el testimonio del agente aprehensor, el testimonio del guardia de la bodega que intervino y detuvo a la aprehendido; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadano NAULA PADILLA MARCOS VINICIO, de 19 años de edad, como autor responsable de la contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal; se la sanciona con cinco días de prisión, diez días de trabajos comunitario y pago de la multa establecido en el Art. 70 esto es el pago del 25 % de un Salario Básico del Trabajador, así mismo ordeno se devuelvan las evidencias aquí presentes a la., la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad..- Actúe en la presente causa el Ab. Mariano Atupaña Guairacaja, Secretario	 de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-