VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día martes 26 de Agosto del 2014, las 14h38, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado ROBERTO CARLOS VELOZ VILLAMAR, como presunto AUTOR del delito tipificado en los  Arts. 16, 46, en concordancia con el 450 numerales 1 y 6, del Código Penal, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, el Dictamen Fiscal, las Audiencias de Calificación de Flagrancia, y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, en contra del hoy procesado ROBERTO CARLOS VELOZ VILLAMAR, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día jueves 5 de marzo del 2015, a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad y por ende su responsabilidad, en calidad de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, que tipifica los  Arts. 16, 46 en concordancia con el Art. 450 numerales 1 y 6  del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5, 304-A y (304.1) del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpe, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso conforme lo determina el Art. 286 ibídem, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: la fiscalía expone a usted los hechos que serán materia de juzgamiento  los mismos que consisten en los hechos suscitados el día 5 de abril del 2014 a las 23h30 en la ciudadela cien camas, calles Remigio palacios y Manuel Quiroga lugar donde se encuentra la vivienda del ciudadano ORTEGA MORENO JAIME ESTUARDO , lugar hasta donde habría llegado el hoy acusado Roberto Carlos Veloz Villamar en bicicleta y portando un arma preguntando por los hijos del señor Ortega Avilés Jaime Roberto, por lo cual en esas circunstancias Ortega Moreno Jaime Estuardo avanza a pocas cuadras hasta llegar  a la vivienda de su padre el señor Ortega Avilés Jaime Roberto, en esas circunstancias el señor Roberto Carlos Veloz Villamar lo intercepta y con arma de fuego proceden a realizarle varios disparos no solo contra la vivienda sino también contra la Humanidad del señor  Ortega Avilés Jaime Roberto sino también en contra del señor ORTEGA MORENO JAIME ESTUARDO quien resultó con heridas de arma de fuego, en esas circunstancias el hoy acusado Roberto Carlos Veloz Villamar emprende la fuga del lugar siendo inmediatamente atendido el señor ORTEGA MORENO JAIME ESTUARDO por las heridas que presentaba en su cuerpo heridas que  fueron reconocidas por los médicos legistas,  determinándose un tiempo de discapacidad de 30 días y 40 días tomando en cuenta las heridas que garantizaba ocasionadas por arma de fuego, luego las investigaciones pertinentes la fiscalía emite dictamen acusatorio encuentra del tenido Roberto Carlos Veloz Villamar por tentativa de asesinato que se tipifica en los art. 1450 numeral 6, 16,41 del COIP. TESTIMONIO DE LA ACUSACION PARTICULAR:  el día sábado 5 de abril del 2014  aproximadamente 23h15, Lisset Stefania Quiñonez se encontraba a fuera de su domicilio que se encuentra ubicado en la ciudadela cien camas en las calles Manuel Quiroga y Francisco Asan  estaba conversando con su cuñada, en ese momento la señora va a su casa a ver su teléfono porque estaba sonando en ese instante llega un sujeto que  se lo conocía como el negro Beto, en ese momento nos comunicó que  andaba buscando a mi hijo, en ese instante mi hijo salió en bicicleta en dirección a mi casa en ese momento el señor conocido como el negro Beto empezó a disparar contra mi domicilio y en ese momento que ve llegar a mi hijo Jaime Estuardo Ortega Moreno saca el revólver y le pega dos tiros a mi hijo uno en el brazo izquierdo y el otro en el tórax, luego este sujeto conocido como el negro Beto que responde a los nombres de Roberto Carlos Veloz Villamar, luego al ver que mi hijo estaba herido saque la moto y lo lleve hacia el hospital donde  quedo con pronóstico reservado debido a la gravedad al siguiente día la fiscalía ordeno para reconocimiento médico al doctor  Sixto Wilson Rivera Castillo y le dio tiempo de recuperación 36 días, luego el señor fiscal manda hacer el reconocimiento a la doctora Doina Elizabeth y ella mando hacer la radiografía para ver donde estaba incrustado el proyectil y la doctora le da un tiempo de reposo de 40 días. DEFENSA DEL PROCESADO:  conforme a indicado la fiscalía los hechos suscitados el día 5 de abril del 2014 a las 23h30 aproximadamente, en la ciudadela cien camas, proceden a tener el día 6 de abril del 2014 las 21h lo detienen a mi defendido, los hechos que fueron ocasionados en primera  instancia por el señor Jaime Estuardo Ortega Moran, quien le proporciono con una botella de vidrio le golpeo en la cabeza con el reptil del lado izquierdo que casi lo deja soñado ante una acción una reacción, quien empezó primero Jaime Estuardo Ortega Moreno, él fue quien empezó la riña callejera que ahora se cree  víctima de los hechos, por tanto señores jueces la defensa alega que esto fue en legítima defensa ante una acción hubo una reacción por parte de mi defendido TESTIMONIO DE CBOS. POLICIA VICTOR ARMANDO TRIANA VALDIEVIEZO. El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, 31 años de edad, religión católico, profesión policía, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, el parte de detención es de mi autoría, el día 6 de abril del 2014 yo me encontraba circulando y la central de radio nos comunicó que ya tenían localizado al hoy acusado. A las 21h00 llegamos al punto pero encontramos un grupo de señores que lo tenían golpeando al señor, en ese momento lo trasladamos al hospital del IESS como el señor no eran afiliado al IEES, luego coordinaron para trasladaron al hospital león becerra y lo dejamos bajo custodia de un policía, ya teníamos conocimiento de la novedad que había ocurrido el 5 de abril del 2014 en la ciudadela 100 camas. ACUSACION PARTICULAR: nunca e sido sancionado por detenciones arbitrarias el 6 de abril del 2014 respecto a la detención.  Fue a las 21h00 El señor fiscal dispuso que se proceda a la detención de Carlos Roberto Villamar DEFENSA DEL PROCESADO: yo me encontraba en semi franco, salimos a colaborar en el hecho que se suscitó, el 6 de abril yo ya me encontraba de turno las 24hrs. Cuando lo detuvimos al señor estaba en el piso herido y le dimos los primeros auxilios trasladándolo al IEES para que sea atendido, presentaba heridas en el cráneo laceraciones en el brazo, no presentaba fracturas TESTIMONIO DE CBOS. POLICIA MARIO ROBERTO MERO MERA El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil casado, 32 años de edad, religión católico, profesión policía, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Riobamba. el parte de detención es de mi autoría, mi actuación dando  seguimiento en el hecho suscitado el 5 de abril del año 2014 a las 23h30 una persona herida por arma de fuego, al día siguiente me traslade varias veces a la ciudadela cien camas en busca del presunto autor de hecho por lo que varias ocasiones y la central nos hizo un llamado para que nos comuniquemos con la señora Lisset Quiñonez esposa del señor herido, se tomó contacto con ella y nos comunicó que ya lo tenían plenamente ubicado en el sector de cien camas, nos trasladamos al punto y lo encontramos al señor Roberto Carlos Veloz Villamar  detenido, rodeado por el populacho, debido a esta novedad se le hizo conocer al señor fiscal de turno sobre la novedad que se había suscitado el día anterior y se procedió a la inmediata detención, el señor Roberto Carlos Veloz Villamar fue detenido en la avenida principal frente al hospital de las cien camas, el señor Roberto Carlos Veloz Villamar se encontraba con una herida a nivel del cráneo y laceraciones en ambos brazos, heridas causadas por los moradores. ACUSACION PARTICULAR .- Fue suscitado el 5 de abril de 2014 y la detención se procedió, a realizarla el 6 de abril del 2014  a las 21h00, se le hizo conocer al señor fiscal de turno sobre la novedad que se había suscitado el día anterior y se procedido a la inmediata detención DEFENSA DELPROCESADO .- no hay preguntas. TESTIMONIO DEL DOCTOR SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil casado, 65 años de edad, religión católico, profesión médico legista, instrucción superior, domiciliada en el cantón Milagro. El informe médico de reconocimiento legal si es de mi autoría, 7 de abril del 2014 fui al hospital león becerra del cantón Milagro en la sala de emergencia se encontraba el señor ORTEGA MORENO JAIME ESTUARDO encontramos dos orificio de cero seis centímetros a nivel del brazo izquierdo, encontré un orificio en el tórax de dos centímetros suturado con dos puntos de entrada. Heridas producidas por arma de fuego, le di 35 días para las radiografías curaciones. DEFENSA DEL PROCESADO.- yo me traslade al hospital león becerra del cantón Milagro en la sala de emergencia, le encontramos. ACLARACION POR PARTE DEL JUEZ.- si pusieron en riesgo la vida de la víctima. TESTIMONIO DE LA DOCTORA DOINA ELIZABETH TALOGA El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriana, estado civil casada, 59 años de edad, religión católico, profesión médico legista, instrucción superior, domiciliada en Milagro. el informe médico de reconocimiento legal si es de mi autoría, se realizó la experticia medica el 16 de abril del año 2014 a las 13h23, se le practicó el examen al señor  ORTEGA MORENO JAIME ESTUARDO al realizar el examen físico se encuentra al nivel del tórax una herida trasversal de dos centímetros, una herida ovalar de 1.5 cm suturada, se observa un orificio circular de 0.5 cm en proceso de cicatrización. Se le dio 40 días DEFENSA DEL PROCESADO Lo que manifestó la persona en el momento de la experticia es, minutos antes el presunto agresor se acerca a la casa preguntando por el agredido y por su hermano con quien había tenido problemas anteriormente va en bicicleta a buscarlo y al encontrarse cara a cara le disparo con arma de fuego. TESTIMONIO DEL CBOS. ARMANDO GEOVANNY SAREZ CRUZ.- El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil casado, 35 años de edad, religión católico, nacionalidad ecuatoriano, profesión agente de la policía nacional, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro. el informe policial investigativo si es de mi autoría, en el presente caso se hizo diligencia toma de versiones de los testigos, lugar de los hechos, en la ciudadela cien camas, en las calles Manuel Quiroga y Remigio Palacio allí es donde fue el atentado, me dirigí al domicilio del padre donde se encontró impactos de impacto de balas en las ventas, se tomó declaración de padre de la víctima nos manifestó que el hoy procesado llego buscando a su hijo, y cuando lo vio le proporciono los disparos, y cuando el padre sale de su domicilio ve a un señor en el piso se acerca y ve que es el hijo, ACUSACION PARTICULAR, se constató que el procesado Roberto Carlos Veloz Villamar presenta una detención anterior por robo, y otra por tenencia de arma no autorizada. DEFENSA DEL POCESADO no se le pude tomar la versión al procesado por que él ya había ingresado a la penitenciaria. TESTIMONIO DE LISSET STEFANIA QUIÑONEZ VILLEGAS.- El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil unión libre, 22 años de edad, religión católico, profesión ama de casa, instrucción secundaria, domiciliada en el cantón Milagro.  ORTEGA MORENO JAIME ESTUARDO es mi conviviente, el 5 de abril del año 2014,  yo me encontraba a fuera de  mi casa conversando con mi cuñada y una vecina mi esposo ya estaba acostado en la cama justo sonó mi teléfono y corrí a la casa al ratito cruzo el señor ROBERTO CARLOS VELOZ VILLAMAR y él le pregunto a por mi esposo y el esposo de ella,  mi cuñada entro a la casa por que vio que el cargaba un revolver en la mano, mi conviviente al escuchar que mi cuñada dijo que lo andaban buscando cogió la bicicleta y salió para dirigirse donde el papa y escuche dos tiros cuando Salí de mi casa ya lo habían disparado luego con mi suegro lo llevo de urgencia al hospital. Al siguiente día estuve con mi esposo en el hospital en la noche me dirigí a mi hogar para bañarme en ese momento me entero por mi cuñada que los vecinos lo habían detenido a Roberto Veloz Villamar y procedí ir a ver la denuncia para entregarle a los policías y lo puedan detener. DEFENSA DEL PROCESADO.- yo no estuve presente cuando se produjeron los disparos.  TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIME ESTUARDO ORTEGA MORENO El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil unión libre, 22 años de edad, religión evangélico, profesión albañil, instrucción secundaria, domiciliado en Milagro. yo me encontraba en mi casa haciendo dormir a mi hija a las 23h00 cuando mi esposa entra a la casa viene la cuñada diciendo que estaban  pregunto por mi hermano Cristian Roberto Ortega y por mí y yo Salí en una bicicleta y escuche dos disparos y el señor ROBERTO CARLOS VELOZ VILLAMAR intenta impactarme en la cabeza pero no salieron los disparos, en eso yo me abrí me disparo en el brazo y en el tórax, luego salió mi papa y mi hermano y me llevaron al hospital de urgencia en ese momento eran las 23h30, tuvimos un inconveniente por un problema de una bicicleta que tenía Veloz Villamar con mi hermano. ACUSACION PARTICULAR.- yo nunca e tenido problemas con el señor Roberto Carlos Veloz Villamar. DEFENSA DEL PROCESADO.- el 5 de abril del 2014 esa noche me encontraba en mi casa haciendo dormir a mi hija, y nunca e tenido problemas con el señor Roberto Carlos Veloz Villamar TESTIMONIO DE CRISTIAN ROBERTO ORTEGA MORENO.- El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, 24 años de edad, religión evangélico, profesión albañil, instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Milagro. Estaba en un billar y se me acerca el señor Roberto Carlos Veloz Villamar me pega un puñete, peleamos. A las 23H00 yo me encontraba en mi casa en eso escucho que alguien llega a preguntar por mí y mi papá abre la ventana escuche que pegaron dos tiros al rato escuche dos disparos luego salimos y vimos a mi hermano lo habían disparado. DEFENSA DEL PROCESADO.- el señor Roberto Carlos Veloz Villamar estaba ebrio y me dio un golpe en la mejilla, luego peleamos y nos separamos.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA : parte policial del procesado Roberto Carlos Veloz Villamar, denuncia presentada por la señora Lisset Quiñonez, informe médico del reconocimiento legal Elaborado por el Dr. Rivera Castillo, informe policial elaborado por la Dra. Doina Elizabeth Taloga, la fiscalía como prueba documental presenta 56 fojas. PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Informe policial, informe de reconocimiento médico, informe de investigación por un miembro de policía, acta de flagrancia que consta como prueba. TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIME ROBERTO ORTEGA AVILEZ (denunciante) .-El mismo que al ser advertido por el señor presidente del tribunal y someterse al juramento de rigor dijo ser de nacionalidad ecuatoriano, estado civil casado, 46 años de edad, religión evangélico, profesión jornalero, instrucción primaria, domiciliado en Milagro. el actor es Carlos Roberto Veloz Villamar, el día 5 de abril del 2014 las 23h00, yo presencie el hecho luego llego Lisset Quiñonez, la infracción fue cometida con arma de fuego, yo me encontraba en mi domicilio el 5 de abril del 2014 en la noche yo estaba descansando cuando el señor  Carlos Roberto Veloz Villamar fue a preguntar por mi hijo Cristian Roberto Ortega Moreno, y me pregunto quién era yo y le dije que era el papa y luego dio dos disparos cerca de mi ventana, luego cerca de mi casa le disparo a mi hijo Jaime Estuardo Ortega Moreno, baje a verlo porque estaba en el piso y procedí a darle los primero auxilios. DE LA DEFENSA SOLICITA EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO EL SEÑOR  ROBERTO CARLOS ORTEGA VILLAMAR (procesado).- el mismo que después de haber sido advertido por el señor presidente del tribunal y habérsele hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales y someterse al debido juramento de rigor dijo ser.- de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, 27 años de edad, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, ocupación albañil, instrucción Primaria, domiciliado en la ciudad de Milagro. el día 5 de abril del 2014 yo me encontraba en un billar con una chica y luego llegaron los dos hermanos Ortega Moreno le quisieron faltar el respeto a la chica que estaba conmigo y les dije a ellos que la respetara, en ese momento uno de ellos me dio un botellazo en la cabeza a lo que yo quise reaccionar el otro hermano me cayó a puñete, el dueño del billar hizo que todos saliéramos, los hermanos Ortega Moreno nunca me han prestado ni una bicicleta el problema fue porque le faltaron el respeto a la chica. INTERVENCION POR PARTE DE LA   FISCALIA .-  el arma de fuego tenía 6 balas se dispararon 4, yo vivo en el sector de la cien camas yo a los hermanos Ortega Moreno hace mucho tiempo.- ALEGATO DE DEBATE .- en base a la investigación de los policías y testigos semi presenciales quienes auxiliaron al ciudadano que fue herido por parte de hoy procesado por lo cual la prueba ha cumplido con su finalidad conforme lo determina el art. 85 – 89 del COIP porque se ha demostrado el intento de asesinato en contra del señor Ortega Moreno Jaime Estuardo por lo cual y conforme lo determina el art. 304. 1 de código procedimiento penal la fiscalía acusa a VELOZ VILLAMAR ROBERTO CARLOS  como autor de delito de tentativa de asesinato que tipifica en los art 450 numeral 1,6 en relación con los art. 16 y 46 de COIP. Delito por el cual se pide se lo declare culpable en el grado de autor. ACUSACION PARTICULAR.- acuso al hoy procesado VELOZ VILLAMAR ROBERTO CARLOS  por delito de tentativa de asesinato, se han reunido todos los requisitos constitutivos de la existencia de la infracción en la responsabilidad penal de VELOZ VILLAMAR ROBERTO CARLOS   se lo ha declarado en el grado de autor de delito de asesinato art 450 numeral 1,6 art. 16 de COIP. DEFENSA DEL PROCESADO.- la fiscalía acusa a mi defendido por un delito como tentativa de asesinato, tentativa que no se ha logrado demostrar lo que se ha demostrado es legítima defensa por provocación el agente investigador no se basó en los hechos que ocurrieron sobre la declaración de mi defendido, señores jueces el testimonio de mi defendido ha sido claro, sincero y espontaneo. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia del procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado ROBERTO CARLOS VELOZ VILLAMAR, como AUTOR del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 16, 46, 450 numeral 1 y 6, en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; ya que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1), y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al procesado ROBERTO CARLOS VELOZ VILLAMAR, el mismo que es: de nacionalidad ecuatoriano, estado civil soltero, 24 años de edad, religión evangélico, profesión albañil, instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de Milagro, culpable y por ende responsable del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, en el grado de AUTOR del delito, tipificado en los Arts. 16, 46, 450 numerales 1 y 6, en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal; sin atenuantes que considerar, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS Y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en consideración de (1/3 de la pena máxima), la misma que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, ROBERTO CARLOS VELOZ VILLAMAR, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1 ó 8,  de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Con daños y perjuicios a favor de la parte ofendida en la suma de CINCO MIL DOLARES AMERICANOS.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensor público del procesado, Ab. Luis Calva Campoverde; ni del defensor del Acusador Particular Ab. Manuel Pastor Romero Parrales; ni por el  Ab. Edison Daquilema Quishpe, Fiscal de la causa.- Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1 ó 8.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.