EXTRACTO DE AUDIENCIA
Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Redwood Villa
Nombre del Secretario/a:
Ab. Cristina Hervas Páez
Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00086-2017
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 07 de enero del 2017
Hora de Inicio:
12H05 sala 09
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
                            ROBO Art. 189 inc. 1
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (     ) 
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. NARCISA SANTANA NAVARRO, Fiscal de lo Penal del Guayas	3130

Procesado/s:

	DEFENSA

	Casilla Judicial y correo electrónico:
ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNANDEZ	TERNOS VELOZ WILSON EDUARDO	
Denunciante		
		

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	              (   )
Solicita Pericia:   			             (    )
Dictamen Acusatorio:  		             (    )
Dictamen Abstentivo:		             (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:   (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:       (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (    ) 

DEFENSA DE ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNANDEZ.- No tengo nada que alegar en cuanto la legalidad de la detención.
ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNANDEZ.- Que no fue así, nos apegamos a la chica y ella se cayó en la zanja yo cojo la cartera y esa es la que se cayó corriendo
DEFENSA.- La prisión preventiva es demasiado podría usted sustituirle por una alternativa como establece el Art. 522 numerales 1 y a la prohibición de salida del país, la denunciante debería estar presente haciendo uso de su derecho dice que se la ha arrastrado de esquina a esquina dice que ha perdido su celular en el parte no consta el celular solo costa la cartera y como bisutería, pido otra medida tenga la planilla de servicios básico tengo la libreta que está estudiando no es vago no sé  porque se metió en este lio, es la primera vez que se encuentra inmerso en esta situación no tiene antecedentes, por principios de contradicción lo paso a la fiscalía.
Si es la primera vez de mi cliente no tiene antecedentes las cárceles están llenas ahí nadie se rehabilita, desde ya rechazo la denuncia presentado maliciosa y temerario no guarda relación con lo que dice el parte como el celular que no consta en el parte si hubiese perdido estuviese en el parte.
FISCALIA.- A través de la denuncia puesta por Erika Vélez Franco señala que el día 06 de enero del 2017 estando a una cuadra de llegar a su casa una moto de dos sujetos pasaron pr la calle después dieron vuelta se le acercaron uno de ellos halo la cartera por la fuerza la hicieron caer la arrastraron por la calle hasta que la cartera se rompo ella quedando con golpes herida en todo el cuerpo unas personas la llevaron a su casa después de minutos unos policías fueron a su casa diciendo que los habían aprehendido ella comprobando que eran los mismos sujetos que le habían robado la cartera.
Elementos de convicción: La denuncia a foja 1, versión libre y voluntaria de la víctima Erika Vélez Franco, a foja 6 consta el informe médico legal practicado a la señorita Vélez Franco quien refiere que fue agredida físicamente al ser arrastrada con incapacidad física de 15 días; a foja 11 consta el parte de aprehensión; a fojas 14 consta varias evidencias como la cartera y objetos que constaban dentro de la misma y a fojas 22 consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor quien se ratifica en el parte de aprehensión.
Por lo expuesto se formula cargos en contra de ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNANDEZ, por haber adecuado  su conducta al Art. 189 inciso primero del COIP, delito de Robo, además solicito se aplique el Aplique el Art. 522 numeral 6 del COIP, que es la prisión preventiva por cumplir los requisitos del Art. 534 hay serios indicios del delito denunciante además de tener una pena privativa de más de un año, otras medidas no garantizan la comparecencia del procesado en la audiencia de juicio, que se notifique a las parte con el inicio de esta instrucción fiscal. El presente caso se acogerá al procedimiento directo solicita que se notifique a las partes que se ha dado inicio a la instrucción fiscal.
El recibo de servicios básico está a nombre de Sarita Fernández, el señor no es adulto no es menor de edad en vista de la violencia con que se ha llevado acabo el hecho y por constar dentro del expediente reconocimiento médico que las lesiones dan inhabilidad de 15 días la fiscalía solicita se aplique la prisión preventiva.
LEONEL RAFAEL BERMÚDEZ CARRIÓN.- Él tiene que pedir perdón a Dios a tus padres no a mi queda en tu consciencia es un muchacho de 22 años.
RESOLUCION JUDICIAL.- Se califica de legal la detención, de la misma manera se califica la flagrancia, por cuanto la Fiscal inicio instrucción fiscal en contra del señor ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNANDEZ por el presunto delito de ROBO previsto en el Art. 189 Inciso Primero, del Código Orgánico Integral Penal, frente al pedido de medidas cautelares, en contra de ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNANDEZ, tomando en consideración las circunstancias de la aprehensión así como las evidencias que se describen, además de los manifestado en la denuncia de las conclusiones del examen médico estimo procedente la petición de prisión preventiva al cumplirse los requisitos del Art. 534 se ordena la medida de prisión preventiva. Por estar incluido esta causa en el Art. 640 se convoca a las partes a la audiencia de procedimiento directo para el día 16 de enero del 2017 a las 14h30, en una de las salas de esta Unidad Judicial. 
Hora de finalización: 12h20


AB. CRISTINA HERVAS
SECRETARIA ENCARGADA