Agréguese al expediente el escrito presentado por el Ab. Danny Mora Quevedo, Fiscal de lo Penal del Guayas, el día 24 de Enero del 2017, a las 17h14, téngase por justificada su inasistencia a la audiencia convocada para el día 24 de Enero del 2017, a las 11h30.- Agréguese también el escrito presentado por el Ab. Jorge Luis Regato, presentado el día 30 de Enero del 2017, a las 13h55, téngase en consideración  que ya no continuará patrocinado a la Srta. Ericka Vélez Franco, notifíqueselo por última ocasión conforme a su pedido.- Con fecha 07 de Enero del 2017, la Ab. Narcisa Navarro Santana, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, por el delito de ROBO tipificado en el Art. 189 del código orgánico integral penal, diligencia que le correspondió conocer al suscrito en razón del turno y del sorteo reglamentario, en donde, atendiendo el pedido de la Fiscalía se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 16 de Enero del 2017, a las 14h30,  la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía, la víctima y acusadora particular Srta. Ericka Michelle Velez Franco, su patrocinador Ab. Jorge Luis Regatto Sangurima, el procesado ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, su patrocinador Ab. Wilson Ternos Veloz; se la suspendió atendiendo el pedido de las parte y de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del código orgánico integral penal, reinstalándosela con los mismos sujetos procesales el día 20 de Enero del 2017, a las 13h30.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado; en igual sentido se pronunció el patrocinador de la víctima y el Sr. Fiscal.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que el procesado en todo momento ejerció su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del Código Orgánico Integral Penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-?SEGUNDO:??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura:  La ciudadana Ericka Michelle Vélez Franco hace conocer que el 06 de Enero del 2017, aproximadamente a las 21h40, caminaba hacia su casa en la Cdla. Colinas de la Alborada, como a una cuadra antes de llegar vio una moto con dos ocupantes que pasaron cerca de ella rebasándola, avanzaron unos metros y regresaron con dirección hacia ella, se le acercaron y uno de ellos le haló la cartera que llevaba puesta de forma cruzada, y por la fuerza la hicieron caer y la arrastraron una cuadra y ella quedó con golpes, raspones y heridas en todo el cuerpo, posteriormente, la policía la llamó para indicarle que habían aprehendido a dos personas, identificándolas como las que le habían sustraído sus pertenencias, cartera con documentos personales y teléfono, entre las cuales se identificó al ciudadano ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, estaríamos ante el delito de robo.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Me remito a lo manifestado por el sr. Fiscal.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  La teoría del caso, la defensa va a demostrar que el señor Anthony Alberto Pivaque Fernández, es inocente de los cargos que se le acusan.- CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1).- Testimonio del agente aaprehensor Tayron Damian Murillo Aguilar, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Los hechos se dieron en Guayaquil, Mz. 743, sucedieron los hechos de la sustracción de la ratera, en la 727 de colinas de la alborada interceptamos a los jóvenes, fue a las 10h20 de la noche aproximadamente, estábamos en circulación, se logra divisar una motocicleta a velocidad, mi compañero se desvía yo sigo de largo, mi compañero los intercepta, yo atrás de ellos, se les encontró una cartera, maquillaje, toma-todo, al mayor de edad se le encontró eso, el menor conducía la motocicleta, dijeron que se la había encontrado, mi compañero trae a la denunciante y los reconoce ella dice que por arrancharle la cartera la arrastran, lo trajimos a la fiscalía y la señorita puso la denuncia, la victima vino con el hermano, nosotros no vimos cuando le robaron, lo vemos que pasan a velocidad en la moto por eso los seguimos y luego los revisamos, la persona que yo aprehendí esta aquí atrás mío, de naranja, la firma del parte es la mía la reconozco.- Tengo 6 años 6 meses en la policía, me movilizaba en motocicleta, no vi el robo, en la cartera había un toma-todo y maquillaje, no había celular, en la cartera no cargaba celular.- 2).- Testimonio del agente aprehensor John Douglas Acosta Ramírez, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Los hechos ocurrieron en Guayaquil, colinas de la alborada, los detenemos a los ciudadanos en la motocicleta en la Mz. 727, aproximadamente a las 10 de la noche, íbamos en circulación, nos percatamos que la motocicleta venía a velocidad, paramos su marcha, se hizo un registro a los dos ciudadanos, al señor se le encuentra una cartera azul, indicaron que se la habían encontrado, fui a dar a una cuadra aledaña y encontramos a la chica que había sido víctima de robo, avanzamos a la fiscalía, al señor se le encuentra una cartera azul, me refiero al señor Pivaque, yo aprehendí a los dos, de ellos está uno aquí presente que señalo, los dos hicimos el registro, encontramos la cartera azul conteniendo maquillaje, el señor venía a velocidad y yo saliendo de la cuadra, mi cabo venía atrás, el reporta, yo le cierro el camino, al parar la marcha y hacerles el registro, fui a dar una vuelta por sectores aledaños y me topé con la ciudadana que se encuentra presente, ella los reconoció plenamente a los señores y a su cartera, la chica estaba raspada y los identificó, nosotros no vimos el robo, la firma y rubrica del parte que se me exhibe es la mía. Dos años cuatro meses en la policía, ese día me trasportaba en la motocicleta, yo no vi el robo.- 3).- Testimonio del perito  Diego Villalva Asimbaya, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Me encontraba de turno tomé procedimiento como tal, en el informe esta una cartera cuerina azul, logotipo Nine West,  un envase de plástico, una sombra, una crema y otra sombra tapa negra. La firma y rubrica del informe de reconocimiento de objetos que se exhibe es la mía. En la cartera esta todo lo que contiene el informe, tomando con la cadena de custodia, un envase de plástico, una sombra, una crema y otra sombra tapa negra, no había más que lo que está en el informe.- 4).- El parte policial elaborado por los agentes de policía Tayron Damian Murillo Aguilar y John Douglas Acosta Ramírez, quienes sostienen que el día06 de Enero del 2017, aproximadamente a las 22h20, se procedió a parar la marcha de una motocicleta en Colinas de la Alborada, a la altura de la Mz. 727, motocicleta Suzuki, color azul, sin placas, conducida por el menor de edad K.I.M.I., su acompañante ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, en poder de éste último se encontró una cartera azul con maquillaje femenino, manifestaron que se la habían encontrado, en cuadras aledañas tomaron contacto con la Srta. Ericka Mishelle Velez Franco, quien indicó que ellos le habían sustraído su cartera y la habían agredido físicamente para arranchársela, ello en Colinas de LA Alborada, a la altura de la Mz. 743 cuando se trasladaba a su domicilio.- 5).- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Diego Villalva Asimbaya, donde se detallan una cartera de cuerina azul logotipo Nine West,  un envase de plástico, una sombra, una crema y otra sombra tapa negra.- La Fiscalía expresó que el perito reconocedor de lugar y el médico legista no han podido asistir, recordando además que se encuentra presente la victima Srta. Ericka Vélez Franco, le he consultado con asistencia de su abogado y su padre, manifiesta que no desea hablar, agrega además que hay un acercamiento entre las partes. La defensa del procesado recordó que el único que ha venido a la audiencia es el perito de reconocimiento de objetos, por lo tanto el resto de documentación son impugnados por la defensa, por cuanto  no han estado presentes en la sala, lugar donde se prueban los hechos, los policías aprehensores han estadio al inicio de ésta audiencia, sin embargo ellos no vieron el robo. La acusación particular no anunció prueba. QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA: Adjunto en una foja un documento con el que manifiesta justificar que se le ha resarcido económicamente a la víctima, documento que no fue objeto de impugnación por parte de la acusación particular ni de la fiscalía, quien  agrega que se trata de un deposito realizado al Sr. Francisco Velez, fecha 20 de Enero del 2017, correspondería a la reparación integral por lo que se le puede haber causado a la denunciante; se agregó además copia de la licencia de conducir del procesado ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, tres certificados del Ministerio del Interior y del Consejo de la Judicatura, donde se establece que el ciudadano ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, su madre María Zarita Fernández Jara y su padre William Patricio Pivaque Castro, no registran antecedentes penales ni otras resoluciones en materia penal, cuatro fojas con firmas de respaldo, copia notariada del certificado fechado a 10 de Enero del 2017, suscrito por el Lcdo. Wilfrido Córdova Bravo, Rector de la Unidad Educativa PCEI. Fiscal “Eugenio Espejo”, donde establece que el ciudadano ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ está legalmente matriculado en la institución en el segundo año de bachillerato, periodo escolar 2016-2017, certificado de asistencia al seminario de vida saludable, realizado el 22 de Noviembre del 2016, certificado de trabajo suscrito por el Sr. José Luis Mantuano Vega, maestro del taller de motos ubicado en la Coop. Flor de Bastión, estableciendo que ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ trabaja con él como oficial de mecánica de motos, declaración juramentada realizada por la Sra. María Zarita Fernández Jara, donde manifiesta que su hijo ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, vive con ella en el domicilio ubicado en la Coop. Flor de Bastión bloque 1, Mz. 572, Sl. 11, ciudad de Guayaquil.- El procesado ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ se acogió a su derecho a permanecer en silencio.- SEXTO.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: La fiscalía, al presentar su alegato de inicio, expresó que la señorita Ericka Vélez Franco, el 06 de Enero del 2017, aproximadamente a las 21h40, fue objeto de sustracción de sus evidencias, se presentaron los señores policías Tayron Murillo Aguilar y John Acosta Ramírez, corroboraron en todo lo obrante en el parte, lo que había manifestado la víctima, manifestaron que ellos no estuvieron presentes, pero que sí habían visto los resultados, las cosas producidas por la acción de estos dos ciudadanos, y que efectivamente ella los había identificado, que existe como evidencias un bolso con afeites propios de las damas, cremas, perfumes,  estuvo el perito reconocedor de objetos, los hechos narrados son ciertos, son hechos que se dieron, lastimosamente está como documento para asistir el criterio del juzgador el informe pericial médico legista pero él no está presente, presentó así el asunto, el perito reconocedor de lugar no está aquí pero los policías dijeron con cierta claridad donde ocurrieron los hechos, queda también a la sana critica del juzgador, la última noticia que ha recibido la fiscalía es que ha habido un convenio o acuerdo entre las partes, se me ha facilitado una copia de un documento, me hace pensar que siempre las reparaciones para estos actos la ley la contempla por varias vías,  ellos han decidido hacer un acuerdo, la fiscalía se fijaba mucho en la reparación a la víctima, la victima tiene que ser reparada, recuperada, eso produce cierto beneplácito a la fiscalía por una parte, por otra parte, no tenemos el informe médico legista para hablar de lesiones y robo con violencia, lo relatado por la víctima y los agentes aprehensores, la violencia se ejerció sobre la cartera, pero indirectamente a la víctima, una vez que escapó se fue con el bolso y no regresó, el tipo penal que originalmente mi compañero encontró robo con violencia, por principio legal de objetividad Art. 5 numeral 21 del coip, acuso a ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, por haber adecuado al tipo penal del Art. 189 por el inciso 2, porque la fuerza no la podemos abstraer de que se dio, en el grado de autor. REPLICA: Se ha producido una conciliación entre las partes para que se ubiquen responsabilidades.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Es de considerar que a través del reconocimiento médico legal se puede apreciar que mi defendida presenta heridas, no aparenta ser un delito de robo por la gravedad de las lesiones, no podemos desconocer la labor investigativa por parte de la fiscalía, la existencia material de la infracción y la participación o responsabilidad del procesado, lo cual ha formado el nexo causal con voluntad y conciencia, el reo actuó con dolo, me ratifico en el dictamen fiscal en todo lo que de autos me fuere favorable, en virtud de que ha existido un acercamiento de las partes para llegar a una conciliación dentro de este proceso, se ha llegado al acuerdo conciliatorio mediante el cual como conciliación le ha sido entregada la suma de 2.500 dólares a la parte de mi defendida, cumpliendo con los requisitos del Art. 663 y siguientes del coip, de marea que por concepto de reparación integral no se tendría nada que reclamar,  lo que solicito es que en uno de los mejores momentos y oportunos para que el agresor pida disculpas a la víctima por el hecho ocurrido.  NO REPLICA.- DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: En ésta parte quiero hacer énfasis a la acusación particular presentada por la víctima, voy a rechazar la acusación particular porque no ha sido ratificada en ésta audiencia, refiriéndome a los testigos que ha presentado la Fiscalía voy a referirme al cabo Tayron Damian Murillo, dejó claro de que él no estuvo presente al momento de que se produjo el hecho factico, el Cbo. Acosta Ramírez Douglas también manifestó que no había visto el robo, sino que había hecho un seguimiento en la motocicleta, los hechos y la captura está a algunas cuadras, quedan rechazados como testigos que ha presentado la Fiscalía, el único que se le podría considerar es al que hizo el reconocimiento de evidencias que estuvo en ésta audiencia, es el único testigo que tiene la fiscalía, el resto, informe de reconocimiento medico aquí no estuvo presente, aquí es el lugar donde se prueban los hechos, manifiesto que la teoría de la fiscalía basándose en la denuncia presentada por la afectada Vélez Franco Ericka Michell por insuficiencia de pruebas, no es mi afán poner en tela de juicio lo que hace la fiscalía, pero realmente con una sola prueba no podía haber acusado a mi defendido, deben haber varios indicios para poder acusar, no se ha desquebrajado la inocencia de mi defendido, por lo tanto solicito sea ratificado el estado de inocencia de mi defendido, o en  su defecto habiendo habido un acercamiento con la parte denunciante y como se ha cambiado el tipo penal aquí mismo en esta audiencia dejo solicitando la suspensión condicional de la pena conforme el Art. 630 del coip. REPLICA:  Se llegó al acercamiento, tengo el recibo original en el cual se le hizo el deposito al papá de la señorita agraviada, le hago llegar el recibo original al señor Fiscal, si no se ratifica el estado de inocencia solicito la suspensión condicional de la pena. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, según el Art. 5 del código orgánico integral penal, constituyen principios del debido proceso: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario; 11. Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código; 12. Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto; 13. Contradicción: los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra; 17. Inmediación: la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. El Art. 609 del mismo texto legal establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Respecto a la prueba, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte, el Art. 454 señala que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- ES ANUNCIADA EN LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO Y SE PRACTICA ÚNICAMENTE EN LA AUDIENCIA DE JUICIO. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INVESTIGACIÓN ALCANZARÁN EL VALOR DE PRUEBA, UNA VEZ QUE SEAN PRESENTADAS, INCORPORADAS Y VALORADAS EN LA AUDIENCIA ORAL DE JUICIO.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, NOTICIAS DEL DELITO, VERSIONES DE LOS TESTIGOS, INFORMES PERICIALES Y CUALQUIER OTRA DECLARACIÓN PREVIA, SE PODRÁN UTILIZAR EN EL JUICIO CON LA ÚNICA FINALIDAD DE RECORDAR Y DESTACAR CONTRADICCIONES, SIEMPRE BAJO LA PREVENCIÓN DE QUE NO SUSTITUYAN AL TESTIMONIO. EN NINGÚN CASO SERÁN ADMITIDOS COMO PRUEBA. La Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, COMO EL HECHO DE QUE LAS PRUEBAS SEAN DEBIDAMENTE ANUNCIADAS Y PRODUCIDAS EN EL JUICIO. Con éste fundamento jurídico, atendiendo el pedido de la defensa, se inadmitió como prueba los informes de reconocimiento del lugar de los hechos y médico legal, por cuanto los peritos que los realizaron no pudieron concurrir a rendir sus testimonios, acorde a lo manifestado por la Fiscalía.- OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL PROCESADO ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ EN CALIDAD DE AUTOR DEL DELITO DE ROBO, ACORDE AL SEGUNDO INCISO DEL ART. 189  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. Para resolver su situación jurídica, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, con: 1).- Testimonio del agente aaprehensor Tayron Damian Murillo Aguilar, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Los hechos se dieron en Guayaquil, Mz. 743, sucedieron los hechos de la sustracción de la ratera, en la 727 de colinas de la alborada interceptamos a los jóvenes, fue a las 10h20 de la noche aproximadamente, estábamos en circulación, se logra divisar una motocicleta a velocidad, mi compañero se desvía yo sigo de largo, mi compañero los intercepta, yo atrás de ellos, se les encontró una cartera, maquillaje, toma-todo, al mayor de edad se le encontró eso, el menor conducía la motocicleta, dijeron que se la había encontrado, mi compañero trae a la denunciante y los reconoce ella dice que por arrancharle la cartera la arrastran, lo trajimos a la fiscalía y la señorita puso la denuncia, la victima vino con el hermano, nosotros no vimos cuando le robaron, lo vemos que pasan a velocidad en la moto por eso los seguimos y luego los revisamos, la persona que yo aprehendí está aquí atrás mío, de naranja, la firma del parte es la mía la reconozco.- Tengo 6 años 6 meses en la policía, me movilizaba en motocicleta, no vi el robo, en la cartera había un toma-todo y maquillaje, no había celular, en la cartera no cargaba celular.- 2).- Testimonio del agente aprehensor John Douglas Acosta Ramírez, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Los hechos ocurrieron en Guayaquil, colinas de la alborada, los detenemos a los ciudadanos en la motocicleta en la Mz. 727, aproximadamente a las 10 de la noche, íbamos en circulación, nos percatamos que la motocicleta venía a velocidad, paramos su marcha, se hizo un registro a los dos ciudadanos, al señor se le encuentra una cartera azul, indicaron que se la habían encontrado, fui a dar a una cuadra aledaña y encontramos a la chica que había sido víctima de robo, avanzamos a la fiscalía, al señor se le encuentra una cartera azul, me refiero al señor Pivaque, yo aprehendí a los dos, de ellos está uno aquí presente que señalo, los dos hicimos el registro, encontramos la cartera azul conteniendo maquillaje, el señor venía a velocidad y yo saliendo de la cuadra, mi cabo venía atrás, el reporta, yo le cierro el camino, al parar la marcha y hacerles el registro, fui a dar una vuelta por sectores aledaños y me topé con la ciudadana que se encuentra presente, ella los reconoció plenamente a los señores y a su cartera, la chica estaba raspada y los identificó, nosotros no vimos el robo, la firma y rubrica del parte que se me exhibe es la mía. Dos años cuatro meses en la policía, ese día me trasportaba en la motocicleta, yo no vi el robo.- 3).- Testimonio del perito  Diego Villalva Asimbaya, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Me encontraba de turno tomé procedimiento como tal, en el informe esta una cartera cuerina azul, logotipo Nine West,  un envase de plástico, una sombra, una crema y otra sombra tapa negra. La firma y rubrica del informe de reconocimiento de objetos que se exhibe es la mía. En la cartera esta todo lo que contiene el informe, tomando con la cadena de custodia, un envase de plástico, una sombra, una crema y otra sombra tapa negra, no había más que lo que está en el informe.- 4).- El parte policial elaborado por los agentes de policía Tayron Damian Murillo Aguilar y John Douglas Acosta Ramírez, quienes sostienen que el día06 de Enero del 2017, aproximadamente a las 22h20, se procedió a parar la marcha de una motocicleta en Colinas de la Alborada, a la altura de la Mz. 727, motocicleta Suzuki, color azul, sin placas, conducida por el menor de edad K.I.M.I., su acompañante ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, en poder de éste último se encontró una cartera azul con maquillaje femenino, manifestaron que se la habían encontrado, en cuadras aledañas tomaron contacto con la Srta. Ericka Mishelle Velez Franco, quien indicó que ellos le habían sustraído su cartera y la habían agredido físicamente para arranchársela, ello en Colinas de La Alborada, a la altura de la Mz. 743 cuando se trasladaba a su domicilio.- 5).- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Diego Villalva Asimbaya, donde se detallan una cartera de cuerina azul logotipo Nine West,  un envase de plástico, una sombra, una crema y otra sombra tapa negra.-  No existen elementos de descargo que analizar, toda vez que el procesado se acogió a su derecho a permanecer en silencio y la documentación presentada por la defensa nada tiene que ver con los hechos que directamente dieron lugar a éste proceso.- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El 06 de Enero del 2017, aproximadamente a las 21h40, señorita Ericka Michelle Vélez Franco caminaba hacia su casa en la Cdla. Colinas de la Alborada, como a una cuadra antes de llegar, dos personas que circulaban en una motocicleta se le acercaron y uno de ellos le haló la cartera que llevaba puesta de forma cruzada, y por la fuerza la hicieron caer y la arrastraron una cuadra y ella quedó con golpes, raspones y heridas en todo el cuerpo, posteriormente, la policía aprehendió a una de ellas, a quien la victima identificó como una de las personas que le habían sustraído sus pertenencias, cartera con documentos personales y teléfono; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, ecuatoriano, de 19 años de edad, CC. 0950677302, CULPABLE en el grado de AUTOR, acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, ROBO, tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como su limpio pasado judicial.- Se impone además al sentenciado ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, acorde al Art. 69 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Nada que resolver por concepto de reparación integral, ello considerando que las partes libremente acordaron y cumplieron con el pago, acorde a lo manifestado personalmente durante la audiencia de juicio directo.DÉCIMO PRIMERO.- Durante la audiencia de juicio directo, la defensa solicitó se señale fecha y hora para discutir la procedencia de la suspensión condicional de la pena.- En virtud de aquello se convocó a los sujetos procesales para el día 30 de Enero del 2017, a las 14h30,  a la audiencia que se instaló con la presencia del Ab. Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía, el procesado ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, su patrocinador Ab. Wilson Ternos Veloz, sin la presencia de la acusación particular a pesar de haber sido notificados en debida forma. Instalada la diligencia, la defensa sostuvo  que se han cumplido los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; así también agregó y reprodujo a su favor  un certificado de depósito original con el que manifiesta justificar que se le ha resarcido económicamente a la víctima, deposito realizado al Sr. Francisco Velez, padre de la víctima, con fecha 20 de Enero del 2017, por 2.500 dólares; se agregó tres certificados del Ministerio del Interior y del Consejo de la Judicatura, donde se establece que el ciudadano ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, su madre María Zarita Fernández Jara y su padre William Patricio Pivaque Castro, no registran antecedentes penales ni otras resoluciones en materia penal, cuatro fojas con firmas de respaldo, copia notariada del certificado fechado a 10 de Enero del 2017, suscrito por el Lcdo. Wilfrido Córdova Bravo, Rector de la Unidad Educativa PCEI. Fiscal “Eugenio Espejo”, donde establece que el ciudadano ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ está legalmente matriculado en la institución en el segundo año de bachillerato, periodo escolar 2016-2017, certificado de asistencia al seminario de vida saludable, realizado el 22 de Noviembre del 2016, certificado de trabajo suscrito por el Sr. José Luis Mantuano Vega, maestro del taller de motos ubicado en la Coop. Flor de Bastión, estableciendo que ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ trabaja con él como oficial de mecánica de motos, declaración juramentada realizada por la Sra. María Zarita Fernández Jara, donde manifiesta que su hijo ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, vive con ella en el domicilio ubicado en la Coop. Flor de Bastión bloque 1, Mz. 572, Sl. 11, ciudad de Guayaquil (adjunta planilla de servicios básicos a su nombre); dos certificados de personas que afirman conocer a la familia conformada por Anthony Alberto Pivaque Fernández, su madre María Zarita Fernández Jara y su padre William Patricio Pivaque Castro, como personas trabajadoras y honestas.- El sentenciado ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ expresó: Que trabaja en mecánica y estudia en el Colegio Eugenio Espejo por las mañanas, que va a cumplir todas las condiciones que se le impongan, solicita una oportunidad pidiéndole disculpas por lo ocurrido a la Srta. Ericka Mishelle Vélez Franco.- Luego de escuchar el alegato de la defensa y de revisar la documentación adjuntada, el Sr. Fiscal manifestó se observa que el procesado no tiene antecedentes, que se ha convenido y pagado la reparación integral a la víctima, constan certificaciones y donde va a habitar el sentenciado, que considera cumplidos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que la pena no supera los cinco años pues la Fiscalía acusó por el segundo inciso del Art. 189 del código orgánico integral penal, es del criterio de que procede la suspensión de la pena a favor del procesado.-  Analizando minuciosamente la documentación adjuntada y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que es procedente el planteamiento de la defensa del  ciudadano ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ,  por el tipo penal y su bien jurídico (el derecho a la propiedad), la penalidad prevista (de tres a cinco años de privación de la libertad), al no existir antecedentes de ninguna naturaleza justificados con la documentación obtenida del sistema Satje, de la página del Consejo Nacional de la Judicatura, así como del mismo parte policial donde se establece inexistencia de novedad alguna, considerando el criterio de la acusación particular expresada durante la audiencia de juicio directo ante la reparación integral voluntariamente realizada, que se trata de una persona de 19 años de edad que ha justificado que se encuentra estudiando y una actividad laboral lícita; habiéndose justificado cada una de las exigencias del Art. 630 del texto legal antes invocado, atendiendo el pedido de las partes, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a ANTHONY ALBERTO PIVAQUE FERNÁNDEZ, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8, 9, y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,: 1. Residir en el domicilio que ha determinado (Coop. Flor de Bastión bloque 1, Mz. 572, Sl. 11, ciudad de Guayaquil), e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; ?2. Abstenerse de acercarse la Srta. Ericka Michelle Vélez Franco, ni a los lugares donde reside o labora; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Desarrollar un trabajo u otro empleo lícito, retomar los estudios de bachillerato hasta culminarlos conforme a lo expuesto en la audiencia, e informar mensualmente por escrito a la Fiscalía sobre su cumplimiento; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa o ante el Fiscal de Turno, el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se revocó la medida cautelar existente.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense los oficios que correspondan.- Por licencia de la Ab. Andrea Torres Méndez, actúe el Ab. Francisco Loor Villacreses en calidad de secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-????