EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2019-00924
b.	Lugar y Fecha de realización: 26 de noviembre del 2019
Hora: 11h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
7.	Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Abg. Inés Barco Loor
2.	Casilla judicial: 
3.	Victima: Blanca Azucena Rivera Chicaiza, Bertihila Harmandina, y Roberto Manuel Chacón Pesantes
4.	Abogado de la victima: Abg. Xavier Dalgo Luces
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado: Braulio Enrique Sánchez Espinoza
7.	Abogado defensor: Abg. Enrique Alejandro Salvador
8.	Casilla judicial: 
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No hay ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso. En relación a lo manifestado por la fiscalía, rechazo el dictamen fiscal ya que se ha pretendido involucrar en un accidente que no he cometido, soy víctima del accidente, la otra parte no ha presentado las facturas de los hechos del accidente de tránsito, estoy manifestando lo que sucedió en los bienes inmuebles.  

ANUNCIO DE PRUEBA
No tengo anuncio de prueba
Anuncio como prueba a mi defendido.
No hay exclusión de prueba ni acuerdo probatorios

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- No existe ningún vicio que pueda afectar la validez de la causa. La Fiscalía considera que los hechos puesto en conocimiento se encuentra dentro de los presupuestos establecidos en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal , en ese sentido emito mi dictamen acusatorio en contra del ciudadano Braulio Enrique Sánchez Espinoza por el delito tipificado en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, esto es autor directo, por lo que solicito se dicte el auto de llamamiento, la fiscalía solicita se ratifique las medidas cautelares dictadas, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-0171.

ANUNCIO DE PRUEBA
PRUEBA TESTIMONIAL 
Agente de tránsito de la ATM Cesar Garboa Brito 
Capitán de la CTE Fernando Moreira Figueroa y Tnte. De la CTE Danny Ramírez Bravo,
Cbos. de la CTE Carlos Cevallos Fortun 
Peritos de la CTE Roxana Cortez Jacome y Jonathan Rodríguez Gonzabay
Perito Winston Alvarado Sacón 
Juan Mauricio Vargas Calle
Cesar Augusto Santos Moran
Roberto Manuel Chacón Pesantes
Blanca Azucena Rivera Chicaiza
Bertihila Harmandina Bravo

La fiscalía anuncia como prueba documental se tenga el parte policial de accidente de tránsito No. 17027 de fecha 09 de diciembre del 2018, los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales realizados a los vehículos de placas GBN- 0171, GSM-6609 y GRZ-7363, el informe técnico de reconocimiento y avaluó de los daños causados a los dos bienes inmuebles, el informe técnico investigativo No. 52 del 28 de febrero del 2018.
No hay exclusión de prueba ni acuerdo probatorios

ABOGADO DE LA VICTIMA.- No existe ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso. Me Adhiero a la petición de la fiscalía. 

ANUNCIO DE PRUEBA
Presentaremos la factura y los convenios sobre los créditos que ha hecho para los arreglos de la vivienda, y los daños determinados por los peritos.
No hay exclusión de prueba ni acuerdo probatorios

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, analizado el expediente referente a vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, esta juzgadora considera que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. En atención a los elementos de convicción presentados por la Fiscalía, de acuerdo al Art. 608 de Código Orgánico Integral Penal acojo el dictamen fiscal en todas sus partes, y  dicto auto de llamamiento a juicio  en contra del procesado BRAULIO ENRIQUE SÁNCHEZ ESPINOZA, por haber adecuado su conducta  a lo establecido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, con respeto a las medidas cautelares se mantienen las dictadas en la audiencia de formulación de cargos, esto es las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN-0171. Considérese las pruebas enunciadas por la Fiscalía, la defensa de la víctima, y la defensa del procesado. No existen exclusión de pruebas y acuerdos probatorios entre los sujetos procesales. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)