EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-00924
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de agosto del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ART 380 INC. TERCERO COIP
Juez: FAVIOLA VEGA 
Secretario (a): YIRA VELASQUEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  FORMULACION DE CARGOS

Partes Procesales
FISCALIA: Abg. Carlos Caranqui Morocho

VICTIMAS: Bertila Harmandina Bravo,  Blanca Azucena Rivera Chicaiza y Roberto Manuel Chacón Pesantes
DEFENSA DE LAS VICTIMAS: Abg. Xavier Dalgo Luces

PROCESADO: Braulio Enrique Sánchez Espinoza 
DEFENSA DEL PROCESADO: Abg.   Enrique Alejandro Salvador 

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
El señor agente Fiscal abogado Carlos Caranqui Morocho manifestó. -
La persona a la que se va a procesar en esta audiencia es  Braulio Enrique Sánchez Espinoza, la fiscalía tiene con conocimiento de la noticia  del delito por el parte policial 17027 en el que se hace conocer un accidente de transito con daños materiales en el sector Juan Montalvo el bus de placas GBN 0171 conducido por Braulio Enrique Sánchez Espinoza quien poseía licencia C y E  y deja encendido el vehículo que dio marcha hacia adelante y estrella su parte frontal con el vehículo de placas GSM6609 luego el referido bus mas adelante se estrella con una vivienda, la fiscalía cuenta con elementos suficientes para formulara cargos como los avalúos periciales de los vehículos, existe  también avalúo a las viviendas afectadas, se  realizó también un firme técnico investigativo. Fiscalía procesa a Braulio Enrique Sánchez Espinoza, por el delito de Accidente de tránsito con daños materiales tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso tercero del COIP, sírvase notificarle con el inicio de instrucción de 45 días  y que se le imponga las medidas cautelares contempladas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBN 0171.   
El abogado  Xavier Dalgo Luces en representación de las victimas Bertila Harmandina Bravo,  Blanca Azucena Rivera Chicaiza y Roberto Manuel Chacón Pesantes manifestó: 
Señora jueza me adhiero a lo solicitado por Fiscalía.  
El abogado  Enrique Alejandro Salvador en representación del sospechoso Braulio Enrique Sánchez Espinoza sostuvo:  
Señora jueza rechazo la formulación que cargos planteada por la fiscalía.  

RESOLUCION. -
Por encontrarse presente los sujetos procesales, notifico en persona y a través de su abogado defensor al ahora procesado BRAULIO ENRIQUE SÁNCHEZ ESPINOZA con el inicio de instrucción fiscalía resuelto por la fiscalía por el delito de Daños materiales tipificado en el artículo 380 inciso tercero del COIP, se le impone además las medidas cautelares contempladas en el articulo 522 numerales 1 y 2, este es, prohibición de salir del país y que se presente periódicamente los días viernes ante la Fiscalía, de igual manera se le impone la prohibición de enajenar el vehículo de placas GBN0171, la duración de esta instrucción será de 45 días, que la actuaria del despacho libere los oficios correspondientes.   
Abg. Yira Velásquez García
Secretaria Encargada
Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil