EXTRACTO DE AUDIENCIA DE IMPUGNACION

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2014-2579G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de enero de 2015
Hora: 11h10
Presunta Infracción: Garantías Penitenciarias
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Josué Sánchez Fajardo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Impugnación: SI (X) NO ( )

Partes Procesales:
-Impugnante Sr. Luis Felipe Pinos Zapata
-Ab. Teodomiro Cruz Suárez, defensor del Sr. Luis Felipe Pinos Zapata
Casilla: 1265
 -Mayor Ab. Julio Vinicio Heredia Moscoso en representación de la CTE
- Vigilante: Cesar Sevilla Borbor

Intervención del Impugnante Luis Felipe Pinos Zapata:

El 14 de diciembre en vía la costa a la altura de la ESPOL, había un operativo, había un grupo de 8 personas, el oficial me dijo que me pare a la derecha le entregué mis documentos, y le pregunto sobre mi infracción y éste me dice que le enseñe extinguido y botiquín acto seguido se los mostré pero el el señor no quiso hacer caso sin embargo me pone que no tengo extintor, botiquín y le tomé foto a estas cosas ya que si las tenias, estoy aquí porque no he cometido ninguna infracción, el vigilante se paro y observo y no hizo nada mas y solo hizo mi citación, en ningún momento le falté al respeto, 

Intervención del Teodomiro Cruz Suarez, defensor del Sr. Luis Felipe Pinos Zapata 
Preguntas  su defendido:
-Diga si el vigilante subió a su vehiculo y revisó?
Impugnante: no
-Diga si su vehiculo porta triangulo, extintor y botiquín?
Impugnante: Si, los tengo, el botiquín está en la parte alta y le tomé foto

INTERVENCION DEL MAYOR ABOGADO JULIO VINICIO HEREDIA MOSCOSO:
El vigilante Sevilla indica que la contravención es por los dispositivos de seguridad, el extintor no está visible, no tengo preguntas al impugnante, la citación está bien hecha porque se debe al extintor.

VIGILANTE CESAR SEVILLA BORBOR
Tengo 55 años 090761034-9, nacido en Guayaquil, profesión vigilante, religión católica, el impugnante no venia por el carril que no le corresponde, entonces al llamarle la atención me dice que no venia a velocidad, me entrega sus documentos y al momento de pedir los requisitos para salvaguardar la vida de pasajeros, el señor no tenia visible, lo tenia bajo llave, el cual no fue presentado, tuve que darme la vuelta, por ahí saco un botiquín que no era botiquín, saco un gasa, pastillas, algo, estábamos en un operativo para controlar los parámetros, llantas, botiquín, extintor, triángulos de seguridad, lo cite por botiquín y extintor, a mi no me gustan los problemas tengo de servicio 34 años, no tengo ningún inconveniente de trabajo, el impugnante se alteró

Preguntas formuladas por el Ab. Teodomiro Cruz Suarez para el vigilante Cesar Sevilla Borbor

-Diga si se acerco a la puerta del vehiculo?
Si
-Diga si subió al bus si vio al botiquín, extintor?
El botiquín y extintor deben de estar al lado visible, pero al percatarme que el extintor no esta, entonces el señor dijo no lo tengo por acá.

Intervención del Ab. Teodomiro Cruz Suarez, defensor del Sr. Luis Felipe Pinos Zapata:
Muestro una foto en a que esta el bus, con extintor, botiquín, etc, nosotros rechazamos lo manifestado por el vigilante y su patrocinador, nosotros pusimos la prueba, mientras que el vigilante no, la prueba deberá tener un nexo causal, la prueba deberá de ser apreciada en conjunto, el art. 166 de la LOTTTSV, no hay croquis, no hay fotografía, no hay evidencia del lugar sino solo la citación, el parte o citación es solo referencial y no una prueba fehaciente, téngase como prueba la citación, la intervención de mi defendido, fotos, y mi intervención, por lo que usted deberá de considerarlas al dictar su resolución.

INTERVENCION DEL MAYOR ABOGADO JULIO VINICIO HEREDIA MOSCOSO:
Es fácil decir sobre la fotografía, el vigilante tiene 37 años en la institución, hacemos operativos constantes en las vías, ese DIA se estaba haciendo un operativo de botiquín, extintor, triángulos, yo doy fe al servicio que nosotros prestamos día a día, no tenemos los dispositivos para la fotografía pera tenemos la veracidad del vigilante que tiene trayectoria en la institución. 

TESTIGO CARLOS ALBERTO ESPINOZA PINCAY
C.C. 092503334-2
Edad: 27 AÑOS
Nacido: GUAYAQUIL
Profesión: ninguna
Religión: católica

El juez juramenta su testimonio legalmente, y procede a conceder la palabra al Ab. Teodomiro Cruz Suárez, defensor del Sr. Luis Felipe Pinos Zapata quien formula las siguientes Preguntas:
-Diga si iba en compañía del impugnante el 14 diciembre del 2014 junto al Sr. Pino Zapata?
SI
- ¿Si le consta si tiene el botiquín, extintor, triangulo?
SI

PREGUNTAS DEL MAYOR ABOGADO JULIO VINICIO HEREDIA MOSCOSO PARA EL TESTIGO
Preguntas:
-¿Ese día en que usted vino de acompañante venia sobre el costado derecho o izquierdo?:
Del lado del conductor
- ¿Usted se percató del patrullero?
Si
-¿Vio el numero?
No
-¿En que sentido iba el vehículo?
En el sentido norte - sur
-¿en qué carril?
Del carril que va de norte a sur carril, del lado izquierdo.

PREGUNTAS FORMULADAS POR EL JUEZ AL TESTIGO
-¿El vehiculo en que viajaba deme las características?
Expreso amarillo, es largo grande, llevaba pasajeros
-¿Iba hacia donde?
Hacia vía a la costa
-¿qué día?
14 diciembre del 2014
-¿Venia en sentido norte - sur por el carril izquierdo?
Si
-Sabe por el motivo de la citación?
El vigilante le hace la citación porque el dice que extintor no valía y el extintor si estaba ubicado al frente mío, el vigilante le dijo que no lo tenia pero el impugnante le dijo que si tenia que ahí estaba.

ALEGATOS MAYOR ABOGADO JULIO VINICIO HEREDIA MOSCOSO
Mi defendido cumplió con las normas de transito, nosotros controlamos que el conductor cumpla con las disposiciones debidas, solicito que usted se note que este tipo de contravenciones no se las debe de pasar por alto.

REPLICA DEL AB. TEODOMIRO BELISARIO CRUZ SUAREZ EN REPRESENTACION DE LUIS FELIPE PINOS ZAPATA
El vigilante dice que no subió al vehiculo, el testigo dijo que oyó, nosotros hemos aportado elementos de prueba, requiero que sea declarado inocente sin multa y sin rebaja de puntos.

RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ. 

Se han escuchado el sujetos procesales, se han garantizados sus derechos y garantías constitucionales, aplicando los principios de oralidad, publicidad y contradicción, el agente de transito de procedió a citar por el Art. 391 numeral 4 del COIP, el impugnante dice que procedió a detener la marcha y que si tenia los implementos pero que los tenia en un sitio con seguridad, el contraventor no indica que donde estos dispositivos, en lo referente a la fotografía en la que se aprecia al vehiculo, el testigo Carlos Espinoza Pincay, quien indica que el día de los hechos se encontraba acompañando al contraventor, hubo contradicción diciendo que iba por el carril izquierdo cuando el impugnante indicó que iba por el carril derecho, por todo lo anteriormente expuesto, dicto sentencia condenatoria en contra del contraventor Luis Felipe Pinos Zapata por no haber demostrado lo referente a la impugnación.


 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1- Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. ANDREA ORDOÑEZ RIERA
SECRETARIA