VISTOS:  Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No.090100158834,de fecha 14 de diciembre del 2014, aproximadamente  a las 08h10 , presentado por el impugnante  LUIS FELIPE PINOS ZAPATA, la misma que fue confeccionada por el agente de tránsito VGTE.  Cesar Sevilla Borbor  de Código No.3352, por supuesta contravención a lo dispuesto en el artículo 391 # 4 del COIP.  De conformidad con lo establecido en el Art. 644 del COIP se convocó a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA y que  habiéndose llevado a cabo la misma, dentro de la cual se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, publicidad, concentración y contradicción;  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- A la impugnación de la citación No. 090100158834, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 644 del COIP; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO.- La existencia material de la infracción ha sido comprobado, por la citación No.090100158834, confeccionada a   LUIS FELIPE PINOS ZAPATA, en la que se observa ha sido citado por haber contravenido con el Art. 391 # 4 del COIP .- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención de fecha 26 DE ENERO DEL 2015, las 10h10, a la que comparecieron las partes y en primer lugar compareció el impugnante LUIS FELIPE PINOS ZAPATA : El 14 de diciembre en vía la costa a la altura de la ESPOL, había un operativo, había un grupo de 8 personas, el oficial me dijo que me pare a la derecha le entregué mis documentos, y le pregunto sobre mi infracción y éste me dice que le enseñe extinguido y botiquín acto seguido se los mostré pero el señor no quiso hacer caso, sin embargo me pone que no tengo extintor, botiquín y le tomé foto a estas cosas ya que si las tenías, estoy aquí porque no he cometido ninguna infracción, el vigilante se paró y observo y no hizo nada más y solo hizo mi citación, en ningún momento le falté al respeto. Abg de la defensa:  Intervención del Teodomiro Cruz Suarez, defensor del Sr. Luis Felipe Pinos Zapata  Preguntas  su defendido: -Diga si el vigilante subió a su vehículo y revisó? Impugnante: no -Diga si su vehículo porta triangulo, extintor y botiquín? Impugnante: Si, los tengo, el botiquín está en la parte alta y le tomé foto.- Abg. De la CTE Julio Heredia: . No hay preguntas.- Se receptó la declaración del VIGILANTE CESAR SEVILLA BORBOR, quien EXPUSO: el impugnante no venía por el carril que no le corresponde, entonces al llamarle la atención me dice que no venía a velocidad, me entrega sus documentos y al momento de pedir los requisitos para salvaguardar la vida de pasajeros, el señor no tenía visible, me dijo que los tenía bajo llave, los cuales no me  fueron presentado (botiquín y extintor), tuve que darme la vuelta, por ahí saco un botiquín que no era botiquín, saco un gasa, pastillas, estábamos en un operativo para controlar los parámetros, llantas, botiquín, extintor, triángulos de seguridad, lo cite por botiquín y extintor, a mi no me gustan los problemas tengo de servicio 34 años, no tengo ningún inconveniente de trabajo, el impugnante se alteró.- Preguntas formuladas por el Ab. Teodomiro Cruz Suarez para el vigilante Cesar Sevilla Borbor-Diga si se acercó a la puerta del vehículo? Si -Diga si subió al bus si vio al botiquín, extintor? El botiquín y extintor deben de estar al lado visible, pero al percatarme que el extintor no está, procedí a citarlo. QUINTO: El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- Con el testimonio del Agente de Tránsito que fue claro y preciso se deduce que los hechos sucedieron como lo afirma en su boleta de citación, y el impugnante no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como lo afirma el agente de tránsito quién vio el cometimiento de la infracción por haber infringido en una contravención. Que en la parte de prueba el actor presentó unas fotografías del vehículo involucrado, pero esta autoridad considera que estas no fueron captadas en el momento de contravención, lo que hubiera dado luces al juzgador que efectivamente no se habría cometido la infracción de tránsito. - Que el Art. 391 del COIP dice:.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al  diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 4. La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios equipado y un extintor de incendios cargado y funcionando, de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito. El  Art. 170 del reglamento para la aplicación de la Ley de la materia dice: Todos los vehículos motorizados deberán disponer de: 1. Un botiquín para primeros auxilios con: alcohol antiséptico, agua oxigenada, gasa, algodón, vendas (una triangular y una longitudinal no flexible), esparadrapo poroso, analgésicos orales, tijeras y guantes de látex; 4. Extintor de incendios con capacidad mínima de 10 kg., de polvo químico seco para vehículos pesados, y para vehículos livianos inferior a 10 kg; Por lo que este  juzgador tiene la certeza de que el conductor  haya cometido la infracción impugnada. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  Abogado  Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No.1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de LUIS FELIPE PINOS ZAPATA , cuyo estado y condición obran del expediente y como conductor del vehículo de placas  RBA-2426 por haber adecuado su conducta a la contravención de cuarta Clase del Art. 391 # 4 del COIP ; por lo cual lo sanciono con una multa del 10 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y con la reducción de 3 puntos en el registro de la licencia de conducir .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado OMAR AYLUARDO, secretario encargado del despacho.-Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-