Causa: No. 00581-2015.- VISTOS: Previo sorteo legal avoco conocimiento de la  presente causa en mi calidad de  Jueza de la Familia, Mujer, Ninez, y Adolescencia del canton Santa Rosa, Provincia de El Oro, designada mediante accion de personal No. 1057-DNP, de fecha 11 de abril del 2012, con base a la resolucion  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesion de fecha 16 de febrero del 2012. La denuncia presentada por el senor Rober Francisco Eras Yaguana, dice lo siguiente: Que desde hace 13 anos aproximadamente he mantenido una relacion de sociedad de hecho con la senora Carmen Maribel Calva Ojeda, con quien hemos procreado tres hijos Julio Cesar, Liliana Maythe y Nohelia Anai Eras Calva, y residiamos en nuestro domicilio ubicado en el barrio Palmeras II, calles Serafin Romero y Av. Quitumbe. Que el 1 de diciembre del 2014 mi conviviente Carmen Maribel Calva Ojeda, aprovechandose que me encontraba en mi lugar de trabajo ubicado en Puerto Jeli desempenandome como pescador artesanal procede a abandonar el hogar llevandose a mis dos hijos menores Julio Cesar y Liliana Maythe Eras Calva a la casa de su abuela materna de mis hijos. Indica  que sus hijos  en los actuales momentos se encuentran bajo su cuidado y proteccion. Por lo expuesto pongo en conocimiento el abandono de hogar de mi conviviente Carmen Maribel Calva Ojeda.  Tengase en cuenta la autorizacion que confiere al Ab. Henry Montalvan y notificaciones recibira en la casilla judicial No. 14 y/o correo electronico que indica. En lo principal, tengase en cuenta lo expuesto por el compareciente en su denuncia. Se da por concluido el presente caso que ha ingresado por abandono de hogar y procedase al archivo de la  causa, debiendo el actuario  de la Unidad tomar debida nota en los registros a su cargo y remitir el expediente al archivo general.  Intervenga la Ab. Carolina Ramon, secretaria encargada mediante accion de personal No. 782-CJO-2015, de fecha 5 de mayo del 2015. NOTIFIQUESE.- 