VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 5369-UARH-CAC, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de tránsito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, la  suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  el parte de VEHICULO RETENIDO NO. 09-00076531 suscritopor VIGILANTE 6913 ABEL EDUARDO ZANGA ECHEVERRIA en cuyo motivo de aprehensión manifiesta: “que la Furgoneta de Placas GSA6953 de servicio Particular del  Guayas que era conducido por el Sr. Marcos Vinicio Santana Conforme  con licencia No 1304999012 tipo B de la Provincia del Guayas, circulaba por la Av. León Febres Cordero en sentido norte –sur por el carril derecho fue detenida la marcha por el suscrito quien observó que se encontraba dejando a tres pasajeros, quienes no se quisieron identificar, prestando servicio de transporte público ,en un vehículo en el cual no está autorizado hacerlo”. La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.  SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el impugnante MARCOS VINICIO SANTANA CONFORME, quien manifiesta: “Señor Juez,  que el día Lunes 17 de Junio del 2013,siendo aproximadamente las 10h00 mientras conducía mi vehículo y me dirigía de mi domicilio a Duran a visitar a un amigo, luego de haber conversado, le pregunté  donde trabajas el me dice por la Puntilla, yo le dije ven para llevarte y dejarte más adelante y cuando pasaba por la Aurora estaba un patrullero me detuvieron la marcha, presumieron que yo estaba lucrando ,yo iba con mi esposa y el amigo a quien  le estaba haciendo el favor, hasta aquí mi intervención”.  Se le concedió la palabra al defensor público, quien patrocinó la defensa del impugnante, manifestando: Como Defensor Público y al amparo de los; Art. 191 de la Constitución de la República vigente en concordancia con el Art.74 del Código de Procedimiento Penal y Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del señor Marcos Santana Conforme, y precautelando su derecho a la seguridad jurídica, solicito a usted señor juez se considere la circunstancias de los hechos. Señor juez Impugno y rechazo la citación junto con el parte por vehículo retenido por encontrarse este redargüido de falso. Ya que como lo señalo mi defendido el día de los hechos el viajaba junto a su esposa y llevaba a un amigo para llevarlo a su lugar de trabajo…..” por lo que no se aportó en esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial  en contra  del supuesto contraventor, y dentro de la etapa de prueba el impugnante presentó pruebas testimoniales que consiste en la declaración de Martha Isabel Azanza Gonzalez, quien bajo juramento de ley manifestó: que yo acompañaba a mi esposo a Duran desde el Paraíso de la Flor, a visitar a un amigo de mi esposo y procedimos a llevarlo hasta su lugar de trabajo la Parrillada del Ñato y el vigilante nos paró a la altura del Cuerpo de Bomberos le dijo a mi esposo que estaba lucrando, haciéndonos bajar del auto ,no escucho las explicaciones, llevándose el carro retenido  es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”.   Declaración ésta última que no se valora por tratarse de un testigo no idóneo por falta de imparcialidad de conformidad con el Art. 216 numeral 4 del Código de Procedimiento Civil.  También rindió su versión el señor Ángel Choez Aguilar, quien manifestó: “Que el señor Santana Conforme Marcos Vinicio, me fue a visitar a mi casa me pregunto después de conversar donde yo me dirigía contestándole a la Puntilla, precisamente a la Parrillada del Ñato lugar de mi trabajo, dándome un aventón, en el transcurso del viaje pasando por la Aurora, nos paró un vigilante diciéndole al Señor Santana Conforme porque se dirigía con el personal adentro del vehículo, él le dijo que me estaba llevando a mi lugar de trabajo. Testimonios que obran a fojas 17 y 18. CUARTO: El Agente que intervino en el procedimiento, no acudió a la Audiencia Oral, pese a que se solicitó su comparecencia, conforme consta del oficio emitido y entregado, mismo que con la debida constancia de haber sido recibido, obra de autos a fj. 12.  QUINTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho, por cuanto lo indicado en el parte ni en la citación ya referida, no puede constituir por si solas, prueba del cometimiento de la misma, ello debió haberse corroborado con la comparecencia del agente que realizó el procedimiento, pero este pese a que fue solicitada su comparecencia, no estuvo presente en la Audiencia. SEXTO: El Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del “favor reo”, que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, más no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Constitución en el  artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. SEPTIMO.- Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito VIGILANTE 6913 ABEL EDUARDO ZANGA ECHEVERRIA, quien por su ausencia no desvirtuó los hechos señalados por el  impugnante. Hechas estas consideraciones, y por falta de elementos probatorios tomando en cuenta lo establecido en el Art. 164 de la  Ley de la materia que: “Para la sustanciación de los procesos penales de tránsito el juez considerará el parte policial como un elemento informativo o referencial” el ciudadano Marcos Vinicio Santana Conforme  con licencia No 1304999012 tipo B de la Provincia del Guayas no se ha demostrado de manera fehaciente que se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto no ha encuadrado su conducta a la contravención de tránsito para efectos de aplicar una sanción. En consecuencia la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de Marcos Vinicio Santana Conforme  con cédula No 1304999012 por no haber cometido la contravención grave tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se ordena la devolución del vehículo de PLACA GSA6953 a su propietario, quien deberá justificar tal calidad con la documentación correspondiente. Sin multa ni rebajas de puntos a la licencia de conducir No. 1304999012 del señor Marcos Vinicio Santana Conforme.- El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Incorpórese al expediente los escritos presentados, tómese en cuenta el correo electrónico señalado para notificaciones. PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-