EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00064
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de Enero de 2016
Hora: 19h08
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. René Astudillo Orellana 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular/Victima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Jairo Josué Roldán Hernández   
Abogado defensor: Jaime Roberto Dávila Alvarez
Casilla judicial: 5616
Procesado/s: Chávez Rosas Diana Rosa
Abogado defensor: Ab. Eugenio Libario Alvarado Solarte
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente Civil de Tránsito Salazar Herrera Katherine

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

INTERVENCION DE LA FISCALIA DE TRANSITO.- Señor Juez, en calidad de representante de la Fiscalía del Guayas, tengo a bien informar que se ha puesto a mi vista el parte policial de accidente de tránsito No. 1967 suscrito por la señorita Agente de Tránsito Katherine Salazar Herrera quien fue la autora del parte de aprehensión dando como resultado aprehendidos los ciudadanos Diana Rosa Chávez Rosas quien se encuentra en un centro de salud por su estado delicado y Jairo Josué Roldán Hernández. Podemos observar en el parte que nos encontramos dentro de las 24 horas, por mandato constitucional del Art. 177 numeral 1 y 527 del COIP, por lo tanto estamos dentro de la flagrancia. Por lo tanto salvo su mejor criterio solicito se califique la flagrancia. Solicito se escuche a la Agente de Tránsito Katherine Salazar Herrera. Los semáforo no estaban funcionando, no podemos determinar a un culpable, ante aquello la fiscalía considera que cuando existan merito iniciará el proceso penal, y cuando no, se proseguirá con la indagación previa. Por lo que no teniendo a quien atribuir la responsabilidad, por lo tanto la fiscalía al tenor del Art. 580 dispone la investigación previa en el caso que nos ocupa.     

INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA CHÁVEZ ROSAS DIANA ROSA: Señor Juez, la defensa de la señorita Chávez Rosas Diana Rosa, no encuentra ningún elemento que pueda invalidar el inicio de esta audiencia de contravención.

TESTIMONIO DE LA AGENTE DE TRÁNSITO KATHERINE SALAZAR HERRERA: Señor Juez, soy la persona que tomo el procedimiento, yo me percate en el momento que las calles se encontraban los dos dispositivos electrónicos de la calles Tungurahua y Clemente Ballén se encontraban totalmente apagados. Solicite los documentos de las dos personas involucradas en el accidente, le pregunte si se encontraban bien de salud, a lo cual me respondieron  que sí. Después comunique a la central y pedí apoyo. La señorita después me dijo que se sentía mal a lo cual procedí a llamar una ambulancia llevándosela a una casa de salud.  


Resolución del Juez: El señor Fiscal como titular de la acción penal de conformidad con el Art. 580 del COIP, ha decidido dejar la presente investigación en indagación previa y bajo el principio de celeridad no es necesario la intervención de los Abogados de las personas que quedan como sospechosas del acto que se está investigando. Por lo antes expuesto se acoge el pedido de la Fiscalía y se levantan las custodias de los ciudadanos Chávez Rosas Diana Rosa y Jairo Josué Roldán Hernández. Queda culminada la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido.
                                         

AB. MARÍA DE LOS ANGELES ECHAIZ LAVAYEN
SECRETARIA