Vistos.- Daniel Antonio Quimis Cacao, ecuatoriano de  52 años  edad, de estado civil casado, de ocupación chofer, domiciliado en el Guasmo Central, Coop. Perla del Sur Mz. 5 V. 30, de esta ciudad de Guayaquil, comparece y expresa.- Que el lunes 22 de Septiembre del 2014, en circunstancia que se encontraba en el terminal terrestre a recoger cualquier pasajero que salía del terminal, en esos momentos fue llamado por un agente de tránsito que responde a los nombres de Josu Luis Jiménez con el código 6169, el mismo que le supo manifestar que no podía recoger pasajeros en esa área y por lo cual tenía que seguir mi marcha, siendo así le indique al señor vigilante que si el lugar donde estaba no era área de parqueo, porque se encontraba un vehículo particular parqueado adelante sin conductor, el señor vigilante me indicó  que el conductor no se encontraba en dicho vehículo por cuanto se había bajado a buscar a un pasajero, de lo expresado por el señor vigilante le dije que ese vehículo particular parqueado no era autorizado,  y el vigilante le indicó que no era su asunto y que siga circulando, continuando con mi marcha, el   procedió  a estacionarse delante del vehículo parqueado-Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el impugnante compareció   con el Ab.  Colón Anastacio Ascencio,  así también  concurrió el  Abogado Gonzalo Vela Polanco, por la Comisión Nacional de Tránsito, y no así el agente  de tránsito   José Luis Jimenez, autor de la Citación.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. 00017210 del 22 de septiembre del 2014,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 24 de septiembre del 2014. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó: Que ratificaba en su impugnación y que el vigilante que lo citó el señor Jimenez no presenció los hechos, que quien si lo hizo fue el otro agente de apellido López, que el no cometió ninguna infracción y que la citación se la hace por cuanto él le observó sobre la situación de un vehículo particular que estaba parqueadero en el mismo lugar, y solicita se deje sin efecto la citación porque eso no es más que una retaliación.- Luego intervino el Abogado de la Comisión  Nacional de Tránsito Gonzalo Vela Polanco, quien expreso- El señor Vigilante José Luis Jiménez tendrá que responder por la no asistencia a esta audiencia; ahora el señor Daniel Quimìs Cacao contravino en estacionarse en un lugar prohibido, los señores agente de tránsito tienen que hacer cumplir con las disposiciones que se les da, aquí se ventila una impugnación y el señor Daniel Quimìs no ha desvirtuado por qué se estacionó en lugar  prohibido. Usted mismo dice que estuvo mal parqueado y que desde allí se produce el rose con el vigilante.- b) Dentro del término de prueba que se concedió, las partes no solicitaron ni presentaron ninguna.  c)  La Citación 00017210, efectuada el 22 de septiembre del 2014, efectuada por el vigilante  José Luis Jiménez, detalla como contravención  “HACER CASO OMISO  AL SEÑOR AGENTE DE TRANSITO”. d) No existen pruebas documentales ni   testimoniales que aseveren lo expresado por el impugnante, y la no presencia del Agente de tránsito autor de la citación, a  la audiencia priva al suscrito Juzgador de tener de primera mano su versión, es decir  rompe el principio de contradicción, y tampoco se presentó alguna prueba en contrario, existiendo una duda razonable, y la doctrina y la jurisprudencia establece que en caso de duda se tendrá lo más favorable al infractor.-  Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Daniel Antonio Quimis Cacao, es procedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante antes mencionado. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia para su cumplimiento, esto es dejando sin efecto la Citación No.  00017210, efectuada el 22 de septiembre del 2014. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-