VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica del señor ALVARADO LARA JORGE WILLIAM, se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante parte de detención de fecha 25 de septiembre del 2015, los señores miembros de la Policía Nacional, Tnte. Danny Díaz Flores, Sbte. Andres Guerrero Barrera, Sbte.  Merchán Edwin, Cbop. Ipiales Pozo José, Cbop. Buenaño Sánchez David,  Cbop. Gallardo Contreras José y Policía Nacional Verónica Castro Andrade, hacen conocer a la Fiscalía..(..).. Que dando cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 003-UJPG-M, dentro de la indagación Previa No. 3060-2015 suscrito por el Ab. Edgar Herrera Villagrán, Juez de la Unidad Judicial Penal en colaboración del señor Fiscal de turno del cantón Milagro, Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, se procedió a ingresar a un inmueble ubicado en el cantón Milagro, Cdla. Las Mercedes 2, calles Antonio Neumane s/n entre calle B y Jaime Roldós coordenadas S 2°8´58, 0 79°35´´6 vivienda de construcción de ladrillo con cerramiento de ladrillo y puerta de ingreso de madera donde momentos antes de ingresar se observó en varias ocasiones a un ciudadano de contextura delgada, tres trigueña, con camiseta color roja tomar contacto con ciudadanos con características ser consumidores realizar un cruce de manos para ingresar al inmueble y salir nuevamente para realizar el concebido los cuales luego del mismo se retiraban del lugar con rumbo desconocido al momento de ingresar en el interior de este inmueble se encontró al ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de ALVARADO LARA JORGE WILLIAM de 37 años de edad, quien se encontraba en la sala y sobre una mesa junta una funda plástica de color negra conteniendo 12 envolturas de papel revista y una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia color verdosa de origen vegetal presumiblemente droga, por este motivo al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante por lo anteriormente detallado el señor Fiscal de turno ordeno la aprehensión del mencionado ciudadano no sin darle a conocer sus derechos. Se procedió a la aprehensión del señor ALVARADO LARA JORGE WILLIAM, posterior se procedió a trasladarlo hasta la UASZ-G y se realizó la prueba preliminar de 12 envolturas de papel revista y una funda plástica transparente conteniendo en su interior la sustancia color verdosa de origen vegetal presumiblemente droga, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio POSITIVO para MARIHUANA con un peso bruto de 36 gramos, de igual forma fue trasladado hasta el Hospital Leon Becerra de Milagro donde se realizó la respectiva valoración médica por parte del galeno de turno en el cual indica que no presenta huellas de maltrato físico ni psicológico y hasta la Policía Judicial del Cantón Milagro donde se obtuvo el registro de antecedentes personales, la evidencia queda ingresada en la bodega de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub-zona Guayas con la respectiva cadena de custodia. Quedando finalmente el hoy aprehendido en custodia policial, sin presentar ningún tipo de maltrato físico tal como consta en el certificado médico.- El procedimiento a seguir será de acuerdo a las reglas del procedimiento abreviado que sustenta el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. -.(..) El señor Fiscal, por estarle permitido al tenor de lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, presentó la propuesta a los Procesados y a sus abogados defensores, de acogerse al procedimiento abreviado, de lo cual los Abogados de la defensa ponen en conocimiento de sus representados la posibilidad de someterse a este procedimiento, habiendo los sujetos procesales manifestado su consentimiento.- En la Audiencia Pública el procesado ALVARADO LARA JORGE WILLIAM, oídos y habiéndole insistido en la explicación de forma clara y sencilla en qué consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias que conlleva, personalmente requieren se aplique este procedimiento por ser una infracción que tiene sanción privativa de libertad de menos de diez años y que admiten el hecho que se le atribuye.- Habiendo los sujetos procesales llegado a un acuerdo en la pena, que es de dos años de privación de la libertad para ALVARADO LARA JORGE WILLIAM.- Como consecuencia de lo anteriormente expresado, el Suscrito Juez admitió tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal; siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el hoy procesado, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 635 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts. 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Se lo identifica con los nombres de ALVARADO LARA JORGE WILLIAM, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917532988, de ocupación canillita, domiciliado en las calles Antonio Neumane s/n entre calle B y Jaime Roldós de esta ciudad de Milagro, provincia del Guayas.- CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, circunstancia que en el presente caso se logró demostrar con: el Informe Pericial Químico No. DCG61502500, suscrito por el Ing. Almeida Murillo Gonzalo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, el Parte policial de detención suscrito por el Tnte. Danny Díaz Flores, Sbte. Andres Guerrero Barrera, Sbte.  Merchán Edwin, Cbop. Ipiales Pozo José, Cbop. Buenaño Sánchez David,  Cbop. Gallardo Contreras José y Policía Nacional Verónica Castro Andrade; el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de Los Hechos y Evidencias Físicas, suscrito por el Tnte. Jimmy Celasaco Velastegui y Cbos. Robinson Ortiz Villalta; Informe de Investigaciones suscrito por: el Cbos. Christian Ivan Bajaña Jurado; el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Cbop. Darwin Sánchez y Tnte. Danny Díaz.  Por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto;  entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el hoy procesado, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado ha adecuado su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de “Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN: Este delito se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica) Art. 220 numeral 1, literal “b”  del Código Orgánico Integral Penal, que dice: ““Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA “incluye reforma” a) Mínima escala de uno a tres años. b) Mediana escala de tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República, que dice: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas”. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede ser una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado.- QUINTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado en mención, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso que nos ocupa, el procesado tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma consciente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es que ALVARADO LARA JORGE WILLIAM tuvo participación directa  al expender sustancia prohibida (droga) que  consiste en 25 gramos (peso neto) de marihuana; para lograr dicho objetivo, tal cual lo indican los agentes aprehensores  “Que se observó en varias ocasiones al ciudadano de contextura delgada, tés trigueña, con camiseta de color roja tomar contactos con ciudadanos con características de ser consumidores y que realizaban cruce de manos con ALVARADO LARA JORGE WILLIAM, ingresando y saliendo de dicho domicilio lugar donde  los agentes aprehensores encontraron en el interior en la sala junto a una funda plástica de color negra conteniendo 12 envolturas de papel revista y una funda plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia color verdosa de origen vegetal”. Durante toda la etapa investigativa y en esta audiencia no han logrado desvirtuar el hecho, al contrario acepta haber cometido la infracción acusada. SEXTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la aceptación expresa del hoy Procesado alcanzan la calidad de prueba; de tal forma se asegura la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano  ALVARADO LARA JORGE WILLIAM, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917532988, de ocupación canillita, domiciliado en las calles Antonio Neumane s/n entre calle B y Jaime Roldós de esta ciudad de Milagro, provincia del Guayas; por ser AUTOR DIRECTO del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 220, numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, conforme méritos del proceso condenándolo a dos años de pena privativa de libertad  que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil (sección varones).- En cuanto a la reparación integral dada la naturaleza misma del delito, no se dispone nada al respecto; se  impone la multa establecida en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Se dispone la prohibición de enajenar de los bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional hasta por un monto de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría; Se ordena la destrucción de la droga incautada incluidas sus muestras.- En observancia a lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 del COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos del   sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese. 