REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
VOTO SALVADO DEL ABOGADO FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 063-2011
Guayaquil, 26  de Mayo del 2011; a las 14H20.
VISTOS: El señor Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del  Guayas, el día 16 de Marzo del 2011, a las 10H30; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FORREST STEVEN ROBERT, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores policías DENNIS CÁRDENAS BENAVIDES y WALTER GUAMAN HERNÁNDEZ. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de este Distrito, con el objeto  que uno de los Tribunales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Jueves 12 de Mayo el 2011 a las 09H30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstancial de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los señores policías DENNIS CÁRDENAS BENAVIDES y  WALTER GUAMAN HERNÁNDEZ, se hace conocer: “Que encontrándose de servicio en el aeropuerto internacional “José Joaquín de Olmedo” (sala de Pre embarque de Salidas Internacionales) mientras realizaban el control antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea TACA, con destino a San Salvador, procedió a entrevistar a FORREST STEVEN ROBERT de nacionalidad canadiense, a quien le hizo varias preguntas, notándole nervioso en su comportamiento, por lo que bajo su consentimiento voluntario se procedió  realizarle una placa radiográfica en la máquina BODY SCAN, y posteriormente se procedió a trasladarlo hasta el área de túnel de equipajes.  Al llegar al lugar reconoció como de su propiedad una maleta de nylon color verde marca Air Express, con la taquilla TA251681, emitido por Aerolínea TACA a nombre de FORREST STEVEN ROBERT.  Al realizar una revisión minuciosa de la maleta se encontró una cuna de color azul con plomo,  encontrando en su interior unas láminas de cartón prensado conteniendo una sustancia presumiblemente droga, y un portafolio de cuero color café sin marca, encontrando en sus paredes fundas de plástico transparente, conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Al trasladarlo a la sala de perfiles se procedió a revisar su equipaje de mano, un portafolio de color café sin marca, donde se encontró en sus paredes fundas de plástico transparentes, y que en su interior  se encontró una sustancia blanquecina, presumiblemente droga, razón por la cual trasladaron al mencionado pasajero conjuntamente con las evidencias encontradas en su maleta, hasta las oficinas de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, donde en presencia del Ab. Jorge Solórzano, Fiscal Cuarto Antinarcóticos, se realizó la prueba de campo de la sustancia encontrada dando como resultado positivo para cocaína, con un peso total de 3120 gramos”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal dijo: Que labora en la Policía desde hace 15 años y trabaja en el Departamento de Criminalística en el área de Química Forense. Que los miembros de la Oficina de Antinarcóticos le llevan muestras de droga con la respectiva cadena de custodia.  Que realizó un peritaje con el No. 012 de fecha 06 de Enero del 2011. Que la firma y rubrica que consta en el mencionado documento es la que usa en sus  actos públicos como privados. Que  la conclusión a la que llega en su pericia es que la muestra contenía  clorhidrato de cocaína. Que le llegaron tres muestras tomadas de las láminas  No. 1, 2 y 6, dentro de la Instrucción fiscal No. 117-2010, correspondiente al imputado FORREST STEVEN ROBERT.  Luego que se verifica la cadena de custodia,  se analiza las tres muestras con las pruebas homologadas,  dando resultado positivo para cocaína, confirmando con la prueba de cromatografía en capa delgada;  concluyendo que las muestras 1, 2 y 3 contienen clorhidrato de cocaína.  Luego se procede a hacer un Informe dirigido al Fiscal con los fundamentos de la pericia,  operaciones realizadas y conclusiones y firma de los peritos, ratificándose en el contenido del Informe. Comparece a rendir su testimonio propio el Teniente de Policía DENNIS ALBERTO CARDENAS BENAVIDES, quien dijo: Que trabaja en la Policía desde hace 8 años y en Antinarcóticos desde hace un año y cuatro meses, laborando desde hace seis meses en el aeropuerto. Que realizó el Parte de Aprehensión del procesado FORREST STEVEN ROBERT. Que  cuando estaban realizando un registro de rutina a los pasajeros que salen del Ecuador, observaron al procesado en una actitud sospechosa, por lo que fue trasladado a la maquina BODY SCAN; que luego reconoció que tenía una maleta, la cual revisaron y observaron   que tenía una cuna,  y en sus paredes había una plancha blanca, luego de lo cual en la oficina de perfiles se hizo una revisión minuciosa de la maleta y se encontró en la  cuna de color azul con plomo, en su interior, unas láminas de cartón prensado conteniendo una sustancia presumiblemente droga,  y un portafolio de cuero color café sin marca, que tenía en sus paredes fundas de plástico transparente conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Al trasladarlo a la sala de perfiles se procedió a revisar su equipaje de mano;  un portafolio de color café sin marca donde se encontró en sus paredes fundas plástico transparentes, y que en su interior se encontraba una sustancia blanquecina, presumiblemente droga; por lo que  se llamó al Fiscal, y en las pruebas preliminares dio resultado positivo para cocaína, leyéndose sus derechos. Que reconoce el contenido del Parte de Aprehensión,  y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que además reconoce el pasaporte del procesado, el ticket aéreo de la aerolínea TACA,  y la taquilla No. TA251681. Que él era el oficial a cargo del operativo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado, dijo: Que el procesado se encontraba en forma pasiva y colaboró en todas las investigaciones. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Policía WALTER EUCLIDES GUAMAN HERNANDEZ, quien dijo: Que trabaja en la Policía desde hace cuatro años y medio, y en antinarcóticos desde hace tres años. Que el 3 de Diciembre del 2010 se encontraba en el aeropuerto de Guayaquil en labores de control de narcóticos.  Que cuando estaba en la Sala de perfiles entró el señor procesado y le hicieron unas preguntas, y con el consentimiento de él le hicieron una placa en la maquina BODY SCAN,  y luego revisaron su maleta, en la que se encontró una cuna con unas láminas que presumiblemente contenían cocaína. Además revisaron su bolso de mano, en el que se encontró  también láminas, que presumiblemente contenían cocaína. Que se le leyeron sus derechos con ayuda de una taquilla en inglés en presencia del Fiscal.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado, dijo: Que en el momento que revisaban las maletas del procesado el colaboró con la revisión de su equipaje. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Cabo Primero de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien dijo: Que labora como guardalmacén desde hace tres años en la Jefatura de Antinarcóticos,  y lo que hace es verificar la evidencia que llega a la Jefatura. Que reconoce el acta de pesaje y toma de muestra, y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que recibió una maleta de nylon color verde con ocho láminas de cartón prensado; además, un portafolio café con cuatro fundas plásticas. En total son ocho láminas en la maleta; y cuatro fundas en un portafolio,  y en  otro portafolio cuatro fundas.  Los que al ser analizados dieron una cantidad de 3120 gramos de cocaína.   Comparece a rendir su testimonio propio la Cabo Segundo de Policía TERESA MARGOTH JIMENEZ VELASCO, quien dijo: Que labora en el Departamento de Criminalística en el área de Inspección Ocular Técnica. Que realizó una pericia en el aeropuerto el 24 de enero del 2011. Que reconoce la firma que consta en el Informe pericial que se le muestra. Que el Fiscal la delegó para realizar el reconocimiento del lugar,  y para ello se trasladó hasta el lugar, que está situado  en la Avenida Jaime Roldós,  y se ingresó al aeropuerto,  el que tiene al costado izquierdo parqueaderos. En la parte central existe una edificación.  Que en el interior funciona el área de migración; luego  se observa el  área de filtros.  Que hay luego un logotipo de la Policía  Nacional, y posteriormente se puede apreciar la Oficina de Antinarcóticos. Posteriormente  se observa el área de perfiles, en cuyo interior  se observa tres escritorios, sobre los dos últimos se observa dos computadoras, luego se aprecia una maquina llamada BODY SCAN, y adyacente a esta se encuentra la segunda sala de perfiles de antinarcóticos. Que para constancia se agregan a su Informe  fotografías. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado, dijo: Que para ingresar solicitó autorización,  y no se entrevistó con ninguna persona sobre el hecho. QUINTO.- El defensor del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado FORREST STEVEN ROBERT,  acompañado por traductor Ab. Gastón Tutivén,  quien en lo principal  dijo: Que en Toronto le pagaron el pasaje y le prometieron que venga al Ecuador para ganarse un dinero, que estaba en una terrible situación económica, y su padre estaba en riesgo de muerte, y por unos dólares que le ofrecieron unos colombianos vino al país, que él no es el dueño de la droga, y lo hizo por situaciones económicas porque estaba en estado precario. Que está arrepentido de lo que ha hecho y solicita clemencia, y si lo hizo  fue por su situación económica. SEXTO.- La señora Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado FORREST STEVEN ROBERT;  afirma que por el contenido de los testimonios rendidos por el  Teniente DENNIS ALBERTO CARDENAS BENAVIDES y el Policía WALTER EUCLIDES GUAMAN HERNANDEZ, se ha establecido la forma en que se procede a la detención del procesado,  ciudadano de nacionalidad canadiense. Que el  interior de su equipaje personal y su maleta, se encontró varias láminas que contenían, según el Informe Pericial de análisis Químico,  cocaína, con un peso total de 3120 gramos. Que por lo manifestado por el procesado en la audiencia por medio de su intérprete, este reconoce la tenencia de la droga, por lo que de conformidad a lo establecido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, esta fiscalía lo acusa en calidad de autor y solicita al Tribunal la pena de 16 años. El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: Que se escuchó claramente al procesado por medio  de su traductor, decir  que cometió la infracción por la condición precaria en que vivía en Canadá; hecho que está  agravado por la situación de enfermedad terminal de su señor padre. Que el procesado ha manifestado que la droga no era de él, que él solo fue utilizado para venir a ver la droga. Que el artículo 29 del Código Penal establece las atenuantes que se le deben de dar al procesado,  las que están en concordancia con el artículo 72 del Código de Procedimiento Penal para la reducción de la pena. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie,  en cuanto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción; arribándose a esta conclusión por el testimonio de la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU,  quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, en la que determina que luego de las pruebas y análisis preliminares y confirmatorios,  se arrojó como resultado, positivo para clorhidrato de cocaína.  Además, con el testimonio del Cabo Segundo de Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR,  quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de  Muestra de la droga encontrada al procesado,  determinándose que  tenía un peso bruto de 3120 gramos de clorhidrato de  cocaína. Así también, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del perito TERESA MARGOTH JIMENEZ VELASCO,  quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar,  el cual está situado en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, en el interior de las dependencias de la Oficina de Antinarcóticos del Guayas. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado STEVEN ROBERT FORREST, el Tribunal establece que esta se encuentra comprobada con el contenido del testimonio del Teniente de Policía DENNIS ALBERTO CARDENAS BENAVIDES, quien realizó la aprehensión del procesado, el que expresó que cuando estaban realizando un registro de rutina a los pasajeros que salen del Ecuador, observaron al procesado en una actitud sospechosa, por lo que fue trasladado a la maquina BODY SCAN; que luego reconoció que tenía una maleta, la cual revisaron y observaron   que tenía una cuna,  y en sus paredes había una plancha blanca, luego de lo cual en la oficina de perfiles se hizo una revisión minuciosa de la maleta y se encontró en la  cuna de color azul con plomo y en su interior, unas láminas de cartón prensado,  conteniendo una sustancia presumiblemente droga.  Además, un portafolio de cuero color café sin marca, que tenía en sus paredes fundas de plástico transparente conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Al trasladarlo a la sala de perfiles se procedió a revisar su equipaje de mano;  un portafolio de color café sin marca donde se encontró en sus paredes fundas plástico transparentes, y que en su interior se encontraba una sustancia blanquecina, presumiblemente droga; y en las pruebas preliminares dio resultado positivo para cocaína. Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado STEVEN ROBERT FORREST, con el testimonio del Policía WALTER EUCLIDES GUAMAN HERNADEZ, quien testificó ante el Tribunal y dijo que cuando estaba en la Sala de perfiles le hicieron varias preguntas al procesado por cuanto se encontraba nervioso, y con el consentimiento de él,  le hicieron una placa en la máquina BODY SCAN,  y que posteriormente revisaron su maleta, en la que se encontró una cuna con unas láminas que presumiblemente contenían cocaína. Además revisaron su bolso de mano, en el que se encontró también láminas, que presumiblemente contenían cocaína. Que además de lo anterior, se ha probado la responsabilidad penal del procesado FORREST STEVEN ROBERT, con el contenido de su testimonio, en el cual admite que en la ciudad de Toronto-Canadá,  le pagaron el pasaje y le prometieron que venga al Ecuador para ganarse un dinero; que como estaba en una terrible situación económica, y su padre estaba en riesgo de muerte,  por unos dólares que le ofrecieron unos colombianos vino al país. Que debe manifestar que él no es el dueño de la droga, y lo hizo por situaciones económicas porque estaba en estado precario. Que está arrepentido de lo que ha hecho y solicita clemencia, y si lo hizo  fue por su situación económica. Por el contenido de las pruebas referidas,  el Tribunal considera  que se encuentra probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado,  pues su conducta fue determinante en la comisión del delito. NOVENO.- En cuanto al  tipo  penal  que ha cometido el procesado el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido el encausado.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos de la estructura del delito por  Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que:   “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado STEVEN ROBERT FORREST,  se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio. La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario,  el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc.  De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió el encausado STEVEN ROBERT FORREST, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas,  PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER SERVIDO EN LA INTERMEDIACION O CORRETAJE ENTRE EL DUEÑO DE LA SUSTANCIA Y QUIENES LUEGO LA RECIBIRIAN EN SU LUGAR DE DESTINO. Por lo anterior, no se adecúa al acto punible el tipo descrito en el artículo 62 de la ley precitada,  y si existiere duda en cuanto a la aplicación de una de estas dos disposiciones, el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”  Por todo lo expuesto y en merito a  lo actuado, el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado STEVEN ROBERT FORREST, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autor  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso. DECIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de tráfico de drogas,  las personas que  cumplen el rol de correos o mulas de la droga, forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico,  y precisamente son incorporadas por las organizaciones criminales  por su condición vulnerable,  y sus conductas para la aplicación de las penas,  merecen  deben ser  juzgadas en aplicación del  principio de proporcionalidad. El procesado en su testimonio, que conforme lo establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, debe ser considerado como prueba, ha manifestado que debido a que se encontraba atravesando por una situación precaria, y con su padre enfermo, accedió a los ofrecimientos de unos colombianos que le prometieron unos cuantos dólares para venir hasta el Ecuador,  y servir  como intermediario de la droga.  Esta situación revela  que  la condición de vulnerabilidad del procesado, fue determinante para que se haya involucrado en el cometimiento del acto típico,   debiendo por ende el Tribunal juzgarlo conforme al principio de proporcionalidad. DECIMO PRIMERO: Por todo lo expuesto,  y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a FORREST STEVEN ROBERT, de nacionalidad canadiense, de 44 años de edad, con No. de Pasaporte QB 113667, con domicilio en 123 Long Street, Toronto, de instrucción secundaria, discapacitado, y de religión católica; AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente  le impone la pena modificada  de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir la circunstancia atenuante décima del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 74 del mismo cuerpo legal. La  pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-