JUICIO No. 2995-2013.- UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.-  Guayaquil,  Enero 08 del 2014, a las 13H15. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr. MIRANDA COPIANO JOSE XAVIER, en contra de quien el Señor Fiscal Abogada Mónica Rivera Navarro, FISCALÍA ESPECIALIZADA EN INVESTIGACION DE FLAGRANCIA, UVC-CM, con fecha  diecisiete de Octubre del 2013, a las  20h00, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y Reprimido en el Art.  192 del Código Penal, esto es el delito de VIOLACION DE DOMICILIO. El procesado  MIRANDA COPIANO JOSE XAVIER, junto con su defensor, Abogada Daniela Muirragui, solicita  verbalmente, sea aplicado en este caso el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Señor Fiscal Abogada Mónica Rivera Navarro, quien lo ha aceptado. En la versión consta que el procesado admiten la realización del acto atribuido en su contra y consiente libre y voluntariamente en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta de cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia pública, oral y contradictoria  de procedimiento abreviado, de fecha dos días del mes de Enero del 2014, a partir de las doce horas y cinco minutos, manifiesta que: “…. El ciudadano MIRANDA COPIANO JOSE XAVIER, voluntariamente se ha  sometido al procedimiento abreviado previsto en el Art.  369 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que, el delito por el cual han incurrido, es sancionado con una pena privativa de libertad de hasta cinco años, esto es, la tipificada, y reprimida,  en el Art. 162 del Código Penal, primera parte. Por lo tanto, la Fiscalía por considerarlo procedente atendiendo a lo dispuesto en el art.  162 del  Código Penal y,  siendo procedente la aplicación de tres de los principios rectores del sistema acusatorio, como son: el de PROPORCIONALIDAD, de OPORTUNIDAD y el de MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, los mismos que se hayan consagrados en los Art.: 76 No. 6  de  la Constitución de la República del Ecuador de 2008, “..  La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. …“;  y, Art. 195 ibídem, que dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.”; y por reunir los requisitos de admisibilidad previstos en la disposición legal ya invocada, le presenta el respectivo escrito que contiene el sometimiento al presente procedimiento abreviado acorde a lo que manda el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, para que su autoridad, lo conozca y lo resuelva en la presente audiencia.  Considerando la pena a imponer de cuatro meses de prisión correccional efectiva….”, en conclusión la Fiscalía solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y sugiere que se le imponga una pena de DE CUATRO MESES PRISION CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO.-  El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena valide formal de este proceso.- TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente: “….Realizando patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad por disposición de la CAAE-G me trasladé hasta las calles José Mascote entre Piedrahita y Manuel Galecio, una vez en el sitio se tomó contacto con el sr Triviño Llona Iván Gustavo, comunicándonos que el guardia de seguridad del sector, le había indicado que un sujeto ingresó a su inmueble, en tal razón en compañía del denunciante ingresamos a la vivienda, observando que en su interior de la sala se encontraba un ciudadano, el mismo que al percatarse de nuestra presencia salió en precipitada carrera saliendo por la puerta posterior del inmueble, la misma que presentaba señales de haber sido violentada, ante lo cual procedimos a perseguir al ciudadano que se subió por los techos de las viviendas contiguas, dándole alcance en las calles José Mascote entre Piedrahita y Manuel Galecio, donde observamos que se encontraba vistiendo únicamente ropa interior, además se identificó verbalmente como JHON ERICK CERVANTES MEJIA, seguidamente retornamos al techo de la primera vivienda, donde encontramos un pantalón de tela azul, el cual se puso el ciudadano anteriormente nombrado, antes estas circunstancias nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde se verificó en la Unidad de Criminalística las huellas dactilares del mencionado ciudadano indicándonos que responde a los nombres de MIRANDA COPIANO JOSE JAVIER, posterior tomamos contacto con la Sra. Ab Mónica Rivera Navarro, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido, dispuso que se elabore el parte de detención por VIOLACION DE DOMICILIO, informándole al hoy detenido sus Derechos Constitucionales.“ CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El  parte de aprehensión; b) Las evidencias encontradas en poder del acusado y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional; c) Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de VIOLACION DE DOMICILIO ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es LA INTEGRIDAD DE LA PERSONA y  LA SEGURIDAD PERSONAL; .b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplico en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado MIRANDA COPIANO JOSE XAVIER, nacionalidad ecuatoriano, 32 años de edad   (nacido el 25 DE MAYO DE 1985),  con cédula de identidad número 0911185635,  de estado civil casado,   de ocupación oficial DESEMPLEADO,  domicilio en la Samanes, actualmente en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1.- a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el en el Art.  192 del Código Penal, esto es el delito de VIOLACION DE DOMICILIO, se les impone la pena de DE CUATRO MESES PRISION CORRECIONAL. Condena que cumplirán en un Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su liberta.- esto es hasta el dia 17 de FEBRERO DEL 2014.  Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Luisa Calderón C.,  Secretaria de esta Unidad Judicial. LEASE Y  NOTIFIQUESE.  