Milagro, jueves 11 de enero del 2018, las 16h58, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En virtud del escrito de impugnación presentado en esta Judicatura, por el señor REMACHE PATIÑO SEGUNDO MIGUEL, el 13 de diciembre de 2017, a las 09:49, respecto a la citación No. CTE090100793630, emitida en su contra por el Vigilante de Tránsito Eddy Joel Fajardo Riera, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 389, inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, en la que se relata: “No respetar el semáforo “luz roja””, el suscrito Juzgador, en aplicación estricta a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, y de conformidad a lo previsto en el artículo 644 del COIP, convocó a la respectiva audiencia oral y pública de impugnación la misma que se llevó a cabo el 08 de enero del 2018, a partir de las 09h31, y resuelta oralmente la situación jurídica del Impugnante en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor REMACHE PATIÑO SEGUNDO MIGUEL , ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 644 del COIP; en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO. - DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia Oral y Pública de Impugnación compareció el Impugnante REMACHE PATIÑO SEGUNDO MIGUEL, acompañado de su defensor particular Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto. El Vigilante de Tránsito Eddy Joel Fajardo Riera no compareció.- FUNDAMENTACIÓN DE LA IMPUGNACIÓN Y PRUEBA.- INTERVENCIÓN DEL VIGILANTE DE TRANSITO EDDY JOEL FAJARDO RIERA  (CON JURAMENTO).- El Vigilante de Tránsito Eddy Joel Fajardo Riera, no compareció a la audiencia de procedimiento expedito pese a haber sido notificado en legal y debida forma mediante oficio No. 0013-2018-UJPG-M de fecha 2 de enero del 2018, conforme lo certificó oralmente en la audiencia el secretario del Despacho Ab. Isael Novillo Maldonado.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- Se ha impugnado la citación en virtud de que fue citado mi defendido, en el semáforo el mismo se constaba con luz roja, tomando las precauciones del caso gira a la derecha, mi defendido le manifestó que se pasó la luz roja, y que no había ningún peligro, y de conformidad con el Art. 213 del Reglamento. El artículo 76 numeral 5 de la Constitución indica en caso de conflicto entre dos leyes se aplicará la menos rigurosa. Solicito se sirva resolver a favor del impugnante PRUEBA DE DESCARGO.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE REMACHE PATIÑO SEGUNDO MIGUEL: Estaba en una situación regular vi que el semáforo estaba en luz roja, tomando las precauciones gire a la derecha, era un día domingo, el vigilante me paro, le explique que no era una situación de riesgo.- PRUEBA DOCUMENTAL: El abogado del impugnante introdujo como prueba documental 1 foja conteniendo 1 impresión fotográfica en la que se aprecia el lugar en el que se habría cometido la presunta contravención de transito.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, son susceptibles de procedimiento expedito las contravenciones de tránsito flagrantes o no; en el caso de las contravenciones no flagrantes, la persona citada puede impugnar la boleta de tránsito emitida en su contra, dentro del término de tres días contados a partir de la citación. 2) El inciso quinto del artículo antes invocado establece que la sentencia dictada en la audiencia será de condena o ratificatoria de inocencia, de acuerdo con las reglas del Código Orgánico Integral Penal, la misma que podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad, en tal guisa la base del procedimiento expedito de tránsito es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la contravención y de la responsabilidad del impugnante, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, esto es al vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación, presentar la evidencia y prueba de cargo, y al impugnante, en uso de su legítimo derecho a la defensa, aportar los elementos de descargo pertinentes, a fin de desvirtuar los hechos u omisiones a él endilgados. 3) En el contexto anotado, corresponde al juzgador valorar la prueba presentada en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), constituyéndose la audiencia de procedimiento expedito en el único espacio procedimental en el cual los extremos procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a las Constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 4) Además, para que la prueba presentada en la audiencia sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) Pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) Utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49). 6) Uno de los propósitos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en consonancia con el Código Orgánico Integral Penal, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido los diferentes tipos de contravenciones de tránsito, las cuales se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo.- CUARTO.- ANALISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Bajo las premisas anotadas, considerando que la audiencia de procedimiento expedito es el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo, una vez evacuada la mencionada diligencia, el Juzgador debería entrar a considerar de manera técnica y racional si con la prueba presentada se ha comprobado o no la existencia de la contravención de tránsito por la cual fue citado el señor REMACHE PATIÑO SEGUNDO MIGUEL, en el caso, la contravención tipificada en el artículo 389, inciso primero, numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “…Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir […] 1. La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocadas en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”; no obstante, ante la falta de comparecencia del vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación materia de la impugnación, se dejó de actuar prueba de cargo en contra del señor REMACHE PATIÑO SEGUNDO MIGUEL, por lo que resulta improcedente pasar a analizar la existencia de la infracción, quedando de esta forma indemne el estado de inocencia del impugnante garantizado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República de Ecuador, tanto más que en la audiencia de procedimiento expedito el Impugnante se ratificó en la impugnación realizada por escrito y adjunto la prueba documental que consta de autos.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano REMACHE PATIÑO SEGUNDO MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 110232948-7, en consecuencia se deja sin efecto la citación No. CTE090100793630.- Hágase conocer esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador de Milagro para los fines de ley.-  Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-