VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por la actora y de la adhesion de la parte demandada, de la sentencia dictada por el Juez Tercero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de nulidad de escritura, que sigue Mercy de Jesus Luzuriaga Aguirre, en contra de los senores Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, Abg. Jorge Chambers Parrales, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, Notario Publico Quinto del canton Machala, Abg. Jorge Baquerizo Gonzalez, Registrador de la Propiedad del Canton Machala, Ing. Rafael Antonio Navarro, Gerente del Banco de Fomento de la Sucursal Machala, Dr. Antonio Pazmino Ycaza, Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado y los Herederos Presuntos y Desconocidos del Abg. Roberto Pombo Molina, se considera lo siguiente:  
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES: De fs. 32 de los autos comparece Mercy de Jesus Luzuriaga Aguirre, manifestando que contrajo matrimonio con Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, el 30 de abril de 1984, en la Parroquia Bellavista, Provincia de El Oro, segun consta en la copia certificada que adjunta del Acta de Matrimonio, en el Tomo 01, Pag. 72, Acta 07. Que en su estado civil de casados, el 24 de febrero de 1987 adquirieron un bien inmueble compuesto de solar y villa, ubicado en la Manzana S-70, solar No. 24 de la Avenida Novena Norte, entre Carrera Septima Este y Novena Este, de la ciudad de Machala, dentro de los siguientes linderos y dimensiones: Norte, Avenida Norte, con 7,55 metros; Sur, Solar particular, con 8,30 metros; Este, Solar No. 25 con 20,20 metros; y, Oeste: Solar No. 23, con 20,20 metros, con un area total de 160 metros cuadrados. que la construccion consiste en una villa de estructura mixta, paredes de ladrillo revestidas de cemento interiormente, piso de cemento, techo de zinc, puertas de madera, con instalacion de luz electrica, etc.; transferencia de dominio efectuada mediante escritura publica celebrada ante Notario Publico Cuarto Abg. Roberto Pombo Molina, inscrito en el Registro de Propiedad No. 409 el 25 de marzo de 1987, otorgado por los senores Miguel Angel Maita Songor y su conyuge Maria Herminia Motoche de Maita, bien inmueble que ingreso en el haber de nuestra sociedad conyugal. Que el 31 de mayo del 2004, Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, a sus espaldas encontrandose casado conmigo, portando una cedula de identidad de soltero, la misma que es falsa por contener una alteracion de la verdad, pues en ella consigna un hecho y declaracion falsa como es su estado civil soltero; utiliza dolosamente este documento falso, y con una minuta suscrita por el Abg. Jorge Chambers Parrales, con Matricula No. 186 del Colegio de Abogados de El Oro, sorprenden al Notario Publico Cuarto del Canton de Machala Abg. Roberto Pombo Molina y simulan la Escritura Publica de Rectificacion de Estado Civil, logrando incorporar al protocolo notarial dicho instrumento falso, dependencia notarial a la que habia comparecido anos atras normalmente con estado civil casado a comprar el referido bien inmueble detallado en el literal "b", pues en dicha escritura publica de compraventa constan sus generales de ley como casado, es asi como altera la verdad y consigna una declaracion falsa cuyo texto es el siguiente: "SEGUNDA ANTECEDENTES a) El Senor Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, declara que por Escritura Publica de Compraventa que a su favor otorgaron los conyuges Miguel Angel Maita Songor y Maria Herminia Motoche de Maita, celebrada ante el Notario Cuarto del Canton Machala Abg. Roberto Pombo Molina, el 24 de febrero de 1987, e inscrita el 25 de marzo del mismo ano con el No. 409, sobre la compra de un lote de terreno, que se encuentra ubicado en esta ciudad de Machala, en la Manzana S-70, solar No. 24 de la Avda. Novena Norte, entre Carrera Septima Este y Novena Este; con un area de 160mts2. TERCERA: RECTIFICACION DE ESTADO CIVIL.- El Sr. Manuel Heriberto Campoverde Pesantez declara que la escritura antes referida se hace constar por error involuntario como de casado, siendo en la realidad estado civil de soltero, tal y como se justifica con su cedula de Identidad que se agrega a la matriz, quedando de esta forma aclarado y rectificado el error que aparece en la referida escritura publica relacionado con su estado civil. CUARTA: ACEPTACION E INSCRIPCION: El Sr. Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, acepta la presente escritura por ser otorgada a su favor; y, queda facultado a solicitar ante el Registrador de la Propiedad del Canton Machala la inscripcion de esta escritura quedando de esta manera rectificado el estado civil que es el de soltero... Firma Ilegible Abogado Jorge Chambers Parrales Matricula Nro. 186 perteneciente al Colegio de Abogados de El Oro. Que luego fue inscrito en el Registro de la Propiedad No. 1612 el 3 de Junio del 2004, modificando la escritura publica matriz de compraventa descrita en el literal "b", alterando su real y verdadero estado civil, despojandole la parte proporcional que como conyuge tiene derecho en el 50% del bien inmueble y que forma parte del haber de la sociedad conyugal, por haber sido adquirido dentro del matrimonio. Que las unicas limitaciones impuestas a las facultades del marido son conforme a la interpretacion que generalmente da el Codigo Civil, la prohibicion de celebrar actos fraudulentos y la de enriquecerse a expensas de la comunidad, con el fraude y abuso del derecho de la mujer, despojando subrepticia y dolosamente la porcion conyugal, conforme manda el Codigo Civil en la expectativa que ella y sus herederos han de percibir algun dia en los bienes de la comunidad. Que  dolosamente rectificado su estado civil de casado por el de soltero, mediante el acto fraudulento detallado, sin ningun pudor mucho menos obstaculo de naturaleza legal, con cedula de identidad y escritura publica de rectificacion de estado civil falsos, el 27 de septiembre del 2007, utiliza dolosamente estos documentos y en esta ocasion sorprende al senor Notario Publico Quinto del Canton Machala Dr. Leslie Castillo Sotomayor y simula la Escritura de Hipoteca con Prohibicion a favor del Banco Nacional de Fomento Sucursal Machala, inscrito en el Reg. de Hip. No. 2174, y Reg. de Proh. No. 2887, del 02 de octubre del mismo ano, violando el Art. 181 del Codigo Civil. Que el accionado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, anos mas tarde y despues de comparecer ante el Notario Publico el 30 de mayo del 2004 y fraudulentamente rectificar su estado civil de casado por el de soltero, presenta juicio de divorcio en su contra, que se tramito con el No. 227-2006, dentro del cual el Juez Primero de lo Civil de El Oro, el 29 de Junio del 2007, las 15h00, dicta sentencia la misma que ejecutoriada, se encuentra inscrita en el Registro Civil de la Parroquia Buenavista el 20 de Julio del 2007 con la que deja perfectamente establecido la intencion positiva de causarle dano, utilizando dolosamente instrumentos falsos, pues primero declara que es soltero y luego presenta demanda de divorcio. Que en virtud de los antecedentes expuestos, comparece y conforme a lo ordenado en los articulos 178, 180 del Codigo de Procedimiento Civil, 1697, 1699 del Codigo Civil, en juicio ordinario demanda a Manuel Heriberto Campoverde Pesantez; Abg. Jorge Chambers Parrales; a los herederos presuntos y desconocidos del Abg. Roberto Pombo Molina, Notario Publico Cuarto del Canton Machala, por autorizar a sabiendas escrituras simuladas; Dr. Leslie Castillo Sotomayor, Notario Publico Quinto del Canton Machala; Registrador de la Propiedad del mismo Canton, Abg. Jorge Baquerizo Gonzalez; Ing. Rafael Antonio Navarro Narvaez, Gerente del Banco del Fomento Sucursal Machala; y, Dr. Antonio Pazmino Ycaza, Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, la nulidad absoluta de las escrituras publicas, el contenido de las mismas, por falsedad documental, puesto que en ellas se consignan hechos y declaraciones falsas; asi como la nulidad de sus inscripciones en el Registro de la Propiedad, tanto de la escritura publica de Rectificacion de Estado Civil, celebrada el 31 de mayo del 2004, ante el Notario Cuarto del Canton Machala, Abg. Roberto Pombo Molina, inscrita en el Registro de la Propiedad No. 1.612 el 3 de junio del mismo ano; y, la Escritura Publica de Hipoteca Abierta, celebrada el 27 de Septiembre del 2007, ante el Notario Quinto del Canton Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, e inscrita en el Reg. de Hip. No. 2.174 y Reg. de Proh. No. 2887, del 02 de Octubre del mismo ano, que concede Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, a favor del Banco del Banco de Fomento Sucursal Machala, disponiendo que una vez ejecutoriada la sentencia sean marginadas en los protocolos de las respectivas Notarias Publicas, con las pertinentes inscripciones en el Registro de la Propiedad de Machala, para que las cosas vuelvan a su estado anterior, debiendo ademas su Autoridad, ordenar se remitan las copias certificadas del proceso al Ministerio Publico, para el inicio de las acciones penales por la concurrencia de delitos, segun ordena el Art. 215 y 180 del Codigo de procedimiento Civil, condene a los demandados al pago de las costas procesales incluidos los honorarios de mi abogado patrocinador. Admitida la demanda al tramite y citados los demandados, comparece a juicio a fs. 52 el Dr. Leslie Marco Castillo Sotomayor, oponiendo las siguientes excepciones: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion planteada; 2) Falta de derecho de la actora para deducir la demanda en su contra; 3) improcedencia de la accion por no reunir los requisitos determinados en el Art. 67 del codigo de Procedimiento Civil; 4) No se allana  a las nulidades procesales existentes en la tramitacion de la causa. A fs. 62 comparece el senor Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, opone las siguientes excepciones: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho; 2) Improcedencia de la demanda en todas sus formas de derecho; 3) Cosa Juzgada de la accion; 3) Incongruencia de la accion; 4) Falta de capacidad legal; 5) Contradiccion o incompatibilidad de la accion planteada; 6) Extincion de la obligacion por uno de los modos expresados en el Codigo Civil, por el tiempo transcurrido. Reconviene a la actora el pago de los danos y perjuicios por hacerlo litigar. A fs. 65 comparece el Abg. Jose Leonardo Serrano Bonilla, eb calidad de Responsable del Departamento Legal del Banco Nacional de Fomento, contesta a la demanda y opone excepciones a saber: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2) La demanda es totalmente improcedente tanto en su forma como el fondo; 3) Falta de derecho de la actora para proponer esta demanda en contra de su representada; 4) Improcedencia de la accion ya que se ha omitido el contenido minimo obligatorio de la demanda determinados en el Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil; 5) Alega expresamente la nulidad del proceso porque, en su tramitacion, se han omitido solemnidades que son comunes a todos los juicios e instancias; 6) No se allana a las nulidades procesales existentes en la tramitacion de la presente causa; 7) Alega falta de derecho de la parte demandante y falta de legitimo contradictor.  Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 102), diligencia en la que no se logro acuerdos, por lo que se concedio el termino legal de prueba, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, desechando la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la actora, que interpone recurso de apelacion, al cual se adhiere Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, accediendo asi a conocimiento de la Sala. 

CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El recurrente Abg. Gonzalo Rodriguez Cabezas, en su impugnacion senala: "El operador de justicia confunde e interpreta erroneamente la Institucion Juridica de la prescripcion, por cuanto aplica normas legales de prescripcion extintiva  de obligaciones y en la presente causa no recuerdo haber contraido obligacion alguna tanto mas que la nulidad del documento que se demanda mediante este proceso, no es contractual por cuanto no existe acuerdo de dos o mas voluntades, sino un doloso y deliberado acto de declaracion unilateral de voluntad, constante en escritura publica de rectificacion de estado civil de casado por el de soltero, que hace el demandado Manuel Heriberto Campoverde Pesantes, acto notarial al que comparece con una cedula de soltero siendo casado, el 31 de mayo del 2004, ante el Notario Publico Cuarto Abg. Roberto Pombo Molina e inscribe en Registro de la Propiedad el 3 de junio del 2004. Que despues de haber fraudulentamente mutado y obtenido su nuevo estado civil de soltero, que lo hizo ante el senor "Notario Publico Cuarto Abg. Roberto Pombo Molina y no ante Juez de lo Civil, con la misma cedula de soltero que sorprendio al Notario en referencia, este soltero presenta demanda de divorcio y en esta ocasion sorprende al senor Juez Primero de lo Civil, autoridad que tambien es enganada divorciandose anos mas tarde de su rectificacion de estado civil de casado por el de soltero, en Juicio No. 227-2006, segun se comprobo con la inspeccion judicial. Que el accionado ha adecuado su conducta a varios tipos penales tales como la constante en el Art. 341, Codigo Penal.- "Utilizacion dolosa de documento falso.- En los casos expresados en los precedentes articulos, el que hubiere hecho uso, dolosamente del documento falso, sera reprimiendo como si fuere autor de la falsedad". Que el documento forjado por el accionado cuya nulidad se demanda, constituye una bien astuta y estudiada transfiguracion de la verdad, puesto que ha enganado a hombres avisados como Notarios, Jueces, Gerente de Bancos y operador de justicia con esta sentencia patentiza el fraudulento y doloso ingenio creativo, no es por tanto aplicable la prescripcion extintiva al caso, segun manda el Art. 2415 del Codigo Civil. Que las unicas limitaciones impuestas a las facultades del marido son conforme a la interpretacion que generalmente da el Codigo Civil, la prohibicion de celebrar actos fraudulentos y la de enriquecerse a expensas de la comunidad, con el fraude y abuso de la mujer, despojando subrepticiamente la porcion que ella o sus herederos han de percibir  algun dia en los bienes de la comunidad." Que si en la causa se comprobo la materialidad de la infraccion falsificacion de instrumento publico que es reprimido con reclusion, cuya prescripcion opera a los 10 anos, no es aplicable el Art. 1708 del Codigo Civil, mas bien existe una infraccion de omision ya que es deber del operador de justicia con mas razon y de todo ciudadano que cuando conoce que se ha perpetrado un acto ilicito se denuncie, segun manda el Art. 42 del Codigo de Procedimiento Penal, o sea debia aceptar la demanda y en sentencia ordenar que se obtengan copias del proceso y se remita a la fiscalia para el tramite penal correspondiente. Que por todo lo expuesto presenta recurso de apelacion para ante la Sala de lo Civil, Mercantil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, para que aceptando su recurso interpuesto, revoque la sentencia del inferior, se acepte la demanda y ordene el enjuiciamiento penal contra el accionado. 
De su parte el accionado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, indica en su escrito de adhesion que en virtud de que se ha concedido el recurso de apelacion de la sentencia, por parte del actor de la causa, tiene a bien adherirse al mismo, ante la Sala de lo Civil, Mercantil y otras materias residuales de la Corte Provincial de El Oro. 

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: En general la doctrina ha conceptualizado al recurso de apelacion, como un mecanismo impugnativo que tiene por finalidad la revision en una nueva instancia de un pronunciamiento judicial, para que pueda modificarselo en forma total o parcial; viniendo a constituir un medio de impugnacion tendiente a atacar las resoluciones judiciales, a fin de que el organo de grado siguiente las revoque en todo o en parte, por haber el juez del a quo en algun error de juzgamiento. En el Capitulo Octavo, del Titulo II de los derechos de proteccion,  consagrados en el Art. 76. 7.m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". El Art.323 del Codigo de Procedimiento Civil nos trae una definicion sobre la apelacion y establece lo siguiente: "Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o al juez  o tribunal superior, para que  revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior"; recurso que debera interponerse dentro del termino de tres dias de dictado el auto, sentencia o decreto, como lo establece los articulos 324 y 326 ibidem. El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la Ley y la Jurisprudencia, ya que como lo considera la Corte Constitucional del Ecuador, el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales: " ...es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante la cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes". (Caso N.0005-09-CN. Sentencia N.003-10-SNC-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, 25 de febrero del 2010.Pag.10).
 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica lam,pertinencia de su aplicaciona  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados; entre otros.

Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.

Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.

Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.

6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE:  Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.

6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 
6.4. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO: Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte actora logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales la Jueza de primer nivel declaro sin lugar la demanda planteada en contra de los demandados y la reconvencion propuesta en su contra.

6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA:  Que su representada contrajo matrimonio con el hoy demandado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, el 30 de abril de 1984, segun consta en el proceso en acta de matrimonio. Que el 24 de febrero de 1987 en estado civil de casados, compraron el solar y villa ubicado en la Manzana S-70, Solar No.24, de la avenida Novena Norte, con 7,55 metros; Sur: solar particular, con 8,30 metros; Este, Solar No.25, con 20,20 metros; y Oeste: solar No. 23, con 20,20 metros, con un area total de 160 metros cuadrados, mediante contrato de compraventa por Escritura Publica autorizada por el Notario Publico Cuarto Abg. Roberto Pombo Molina, e inscrito en el Registro de la Propiedad con el No. 409, el 25 de marzo de 1987, venta que realizaron los senores Miguel Angel Maita Songor y su conyuge Maria Herminia Motoche de Maita, inmueble que ingreso al haber de la sociedad conyugal. Que como ustedes comprenderan en estado civil casados adquirieron el bien inmueble singularizado anteriormente, no obstante aprovechando la ausencia por viaje al extranjero de su representada, por asuntos de trabajo, el accionado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, a sus espaldas y encontrandose casado con su representada, portando una cedula de identidad de soltero, documento que es falso por contener una adulteracion de la verdad, puesto que en ella consigna un hecho y declaracion falsa como es su estado civil de soltero, cuando en realidad era casado, utiliza dolosamente este documento y ajusta su conducta a lo tipificado en el Art. 341 Codigo Penal, con este documento falso el accionado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, el 31 de marzo del 2004, comparece ante el notario publico del canton Machala, Abg. Roberto Pombo Molina  y forjan una declaracion unilateral de voluntad mediante Escritura Publica de rectificacion de estado civil, logrando incorporar al protocolo notarial a la que habia comparecido anos atras, con estado civil casado y con su representada a comprar el referido bien inmueble detallado en lineas anteriores, es asi como altera la verdad y consigna una declaracion falsa. Que para luego ser inscrito en el Registro de la Propiedad No.1612 el 3 de junio del 2004, modificando la Escritura Publica matriz de compraventa descrita en el literal "b", alterando su real y verdadero estado civil despojando a su representada la parte proporcional que como conyuge tiene derecho en el 50% del bien inmueble y que forma parte del haber de la sociedad conyugal, por haber sido adquirido dentro del matrimonio. Que las unicas limitaciones impuestas a las facultades del marido son conforme a la interpretacion que generalmente da el Codigo Civil, la prohibicion de celebrar actos fraudulentos y la de enriquecerse a expensas de la comunidad con el fraude y abuso del derecho de la mujer, despojando subrepticia y dolosamente la porcion conyugal, conforme manda el Codigo Civil, en la expectativa que ella o sus herederos han de percibir algun dias en los bienes de la comunidad. Que soltero obtiene certificado en el Registro de la Propiedad e hipoteca a favor del Banco del Fomento, el 27 de septiembre del 2007. Que despues de todo esto andamiaje fraudulento de falsificaciones de documentos publicos, utilizacion dolosa de documentos tambien sorprende al senor Juez de lo civil de El Oro y con la misma copia de la cedula de soltero pide a dicha autoridad judicial que le divorcie, juicio que se sustancio con el No. 227-2006, habiendose inscrito dicha sentencia el 20 de julio del 2007.  Que como deja establecido el 31 de mayo del 2004 se declara soltero mediante Escritura Publica y tres anos mas tarde pide al Juez que lo divorcie, existe en la causa la perpetracion de otro delito como es la falsificacion instrumental segun lo indicando en el Art. 339 del Codigo Penal. Que el documento forjado por el accionado cuya nulidad se demanda, constituye una bien astuta y estudiada transfiguracion de la verdad, puesto que ha enganado a hombres avisados como Notarios, Jueces. Gerente de Banco y el operador de justicia de primera instancia, que con esta sentencia patentiza el fraudulento y doloso ingenio creativo, no es por tanto aplicable la prescripcion extintiva al caso, segun manda el Art. 2415 del Codigo Civil, ya que es una declaracion unilateral de voluntad, que difiere del contrato que es acuerdo de voluntades. Que son taxativos los casos de prejudicialidad, entre ellos la falsificacion de documentos publicos como es la Escritura Publica de Rectificacion de Estado Civil, cuya nulidad se demanda, este delito es reprimido con reclusion, por tanto prescribe en 10 anos, al declarar el juez inferior sin lugar la demanda por prescripcion deja impune un delito y sin base para acudir al fuero penal, a efecto de perseguir por el acto ilicito demandado, en este sentido la sentencia del inferior causa indefension y sobre todo impunidad. Que con los antecedentes anotados, pide que revocado la sentencia de inferior, sea aceptada con lugar la demanda, declarando la nulidad de la Escritura Publica de Rectificacion de Estado Civil y ordene el enjuiciamiento penal por el delito perpetrado. 

6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En tal virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).
6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA:  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El demandado debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". Por su parte el Art.115 ibidem dispone que "  La prueba debera ser apreciada en conjunto , de acuerdo con las reglas de la sana critica ..,"; entendiendose por sana critica como la aplicacion de las reglas del leal saber y entender con la valoracion de la logica y experiencia del juzgador. La sana critica es la operacion intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciacion del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, permitidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 
6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA:La LEGITIMADA ACTIVA para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce de autos la demanda y pretensiones; 2.- Impugnan las excepciones deducidas por los accionados; 3.- Reproduce como prueba a su favor, las copias certificadas de las actas conferidas por el jefe de Registro Civil ( fs. 1 y 7), con lo cual se acredita que el matrimonio se celebro en la parroquia Bellavista, el 30 de abril de 1984, y que consta en el Tomo 01, Pagina 72 y Acta 07; 4.- Reproduce la copia certificada de la escritura publica de compraventa (25 a 31 de los autos), instrumento celebrado ante el Notario Publico Cuarto de Machala, Abg. Roberto Pombo Molina, el 24 de febrero de 1987 e inscrita el 25 de marzo del mismo mes y ano, donde comparecemos los dos con estado civil de casados y compraron el bien inmueble compuesto de solar y villa, ubicado en la Manzana S-70, solar No. 24, de la Av. Novena Norte, entre Carrera Septima Este y Novena Este, de la ciudad de Machala, dentro de los linderos y dimensiones que constan en dicho instrumento. La construccion consiste en una villa de estructura mixta, paredes de ladrillo revestidas de cemento interiormente, piso de cemento, techo de zinc, puertas de madera, etc.; 5.- Reproduce a su favor la copia certificada de la escritura publica de rectificacion de estado civil, que hace el accionado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, el 31 de mayo del 2004, ante el mismo Notario Cuarto de Machala, Abg. Roberto Pombo Molina, inscrita en el Registro de la Propiedad No. 1612, el 3 de junio del 2004, y que obra de fs. 5 a 6 de los autos, con lo que se demuestra que estando casado con ella, arteramente forja este instrumento publico y con el acuerdo del Notario mencionado quien perfectamente conocia nuestro estado notorio de matrimonio; 6.- Reproduce a su favor la copia certificada de la sentencia de divorcio, que consta de fs. 2 a 3 vta. de autos, fallo dictado por el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, 29 de junio del 2007 a las 15h00, aun asi su estado civil despues del divorcio no era soltero sino divorciado, esto segun manda el Art. 332 del C.C.; 7.- Reproduce de autos la copia certificada de la escritura publica de la hipoteca con prohibicion de enajenar, que el accionado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, con fecha 27 de septiembre del 2007, acto que lo hace a favor del Banco de Fomento de Machala, segun consta de fs. 9 a 24 del proceso, inscrita el 2 de octubre del mismo mes y ano, con que le ha distraido la porcion conyugal que por ley le corresponde; 8.- Reproduce a su favor el certificado del Registro de la Propiedad; 9.- Impugna, objeta y rechaza las pruebas que presenten los accionados sean estas instrumentales, testimoniales y documentales; 10.- Impugna las pruebas que aportan los representantes del Estado; 11.- La inspeccion judicial realizada por el juzgado al protocolo de la Notaria Publica Cuarta del Canton Machala a cargo interinamente del Abg. Jose Alarcon Franco, obrando el acta respectiva de fs. 140 a 141, habiendose constatado que: en los protocolos de escrituras que constan de la letra B y C que corresponde al ano 1987, tomo que va del 30 de Abril de 1987 hasta el 23 de Diciembre de 1987, de folio 147, consta la Escritura Publica de Compraventa que otorgan los conyuges senores Miguel Angel Maita Songor y Maria Herminia Motoche de Maita a favor del senor Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, celebrado el dia martes 24 de febrero de 1987, ante el Abg. Roberto Pombo Molina Notario Cuarto de Machala, de ese entonces, donde consta que las partes comparecientes a la celebracion de dicho instrumento son de estado civil casados; y, que en el Protocolo de escrituras letra C que va del 20 de Mayo al 30 de Junio del 2004, consta la Escritura Publica de Rectificacion de Estado Civil que hace el senor Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, el dia lunes 31 de mayo del ano 2004, ante el Abg. Roberto Pombo Molina, quien declara ser de estado civil soltero y presenta una minuta. Situacion corroborada con el Informe Tecnico Pericial Documentologico, emitido por el perito designado Cabo Segundo de Policia Tlgo. Milton Geovanni Curicho Y., Perito Criminalistico, obrante de fs. 162 a 165, en el que consta la siguiente conclusion: 5.1.- En la escritura publica se compraventa que otorgan los conyuges: Miguel Angel Maita Songor y Maria Herminia Motoche de Maita, a favor Manuel Heriberto Campoverde Pesantez; realizada en la ciudad de Machala, Provincia de El Oro, un dia martes 24 de febrero de 1987, ante el Abg. Roberto Pombo Molina, Notario Publico Cuarto del Canton Machala, en el reglon Nro. 12 hace referencia al estado de los senores comparecientes, el mismo que consta como casados; 12.- En la escritura publica de Rectificacion de Estado Civil que hace el Sr. Manuel Heriberto Campoverde Pesantez; la misma que consta realizada en la ciudad de Machala, Provincia de El Oro, un dia lunes 31 de mayo del ano 2004, ante el Abg. Roberto Pombo Molina, Notario Publico Cuarto del canton Machala, comparece a la celebracion de la referida escritura el Sr. Manuel Heriberto Campoverde Pesantes en el septimo reglon declara ser de estado civil soltero, en la escritura hacen referencia a la presentacion de una minuta la misma que en la clausula
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: 6.4.3.2.1. El LEGITIMADO PASIV0 Dr. Leslie Marco Castillo Sotomayor, para justificar los fundamentos de sus excepciones y reconvencion demandada presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce todo cuanto de autos le sea favorable a sus intereses como seria su escrito de contestacion y excepciones propuestas en contra de esta accion; 2.- Impugna y rechaza todo cuanto de autos le sea adverso a sus intereses como seria el escrito de demanda y la ratificacion que de ella hizo la actora durante la junta de conciliacion; 3.- Reproduce a su favor la escritura publica de hipoteca, materia de la presente accion celebrada ante su presencia el 27 de Septiembre del 2007, en la que se ha incorporado como habilitantes la cedula de ciudadania del senor Manuel Heriberto Campoverde Pesantez como soltero, asi como los demas habilitantes que lo senalan como unico propietario del bien inmueble que fuera materia de la hipoteca, y por tanto su actuar en dicho instrumento esta enmarcado en derecho, ademas que la escritura publica materia de esta demanda, ha sido celebrada con todas las solemnidades que exige la ley; 4.- Rechaza e impugna las pruebas que llegare a presentar la parte actora, en especial aquella que pretendan enervar mi actuacion como Notario Publico. 
6.4.3.2.2. De su parte el LEGITIMADO PASIVO, Dr. Antonio Pazmino Ycaza, Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, como prueba ha solicitado lo siguiente: 1.- Reproduce todo cuanto de autos les fuere favorable, especialmente la contestacion y sus excepciones hecha a la demanda, asi como lo expuesto en la Junta de Conciliacion, por parte de los demandados;  2.- Impugna, redarguye de falso y objeta en su legitimidad, todo lo que de autos fuere adverso a los intereses de los demandados; 3.- De conformidad al numero 4 del Art. 194 del Codigo de Procedimiento Civil, desde ya impugna, redarguye de falso y objeta la legitimidad de todos y cada uno de los documentos que la parte actora presentare como pruebas a su favor. 
6.4.3.2.3. De su parte el LEGITIMADO PASIVO, el Ing. Rafael Navarro Narvaez, Gerente del Banco Nacional de Fomento Sucursal Machala, ha solicitado como pruebas las siguientes: 1.- Reproduce todo cuanto de autos les fuera favorable, especialmente la contestacion y sus excepciones propuestas en contra de esta accion, asi como lo expuesto en la Junta de Conciliacion; 2.- Impugna, redarguye de falso y objeta en su legitimidad, todo lo que de autos le fuere desfavorable y adverso a los intereses de su representada, como es el escrito de demanda y la ratificacion que de ella hizo la actora durante la junta de conciliacion; 3.- Reproduce como prueba a su favor la copia certificada de la escritura publica de compraventa, celebrada el 24 de febrero de 1987 en la Notaria Cuarta del Canton Machala del extinto Abg. Roberto Pombo Molina, inscrita en el Registro de la Propiedad de Machala el 25 de marzo de 1987 (fs. 25 a 31); 4.- Reproduce a su favor la copia certificada del documento escriturario de rectificacion del estado civil de Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, celebrada ante el Notario Cuarto del canton Machala Abg. Roberto Pombo Molina, en marzo 31 del 2004 e inscrita en el Registro de la Propiedad de Machala en junio 3 del 2004 (fs. 5 a 6); 5.- Reproduce de autos la copia certificada de la escritura de Hipoteca Abierta con Prohibicion celebrada entre Manuel Heriberto Campoverde Pesantez y el Banco Nacional de Fomento, en Septiembre 27 del 2007 en la Notaria Quinta del Canton Machala, inscrita en el Registro de la Propiedad de Machala en Octubre 2 del 2007; asi mismo reproduce a su favor los documentos habilitantes que sirvieron de base para el otorgamiento del prestamo adjuntos a la misma escritura de hipoteca abierta indicada anteriormente; 6.- Impugna y redarguye de falso y objeta la legitimidad de los documentos que la parte actora presente como pruebas a su favor, en virtud de que el prestamo concedido a Manuel Heriberto Campoverde Pesantez por el Banco Nacional de Fomento, Sucursal en Machala, fue otorgado en base a documentos publicos, autorizados por autoridades competentes y que dan fe sus actos. 
6.4.3.2.4. Mientras que el LEGITIMADO PASIVO, senor Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, por su parte, ha aportado como pruebas las siguientes: 1.- Reproduce todo cuanto de autos le fuere favorable e impugna lo adverso; 2.- Pide tener en cuenta sus excepciones propuestas en la presente causa, al momento de resolver; 3.- Impugna y rechaza todo cuanto de autos le sea adverso a sus intereses como seria el escrito de la demanda y la ratificacion de las gestiones que hizo la actora, a favor de su abogado defensor, dentro de la junta de conciliacion, llevada a cabo en esta causa; 4.- La copia integra de la Inscripcion de Matrimonio de fs. 114 de los autos, constante en el Tomo 01, Pag. 72, Acta 7, en Bellavista, Provincia de El Oro, el dia 30 de abril de 1984, que corresponde a los contrayentes Manuel Heriberto Campoverde Pesantez y Mercy de Jesus Luzuriaga Aguirre; asi como la marginacion de la Disolucion Conyugal, judicialmente autorizada de los contrayentes, del presente matrimonio, declarada mediante sentencia del Juez Segundo de lo Civil de El Oro, con fecha 10 de abril del 2002; y, la marginacion del divorcio, disuelto mediante sentencia del Juez Primero de lo Civil de El Oro, Abg. Silvio Castillo Tapia, con fecha 29 de junio del 2007; 5.- La copia certificada de la sentencia de disolucion de la sociedad conyugal, la misma que consta inscrita en el Registro Civil de la Parroquia Buenavista, Provincia de El Oro, de fecha 10 de abril del 2002, obrante de fs. 119 a 120; 6.- La copia de la sentencia de divorcio dictada el 29 de junio del 2007, a las 15h00, por el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, que declara disuelto el matrimonio habido entre Manuel Heriberto Campoverde Pesantez y Mercy de Jesus Luzuriaga Aguirre, la misma que se encuentra debidamente marginada en el Registro Civil de la parroquia Bellavista, Provincia de El Oro; 7.- Rechaza e impugna los fundamentos de hecho y de derecho de la presente accion deducida, por cuanto la misma es contradictoria y no se ha justificado la verdad de los hechos; 8.- Rechaza todas y cada una de las pruebas que llegare a presentar la parte actora, como es la prueba documental, testimonial e instrumental, por no reunir los requisitos del Codigo de Procedimiento Civil.
7. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA APLICADA. En primer lugar este Tribunal analiza la norma juridica aplicable al caso y los criterios doctrinarios y jurisprudenciales emitidos al respecto: 
7.1 NORMAS JURIDICAS ESPECIFICAS
 El Art. 1697 del Codigo Civil, expresa que: "Es nulo todo acto o contrato a que falta alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del mismo acto o contrato, segun su especie y la calidad o estado de las partes. La nulidad puede ser absoluta o relativa"
El Art. 1698 del Codigo Civil, prescribe lo siguiente: "La nulidad producida por un objeto o causa ilicita, y la nulidad producida por la omision de algun requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos, en consideracion a la naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las personas que los ejecutan o acuerdan, son nulidades absolutas. Hay asi mismo nulidad absoluta en los actos y contratos de personas absolutamente incapaces. Cualquier otra especie de vicio produce nulidad relativa y da derecho a la rescision del acto o contrato"
7.2 DOCTRINA ESPECIFICA: El tratadista chileno, Luis Claro Solar, en su obra EXPLICACIONES DE DERECHO CIVIL CHILENO Y COMPARADO, Volumen VI, De las Obligaciones, pag. 525 nos dice: "La definicion que la ley da de la nulidad se refiere a ella cualquiera que sea la causa que la produce. Al expresar que es nulo el acto o contrato o que falte algun requisito necesario para la validez del mismo acto o contrato segun su especie y la calidad o estado de las partes que intervienen en su otorgamiento o celebracion, se ha servido, en efecto, la ley de una forma generica en que se contienen todas las nulidades que la ley establece... Al hablar de requisitos exigidos para que el acto tenga valor, la ley no se ha referido unicamente a los requisitos requeridos en consideracion a la manera de ejecutar el acto o contrato, sino a los requisitos internos y a las condiciones que estos deben llenar para el valor del acto o contrato".
La Nulidad Absoluta, es la sancion dispuesta por la ley para los negocios juridicos en que se
han omitido requisitos exigidos en consideracion a la naturaleza de ellos y
no a la calidad o estado de las partes. De ahi que con ella se sancione entonces la omision de requisitos establecidos por el ordenamiento juridico en consideracion al interes
general y no al interes o condicion de las partes.
7.3 Jurisprudencia Especifica: Causales de Nulidad Absoluta: "Nuestra legislacion sustantiva civil, establece que produce la nulidad absoluta en el acto o contrato, cuando encuentran: 1) Objeto ilicito; 2) Causa ilicita; 3) Falta de objeto; 4) Falta de causa; 5) Falta de formalidades legales, siempre que consten como requisitos necesarios e imprescindibles; 6) Incapacidad absoluta de uno de los intervinientes; 7) Violacion de prohibiciones legales para su otorgamiento o celebracion..." (Sala de lo Civil y Mercantil. Gaceta Judicial. Ano C. Serie XVII. No.2 pag. 391; Quito, 21 de octubre de 1999).
Procedencia de la accion judicial por nulidad de Escritura Publica. La Ex Corte Suprema ha establecido la diferencia entre nulidad de contrato y nulidad de escritura en la Resolucion publicada en la Gaceta Judicial. Ano XCVI. SERIE XVI. Nro. 7. PAG. 1784: "una cosa es la escritura publica y otra el contrato, como son diversos los motivos o causas legales para que se declare la nulidad de uno y otro. Asi el Art. 1481 del Codigo Civil, establece que "contrato o convencion es un acto por el cual una parte se obliga con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa"; mientras que el Art. 26 de la Ley Notarial establece que "escritura publica es el documento matriz que contiene los actos y contratos o negocios juridicos que las personas otorgan ante Notario y que este autoriza e incorpora a su protocolo. Se otorgaran por escritura publica los actos o contratos y negocios juridicos ordenados por la ley o acordados por voluntad de los interesados". La Nulidad y rescision de los actos y contratos se contemplan en el Titulo XX del Libro Cuarto del Codigo Civil, mientras que la nulidad de los instrumentos publicos tienen que ver con las solemnidades prescritas por la ley (articulo 174 del Codigo de Procedimiento Civil), siendo normas especificas de nulidad de las escrituras publicas las establecidas en el capitulo IV de la Ley Notarial". 
La Ex  Corte Suprema de Justicia en el Fallo publicado en la Gaceta Judicial. Ano CII. Serie XVII No.6. Pag. 1587. Quito, 31 de mayo del 2001, desglosa las causales que permiten la accion judicial para alegar la nulidad del acto o contrato contenido en la Escritura Publica: "Diferente es la nulidad del acto o contrato contenido en la escritura publica, que la nulidad de dicho instrumento reclamada. Doctrinariamente la nulidad absoluta de los actos o contratos pueden tener como causales: objeto ilicito, falta de objeto, causa ilicita, falta de causa, falta de voluntad o consentimiento, omision de solemnidades exigidas en consideracion a la naturaleza del acto o contrato celebrado e incapacidades especiales para ejecucion de ciertos actos o contratos; consiguientemente, son muchos mas amplias que las fijadas en la Ley para las nulidades en las escrituras publicas". 
7.4. PREMISAS JURIDICAS RESPECTO A LA NULIDAD: De acuerdo con la Ley, la doctrina y la jurisprudencia, se colige que en el sistema juridico del Ecuador la nulidad puede ser de dos clases: nulidades procesales (in procendendo) y las nulidades de actos y contratos (in udicando). A su vez las nulidades que afecten a un acto o contrato pueden ser de caracter absoluto o relativo. Son causales de nulidad absoluta, cuando existe 1) objeto ilicito; 2) causa ilicita; 3) falta de objeto; 4) falta de causa; 5) falta de formalidades legales, siempre que consten como requisitos necesarios e imprescindibles; 6)  incapacidad absoluta de uno de los intervinientes, y, 7) violacion de prohibiciones legales para su otorgamiento o celebracion y cualquier otra especie de vicio produce nulidad relativa. 
La nulidad absoluta, no puede alegarla quien ejecuto el acto o contrato celebrado a sabiendas o debiendo saber el vicio de que lo invalidaba, lo cual se encuentra de conformidad con el principio juridico de que nadie puede aprovecharse de su propio dolo, pudiendo demandarla quien tenga interes, aunque no haya participado en el acto o contrato; mientras que, todo acto o contrato afectado de nulidad relativa, da derecho a pedir la rescision, en base al interes o beneficio particular, encontrandose facultados a alegarla quienes resultaren perjudicados, no pudiendo ser declarada de oficio ni a peticion del Ministerio Publico, sino por aquellos en cuyo beneficio la han establecido las leyes o por sus herederos o cesionarios. 
OCTAVO.- ANALISIS FACTICO-JURIDICO.- 8.1. Del analisis de la pretension, se verifica que la pretension de la actora es la nulidad absoluta tanto de la Escritura Publica de Rectificacion de Estado Civil, celebrada el 31 de mayo del 2004, ante el Notario Cuarto del Canton Machala, Abg. Roberto Pombo Molina, inscrita en el Registro de la Propiedad No. 1.612 el 3 de junio del mismo ano; y, la Escritura Publica de Hipoteca Abierta, celebrada el 27 de Septiembre del 2007, ante el Notario Quinto del Canton Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, e inscrita en el Reg. de Hip. No. 2.174 y Reg. de Proh. No. 2887, del 02 de Octubre del mismo ano, que concede Manuel Heriberto Campoverde Pesantez.
8.2. El Articulo 140 del vigente Codigo Organico de la Funcion Judicial dispone que "la jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente. Sin embargo, no podra ir mas alla del petitorio ni fundar su decision en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes". De ahi que los jueces tienen iniciativa en la aplicacion de la ley; y las partes de aportar los hechos en que se basan las acciones y excepciones deducidas. Los jueces de derecho, entonces, tienen el deber inexcusable de aplicar a los hechos invocados y probados los preceptos legales pertinentes, aun cuando no los aduzcan las partes en aplicacion de los principios iura novit curia y da mihi factum, dabo tibi ius, asi como de la norma contenida en el Art. 280 del Codigo de Procedimiento Civil
8.3. En la especie, se tiene que la actora ha demandado la nulidad absoluta de las escrituras publicas y de su contenido, asi de la Escritura Publica de Rectificacion de Estado Civil, celebrada el 31 de mayo del 2004, ante el Notario Cuarto del canton Machala, Abg. Roberto Pombo Molina , inscrita en el Registro de la Propiedad N. 1612 el 3 de junio del mismo ano; y, la Escritura Publica de Hipoteca Abierta, celebrada el 27 de septiembre del 2007, ante el Notario Quinto del canton Machala, Dr. Leslie Castrillo Sotomayor, e inscrita en el Registro de Hipoteca N. 2.174 y Registro de Prohibicion N. 2887, del 2 de octubre del mismo ano, que concede el demandado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez a favor del Banco de Fomento, Sucursal Machala; en el proceso con la documentacion adjuntada en copias certificadas por la actora, como es, copia integra del Acta de Matrimonio, de la Escritura de Rectificacion del Estado Civil del demandado, del Certificado otorgado por el Senor Registrador de la Propiedad del canton Machala, de la Escritura de Hipoteca otorgada por el demandado, asi como de la Escritura de Compraventa otorgada por los conyuges Miguel Angel Maita  Songor y Maria Herminia Motoche de Maita en favor del demandado senor Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, se tiene lo siguiente:  Con el acta de matrimonio adjuntada se ha demostrado que el matrimonio entre la actora y el demandado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez ha sido celebrado  el dia 30 de Abril de 1984 , en Bellavista Provincia de El Oro, inscrito en el Tomo 01, Pag. 72- Acta 07;y, constando dos marginaciones , en la primera marginacion de la misma consta la Disolucion de la sociedad conyugal, judicialmente autorizada entre los contrayentes del mencionado matrimonio, declarada mediante sentencia por el Juez Segundo de lo Civil de El Oro, con fecha 10 de Abril del 2002; y, en la segunda marginacion consta que el matrimonio ha sido disuelto mediante sentencia de Divorcio dictada por el Juez Primero de lo Civil de El Oro, con fecha 29 de junio del 2007; por lo que se determina que cuando el demandado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez suscribio la Escritura Publica de Compraventa antes mencionada, esto es el 24 de febrero de 1987, se encontraba en estado civil de casado,  y por lo tanto mas no de soltero como consta afirmado en la Escritura Publica de Rectificacion de su estado civil suscrita con fecha 31 de mayo del ano dos mil cuatro, en vista de que la sociedad conyugal ha sido disuelta mediante sentencia con fecha 10 de Abril del 2002 y mas aun el divorcio se ha efectuado el 29 de junio del 2007, con lo que se evidencia y ha quedado demostrada la falsedad del contenido del instrumento publico en que ha incurrido el demandado Manuel Campoverde al haber falseado su estado civil de casado por el de soltero en el ano 2004 estando todavia casado, con el proposito de que surta efecto en la Escritura de compraventa del bien inmueble adquirido en el ano 1987, tratando de demostrar que la mencionada compraventa la ha realizado cuando estaba soltero, la misma que asi ha sido inscrita en el Registro de la Propiedad luego de la mencionada " rectificacion" como consta en el Certificado emitido por la entidad respectiva; y como consecuencia de ello en el mes de septiembre del 2007 suscribio con el Banco del Nacional de Fomento Sucursal Machala la Escritura Publica de Hipoteca Abierta, cuya nulidad tambien se demanda, no obstante los antecedentes mencionados de la epoca de adquisicion y suscripcion de la Escritura Publica de compraventa antes referida, que si bien es cierto que el mencionado instrumento publico de Hipoteca Abierta, ha sido suscrito con fecha 27 de septiembre del 2007 cuando ya estaba divorciado el demandado, sin embargo el bien mencionado habia sido adquirido cuando tenia el estado civil de casado; por lo que respecto a esta Escritura de Hipoteca Abierta mencionada, no se la invalida, en el sentido de que el demandado puede o debe responder su obligacion adquirida con el Banco de Fomento con su derecho que le corresponde a su cuota del bien adquirido en sociedad conyugal, conforme a lo antes referido;  bajo estas consideraciones ha quedado demostrado una  actitud dolosa por parte del demandado, con el animo de enganar a las autoridades correspondientes, configurandose un objeto ilicito en dicho acto realizado, es decir un acto contrario a la ley, por lo que en consecuencia ha quedado demostrada y configurada la carencia de validez legal de los actos realizados tanto en la Escritura Publica de Rectificacion de Estado Civil, celebrada el 31 de mayo del 2004, ante el Notario Cuarto del canton Machala, Abg. Roberto Pombo Molina , inscrita en el Registro de la Propiedad N. 1612 el 3 de junio del mismo ano  siendo este acto viciado de nulidad absoluta conforme a lo dispuesto en el Art. 1698 inciso primero del Codigo Civil vigente,  que dispone lo siguiente : " La nulidad producida por un objeto o causa ilicita, y la nulidad producida por la omision de algun requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos, en consideracion a la naturaleza de ellos , y no a la calidad o estado de las personas que los ejercitan o acuerdan, son nulidades absolutas" ; 
8.4. Analizadas las excepciones, se observa que si bien el demandado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez ha interpuesto la extincion de la obligacion por uno de los modos expresados en el Codigo Civil por el tiempo transcurrido , que ha sido aceptada  por el juez a quo para rechazar la accion por Prescripcion extintiva de la Accion, al argumentar que es aplicable el Art. 1708 del Codigo Civil por tratarse de una rescision. Al efecto, tenemos que la actora fundamenta la demanda de nulidad en la existencia de un documento forjado por el demandado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez, como lo ha demostrado con la prueba documental aportada. El Art. 1479 determina:  Hay objeto ilicito en todo lo que contraviene al Derecho Publico Ecuatoriano.", y el Art. 1483 ibidem, dispone: "Se entiende por causa el motivo que induce al acto o contrato; y por causa ilicita la prohibida por ley, o contraria a las buenas costumbres o al orden publico". Al haberse establecido con la prueba actuada que existio objeto y causa ilicita en la celebracion de la escritura publica de rectificacion de estado civil celebrada el 31 de mayo de 2004, ante el Notario Cuarto de Machala, Ab. Roberto Pombo Molina, inscrita con el No. 1612 el 3 de junio del mismo ano estamos ante una nulidad absoluta, por lo que mal puede aplicarse sobre tales hechos el articulo 1708 del Codigo Civil, que regula lo concerniente a la rescision o nulidad relativa de los actos, que dura cuatro anos para pedirla. La falta de objeto y causa ilicita produce nulidad absoluta, como establece el articulo 1698 inciso primero del Codigo Civil y desde la fecha de celebracion de la escritura mencionada y la fecha de citacion del demandado Manuel Heriberto Campoverde Pesantez no ha transcurrido el tiempo que establece el Art. 1699 del Codigo Civil para que opere la prescripcion en esta causa. Los demandados tambien se excepcionan con la falta de derecho, la falta de legitimo contradictor y la improcedencia de la demanda. Observadas estas excepciones, tenemos que no es improcedente la demanda como en la forma como se la ha planteado,  la doctrina y la jurisprudencia han establecido, que una accion es improcedente cuando no existe el derecho que se reclama o cuando no se lo ejercita, en la forma que determina la ley. (DOCTRINA) El Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra de "Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal", Tomo III, pag. 552 que "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente." (JURISPRUDENCIA) Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023. (Quito, 10 de noviembre de 1986), y al no haber presentado prueba alguna que la justifique, se rechaza la misma; en cuanto a la falta de legitimo contradictor, que consiste en la especial vinculacion que tiene que existir entre quien ostente la calidad de parte, y quien es titular de la relacion juridico sustancial debatida, resulta infundada, pues la presente demanda de nulidad comprende a quienes figuran como partes en los actos juridicos cuya nulidad se pretende, ya que la decision produce efectos contra todos. Sobre la nulidad del proceso alegada, se tiene que no se ha demostrado la omision de alguna solemnizad sustancial que vicie la validez  del proceso para declararse su nulidad, asi como tampoco ninguna violacion del tramite legal correspondiente, no existiendo causas para ello; no habiendose demostrado las excepciones deducidas  por los demandados se las rechaza, quedando como meros enunciados; por lo que en consecuencia se declara la nulidad de la escritura y acto contenido en la misma.  Por los antecedentes expuestos y  en aplicacion de las reglas de la sana critica, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta en forma parcial el recurso de apelacion interpuesto por la actora, rechaza la adhesion del demandado; y, declarando con lugar la demanda presentada REVOCA la sentencia venida en grado, declarandose la nulidad absoluta de la Escritura Publica de Rectificacion de Estado Civil y el contenido de la misma,  celebrada el 31 de mayo del 2004, ante el Notario Cuarto del canton Machala, Abg. Roberto Pombo Molina , inscrita en el Registro de la Propiedad N. 1612 el 3 de junio del mismo ano; en vista de lo dispuesto en la presente sentencia se dispone oficiar a la Fiscalia de El Oro, para que se inicien las investigaciones pertinentes, por el presunto cometimiento de una infraccion. Ejecutoriada esta sentencia debera notificarse al senor Notario Cuarto  del canton Machala para que proceda a marginar en el Libro de Escrituras Publicas a su cargo la nulidad del instrumento publico dispuesto en el presente fallo; asi como tambien al senor  Registrador de la Propiedad del canton Machala, para que deje sin efecto la inscripcion en el Repertorio correspondiente de la Escritura Publica de Rectificacion de Estado Civil materia del litigio, conforme a lo resuelto en el presente fallo. No se acepta la Reconvencion presentada por el demandado por no reunir los requisitos de Ley. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-