EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01308
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Septiembre de 2015
Hora: 10h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, muzziof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Martin Alvarado William Norberto   C.C. 092405926-4
Abogado defensor: Ab. William Orellana, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. William Orellana, Defensor Público: señor juez comparezco a esta audiencia como representante de la defensoría publica al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución y en representación de mi defendido Martin Alvarado William Norberto   debo manifestar señor juez que en lo referente a la flagrancia y legalidad de la detención no hay ninguna objeción. En virtud de que la fiscalía a iniciado instrucción fiscal en contra de mi defendido la defensa le hace conocer señor juez que en el tiempo que estipula la ley la defensa presentara las pruebas necesarias para su defensa, señor juez el delito es el señalado en el Art. 220 #1 literal A del COIP y por ser este un delito cuya pena no supera más de un año, solicito su inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Cabo. Primero de policía Ushca Pilco Rubén Aquiles: Ayer se realizó un operativo en el cerro las cabras al verlo en actitud sospechosa se lo registró encontrándose las evidencias que consta en el parte. Haciéndole ver señor juez que el ciudadano aquí presente es reincidente en este tipo de delitos.
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2040-2015 suscrito por el Agente aprehensor Sgos. Mendez Minda Milton Fabian, mismo que señala la detención del ciudadano Martin Alvarado William Norberto , el día 18 de agosto del 2015 a las 21h00, el parte refiere que al realizarse un registro superficial al ciudadano se encontró en su poder droga que sometida a la prueba de campo dio positivo con un peso neto 6 gramos de cocaína y 1 gramo de Marihuana. La Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP). Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. La fiscalía hace su anuncio de pruebas la fiscalía presentara la comparecencia del Sgos. Mendez Minda Milton Fabian quien realizo la detención y elaboración del parte, el informe investigativo, reconocimiento de la evidencia, reconocimiento del lugar de los hechos, pericia química y testimonio de los agentes aprehensores peritos he investigadores, sin perjuicio de presentar un alcance a dichas pruebas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido Oña Chávez Jan Michael. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Septiembre del 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y solicitadas por fiscalía esto es prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía solo se acoge la prohibición de salida del país por cuanto el procesado tiene otra causa, notificándose también al Registrador de la Propiedad que se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Se ordena la inmediata libertad, dándose por concluido el presente acto procesal.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO