VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, avoco conocimiento de la presente contravención de Transito.- En lo principal dispongo: 1.- Habiendo dos expedientes abiertos por la misma causa, y los mismo hechos según lo relatado por el parte de tránsito 09-00117655,  dispongo la acumulación del expediente # 09287-2015-01178G a la causa # 09287-2015-1173G.-2.-  Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.- 09-00117655, en el que cual el Agente de Tránsito vigilante Leonardo Cabezas Sosa, con código 6262, pone en conocimiento en que el vehículo de placas UAF0813, conducido por el señor Cabrera Brito José Antonio, con licencia # 0102844552, el mismo que circulaba por a la Av. Nicolás Lapenty a la Altura del Primer Puente de Durán, sentido Oeste-Este por el carril derechos se procedió a detener la marcha de automotor, para sus documentos ( licencia, matricula, permiso de operación, control de viaje) y el tipo de servicio que está prestando. En el mismo interior del vehículo se pudo constatar que viajaban 4 personas: 3 de sexo femenino, 1 de sexo masculino los mismos que se identificaron con los nombres Miguel Fernando Farfán, Nidia Beatriz Farfán Moreno, María del Rosario Farfán Moreno y Sonia Paola Farfán Moreno, quienes hicieron uso de su legítimo a la libre expresión manifestando de manera libre y voluntaria  ser pasajeros y no turista y que les cobraban el 50 % por adelanto y el otro 50% cuando lleguen al destino, por el valor de $ 160.00 americanos  comprobándose que se encontraba realizando servicio de transporte público Interprovincial de Pasajeros… Se le explico el procedimiento al señor conductor a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo debido a que no está autorizado para prestar este tipo de servicio….”, por lo que se le procedió a confeccionar la citación No. 00238392, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 386 inc. 2.1 del Código Orgánico Integral Penal.-  3.- Agréguese al expediente el escrito presentado por Patricio Cherrez Cabrera , tómese en consideración la casilla judicial # 3360 y/o correo electrónico albagutierrez13@hotmail.com que señala para notificaciones, así como la autorización que confiere a la Ab. Alba Gutierrez Espinoza.- 4.- El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal inciso primero manifiesta “ La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta…” y, habiéndose excedido dicho termino que faculta la ley, siendo el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el Procedimiento establecido en los Arts. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Cabrera Brito José Antonio y Patricio Cherrez Cabrera quien funge como Gerente General de la Empresa Transporte Turístico Ecuacañar S.A, se allanaron a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito vigilante Leonardo Cabezas Sosa, con código 6262.- TERCERO: En virtud de lo anteriormente expuesto se concluye que el contraventor señor Cabrera Brito José Antonio, ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, la cual se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 386 inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal. Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CABRERA BRITO JOSÉ ANTONIO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0102844552, tipo “B”.- Por lo que dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta “Los objetos que sirvan como elementos de convicción deberán ser reconocidos y descritos. Practicado el reconocimiento, previa suscripción del acta respectiva, se los entregará sus propietarios, poseedores o a quien legalmente corresponda, a condición de que se los vuelva a presentar cuando la o el fiscal o la o el juzgador lo ordenen, bajo apercibimiento de apremio personal, en caso de no hacerlo.”. y en este caso el señor Milton Raúl Quizphi Chunchi, ha justificado en legal y debida forma, que ha sido autorizado por el señor Patricio Cherrez Cabrera, Gerente de la Compañía de Transporte Turístico Ecuacañar para el retiro del vehículo de placas UAF0813, marca Hyundai, tipo Camioneta Furgoneta, color Blanco, se ordena su devolución una vez que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso 2.1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario encargado, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE