VISTOS: El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, y el Ab. Marcos Alex Guerra Naula, titular de este despacho, así justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO:  La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 13 de Marzo del 2020, ante el suscrito Juzgador quien avoca conocimiento de la presente causa, en la mentada diligencia, el Abogado Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno, formuló cargos contra del ciudadano ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY, por reputarlo presunto autor  del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Tenencia y Porte de Armas. En la mencionada audiencia el procesado ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY  fue patrocinado por el profesional del derecho Ab. Leopoldo Riera Cevallos, en calidad de Defensor Particular. Convocada que fuera la audiencia de juicio directo dentro de la misma audiencia de calificación de flagrancia para el día 20 de Marzo de 2020, a las  08h30.- Posterior a lo cual acaece la circunstancia de crisis sanitaria por la Pandemia del COVID-19 que azota al mundo entero y de  conformidad con el Decreto Ejecutivo 1017 - 2020, de fecha 16 de Marzo de 2020, emitido por el señor Presidente Constitucional de la República del Ecuador, Lenin Moreno Garcés en virtud de la pandemia mundial a través de la emergencia sanitaria dada por el COVID-19, más aún la resolución 028 - 2020, emitida por el Pleno Consejo de la Judicatura, en donde resuelve qué en las judicaturas en donde suspende la atención al público, a partir del día lunes 16 de marzo de 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, quedando suspendidos los términos y plazos previstos en la ley para los procesos judiciales; es así que en base al Decreto Ejecutivo, a la resolución referida y no existiendo factibilidad de pasar bajo modalidad de teletrabajo diligencias de ninguna índole, puesto que únicamente se estarían realizando Audiencias dentro de procesos de delitos flagrantes, existiendo en la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, en donde se realizan dichas audiencias un solo tipo de computador para pasar estas diligencias de flagrancia; por lo que en virtud de lo antes expuesto se estuvo pendiente a las nuevas decisiones o resoluciones que tome el Pleno Consejo de la Judicatura en aras de viabilizar la estabilidad o permanencia de cada uno de los funcionarios judiciales dentro del haber laboral ya sea de modo presencial o semipresencial, tal cual se cumple en la actualidad, y habiéndose retomado las actividades judiciales, teniendo en consideración la Resolución No. 057-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura, “Restablecimiento de actividades jurisdiccionales en dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva las actividades jurisdiccionales en las dependencias judiciales a nivel nacional: Juzgados, Unidades Judiciales, Tribunales Penales,   Tribunales   de   lo   Contencioso   Administrativo   y   Tribunales   de   lo Contencioso  Tributario,  para  el  despacho  de  las  causas  judiciales  en  trámite,  así como para el conocimiento de nuevas causas e incidentes”; cuanto más la resolución 07-2020 emitida por la Corte Nacional de Justicia donde en su parte pertinente se restablece el sistema jurisdiccional de justicia y a su vez se han habilitado los términos y los plazos respectivos. En virtud de lo anteriormente citado, se procede a la convocatoria de la audiencia de Procedimiento Directo para el día 18  de Junio de 2020, a las 09h30, misma que no se llevó a cabo por la falta de comparecencia del procesado, quien en horas posteriores justificó de manera documentada  dicha inasistencia; convocándose la diligencia para el 30 de junio de 2020,  a más 15h30, la cual no se efectuaría a pedido de la defensa por cuanto estaría previamente convocado a otra diligencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales, adjuntando documentación necesaria de justificación; en virtud de lo cual se señala la Audiencia de procedimiento Directo del procesado ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY para el día 15 de julio de 2020, a las 16h30, diligencia que tampoco se efectuaría en virtud del petitorio realizado por el Ab. Leopoldo Riera, Defensor Particular del procesado quien de igual forma con documentación necesaria justifica su inasistencia a la audiencia convocada, toda vez que con antelación a la presente se le habría convocado a Audiencia en uno de los Juzgados Penales en la ciudad de Manta, volviéndose a convocar la Audiencia de Procedimiento Directo en donde se resolvería la situación jurídica de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY para el día 22 de julio de 2020, la misma que se efectuó con la intervención del señor Fiscal Ab. Carlos German Bustamante Lindao y por la defensa del procesado ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY el Ab. Leopoldo Riera, en calidad de Defensor Particular, diligencia que fue suspendida a petición de la Fiscalía al no contar con la totalidad de la prueba anunciada oportunamente, reinstalándose la Audiencia el día 03 de Agosto de 2020, a las 11h30, con la intervención de las partes procesales intervinientes en la instalación de la mentada diligencia.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En dicha Audiencia de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos iniciales expuestos por los sujetos procesales. 4.1) ALEGATO INICIAL DE FISCALIA.- LA FISCALIA va a demostrar que el 12 de marzo de 2020,   fue detenido ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY, en el sector de mucho lote 2 en circunstancias en que se movilizaba en un vehículo SZ, color gris, sin placas, al momento de realizar el registro en la parte baja del asiento del conductor se encuentra una pistola marca colt ms con serie No. 03684 con su respectiva alimentadora con dos cartuchos, no pudo demostrar su legal tenencia, es lo que va a demostrar fiscalía.- 4.2) ALEGATO DEFENSA DE ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY indica: A nombre y representación de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY, tengo a bien manifestar que el 12 de marzo de 2020 en circunstancias que fue a cancelar un dinero al domicilio del  ciudadano Peñaloza González Edison y se quedó en ese domicilio porque el señor se encontraba libando, al rato le pide que le acompañe a comprar un trago y le pide que conduzca la camioneta,  cuando ya estaban de regreso, es ahí cuando llega la policía y con la finalidad de hacer un registro le  encuentran el arma de fuego en referencia, la misma que no es de le pertenece a ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY.- QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- El fiscal indica que ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto respecto de INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS suscrito por el CBOS. JARAMILLO JARA FRANCO,  el mismo que en sus conclusiones determina “una vez verificada la dirección conjuntamente con el señor Policía Rivera Jean Javier, se pudo constatar que la dirección lugar de la aprehensión corresponde al sector Mucho Lote 2, Cdla. Paraíso del Río 2, calles S/N, a la altura de la Mz. 3050 villa  30. El lugar de los hechos donde consta la aprehensión del  ciudadano ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY, con fecha Guayaquil, 12 de marzo de 2020 si existe y se encuentra ubicado en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil”; INFORME PERICIAL BALISTICO No. SNMLCF-LCCF-Z8-BAL-2020-0321-PER elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía ING. JUAN CHILUISA ACHIG, en el que en sus conclusiones “Al realizar la prueba química en la muestra tomada del interior del cañón del arma de fuego, remitidas para análisis, dieron como resultado Nitro Derivados, residuos de pólvora, positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza; la pistola de fabricación industrial, marca colt, serie No. MS03684  calibre 38, pertenece al calibre 380,  remitida para análisis, se encuentra en buen estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos; los dos cartuchos recibidos para análisis, pertenecen al calibre 380 auto, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre o en el arma analizada, que se encuentren aptas para producir disparos”;  INFORME DE IDENTIFICACION DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES NO. DCG52001236, suscrito por el señor SgoS. de Policía Vinicio Sarango Pinzón, en el que en sus conclusiones “que el vehículo marca Suzuki Modelo Grand Vitara Sz Next sport Ac 2.4 5P 4 X 2  TA, clase y tipo vehículo   utilitario – jeep color dorado, sin placas, la serie J24B1347746, grabada sobre la superficie del motor del vehículo analizado, si corresponde a una marca serial original; la serie del chasis 8LDCB0374K0391826, grabada sobre la superficie de plaquilla, serial adheridas a la carrocería metálica SI  presenta características de tipo original, como los remaches de sujeción de la plaquilla los cuales SI presenta características del tipo original, dichas plaquillas son elementos de fácil remoción, que pueden y/o pudieron ser cambiadas con relativa facilidad, la serie del chasis 8LDCB0374K0391826 y del motor J24B1336968, grabada sobre la superficie de la plaquilla SI presenta características de tipo original, como los remaches de sujeción de la plaquilla los cuales SI presenta características de tipo original, dichas plaquillas son elementos de fácil remoción que pueden y/o pudieron ser cambiadas con relativa facilidad”; INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y / O EVIDENCIA NO. SNMLCF-CMGZ8-LCCF-2020-IOT-1571-PER, suscrito por el CBOP. MERWIN MONTERO ANDALUZ, en sus conclusiones “que la evidencia detallada en el numeral 3.1 motivo de la presente diligencia existen, en la cual se han aplicado los procedimientos de reconocimiento  considerando para esto la descripción narrativa y fijación fotográfica de la evidencia relacionada al hecho que se investiga”.- 5.1) PRUEBAS DE FISCALIA.-  Quien a través del titular Ab. Carlos Bustamante Lindao, llama a comparecer como prueba testimonial a EDISON LUZURIAGA BRICEÑO, agente investigador, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Informe cual fue su trabajo realizado dentro de la presente causa.- R. Dentro de la presente instrucción constando con la delegación de la fiscalía procedí a realizar el INFORME INVESTIGATIVO No. 1265-2020-PJ-Z8, con fecha 19 de marzo de 2020,  dentro del cual se dieron varias diligencia, partiendo por el parte de aprehensión suscrito por López Cárdenas y otros dos servidores quien es hacían conocer la aprehensión de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY por delito de tenencia y porte de armas, verifique si la información del parte guardaba relación con las circunstancias reales, me traslade al lugar de los hechos en donde constate que se trataba de escena abierta Cdla. Paraíso del. Rio, lugar que guarda relación con las coordenadas que se encuentran en el parte, de acuerdo a la versión del Sbte. De policía se encontraban realizando operativo el 12 de marzo d3 2020 a las 20h00 en ese momento proceden a interceptar vehículo GCB8243 Solicitando detenga la marcha para proceder a un registro en ese momento toman contacto con ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY acto seguido proceden a verificar su documentación y luego de esto proceden a hacer registro del vehículo, de acuerdo a la versión del Sbte. Encuentran arma de fuego debajo del asiento del piloto del vehículo, por lo que proceden a la aprehensión de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY y su inmediato traslado a la autoridad competente para resolver su situación jurídica, me traslade al centro de acopio de indicios e evidencias, constate que se encuentra ingresada un arma de fuego colt de color plateado empuñadura plástica color negra, me traslade al patio de retención vehicular en donde constate y tome fotografías del vehículo en donde se encontró el arma marca Suzuki vehículo tipo blindado, otra diligencia es verificar la información personas del hoy procesado a través del SIIPNE de la Policía Nacional, es así que verifique que el procesado registra aprehensión en el 2013 por robo y en la fiscalía se encuentra inmiscuido en tres noticia ce delito en dos de ellas como procesado y en una como denunciante. Es todo lo que tengo que exponer en  cuanto a las diligencias realizadas. REPREGUNTAS DE LA DEFENSA DE ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY. PD. Usted investigo a quien pertenece el vehículo de placas GCB8243. R. esta diligencia no la realice, no plasme en el informe a quien pertenece puesto que es otro perito es el encargado en cuanto al detalle de las pertenencias. Desde mi punto de vista la propiedad del vehículo no lo incluí. Pd. dentro de su informe no observe versiones de los agentes. R. Tome contacto con los agentes aprehensores. P. ACLARATORIA. Usted ha indicado que el procesado mantiene dos causas en fiscalía, porque causas esta inmiscuido. R. si las tengo descritas en el informe. En el 2013 por ROBO aprehendido, 2014, denunciante de delito de robo, y la noticia del delito presente en  la cual se encuentra procesado. P. a. usted investigó bajo qué circunstancias la noticia del delito del año 2013  se encuentra el proceso. r. no investigue. RINDE SU TESTIMONIO EL SBTE. DE POLICIA LOPEZ CARDENAS FABIAN ANIBAL, C.C. 09233994743, quien bajo interrogatorio, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: Pf. indique cual fue su procedimiento el día 12 de marzo de 2020 en torno a la captura de ESPINOZA VALDIVIESO JOSE JOHNNY. R. Nos encontrábamos en circulación normal como GOM 1 así mismo a la altura de la Cdla. Mucho lote 2 en la Cdla. Paraíso del rio 2, en ese momento había disposición de la zona  de intervenir todo vehículo polarizado sin placas, percatándonos de un vehículo SZ polarizado y sin placas, sport, color plomo conducido por ESPINOZA VALDIVIESO JOSE JOHNNY, a la revisan del sistema SIIPNE constaba como vehículo blindado, al verificar el vehículo en efecto poseía blindaje, debajo del asiento del conductor se encontraba un arma tipo pistola marca colt calibre 38, contextura metálica, color plateado cacha de plástico, por lo cual al existir los suficientes elementos de convicción se procede a la aprehensión de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales al punto se pide colaboración y llegan los agentes Chamba y Rivera. Pf. encontró municiones. R. si dos menciones. Pf. quien se encontraba en el vehículo. R. el señor ESPINOZA VALVIESO JOSUE JOHNNY estaba solo. Pf. Los vidrios estaban arriba. R. si. Teníamos disposición de todo vehículo intervenir. Pf. Durante cuánto tiempo visualizo que el vehículo estaba en movimiento. R. en el redondel vimos pasar al vehículo y a unos doscientos o trescientos lo intercedimos. Pf. durante la trayectoria usted vio si alguien se bajó del vehículo. R. no. Pf. Durante la trayectoria vio si alguien subió al vehículo. R. no. Pf. Como fue el ademán que hicieron para que pare la marcha el vehículo. R. en las motos encendimos las balizas y le indicamos al ciudadano que se orille. Pf. que argumento al encontrar el arma. R. que no era de él, que desconocía que había ido a comprar algo, es lo que argumentó. Pf. el arma de fuego estaba con una alimentadora cargada. R. si estaba con las municiones. Pr. Registraron si verifica antecedentes el ciudadano. R. en ese momento no verificamos.  Nosotros tenemos el sistema SIPNE pero verifica boletas vigentes. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY.- Pd. el carro estaba en marcha. R. En marcha al momento de detenerlo. Pd. hubo intento de fuga. R. no, al momento de encender las balizas se le solicita que vaya para la izquierda y colaboró. Pd. había algún operativo en ese momento. R. en ese momento había disposición de intervenir todo tipo de vehículo polarizado sin placas, siempre realizamos operativos móviles. Pd. Fue por disposición que pararon el vehículo y no por ninguna denuncia en contra del vehículo. R. fue un operativo rutinario.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Parte de aprehensión No. 2020031303385468600, suscrito por el POLICIA CHAMBA VINCES LUIS GERARDO, POLICIA COLINA VELASCO JUAN ANDRES, POLICIA RIVERA ROSARIO JEAN JAVIER, SBTE. LOPEZ CARDENAS FABIAN ANIBAL, al cual se adjunta el comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ2000666, de fecha 13 de marzo de 2020, suscrito por CboP. Iván Eduardo Pinargote Loor, Custodio Patios de Retención vehicular PJ-G-Z8; certificado del Sistema Informático de la Policía Nacional en el que se determinan las causas y detenciones del hoy procesado,    INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS suscrito por el CBOS. JARAMILLO JARA FRANCO,  INFORME PERICIAL BALISTICO No. SNMLCF-LCCF-Z8-BAL-2020-0321-PER elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía ING. JUAN CHILUISA ACHIG,  INFORME DE IDENTIFICACION DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES NO. DCG52001236, suscrito por el señor SgoS. de Policía Vinicio Sarango Pinzón, INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y / O EVIDENCIA NO. SNMLCF-CMGZ8-LCCF-2020-IOT-1571-PER, suscrito por el CBOP. MERWIN MONTERO ANDALUZ, INFORME DE IDENTIFICACION DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES NO. DCG52001236, suscrito por el señor SgoS. de Policía Vinicio Sarango Pinzón, INFORME INVESTIGATIVO No.  6185-2020-PJ-ZONA-8, suscrito por el SgoS. De Policía Chóez Tegena Diego, agente investigador.-  5.3) PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY.- Pide que se recepte el testimonio de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY, el mismo que por ser procesado, sin juramento respectivo advirtiéndole que en todo momento puede acogerse al derecho del silencio, indica: Pd. Que paso el 12 de marzo de 2020,  a las 20h00. R. Salí de mi  domicilio a mucho lote 2, fui a cobrar dinero del negocio de mis carnes al señor  Edison Peñaloza, al llegar él estaba bebiendo en una reunión y me quede conversando con él y después de una hora se acabó el icor y me dijo que lo acompañe a comprar trago, me dijo que maneje porque estaba un poco mareado, cuando llegamos a comprar el trago se bajó el y la esposa, llegaron los policías y dijeron que iban a realizar una requisa y yo dijo que estaba bien, es ahí que  encontraron un arma debajo del asiento yo les dije que  esa arma que no es mía. Pd. A usted le encontraron el arma en su poder. R. no. Pd tenía conocimiento de dicha arma que se encontraba en el carro. R. no. Pd. en qué momento se baja Peñaloza con la señora esposa. R. el momento que fueron a comprar el trago y ahí llega la policía. REPREGUNTAS DE LA FISCALIA.- Pf. durante cuánto tiempo estuvo conduciendo el vehículo. R. el lugar está cerca, cinco o diez minutos, fuimos nada más  a comprar el trago. Pf. el señor Peñaloza es el dueño del vehículo. R. Si.  Pf. a que distancia estaba el Peñaloza cuando detuvieron el vehículo. R. unos diez a quince metros. Pf. el señor Peñaloza se acercó a dialogar con los agentes. R. no porque supongo que el sí sabía del arma ese carro es de él. Pf. usted le dijo a la policía a quien pertenecía el vehículo. R. si. Pf. le dijo que Peñaloza era el dueño del arma.  R. cuando encontraron el arma yo les dije que no sabía de esa arma y que el vehículo no era mío. Pf. porque la policía no se acercó donde Peñaloza. R. no se eso. RINDE SU TESTIMONIO BRAULIO VICENTE BAILON OBANDO, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: desde cuando conoce a ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY. R. desde hace muchos años. Pd. Usted el 12 de marzo de 2020 donde se encontraba a las 20h00 aproximadamente o que hizo a partir de las 17h00. R. a las 17hh0 me encontraba en el negocio de Espinoza Josue, en el cual lo acompañe a  donde el señor Edison Peñaloza a cobrar un dinero, nos dirigimos a Mucho Lote, él estaba en una reunión, entramos en la casa, luego se acabó el trago y mi amigo ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY se fue con Peñaloza y la esposa a comprar el trago, de ahí llego la esposa de Peñaloza y nos dio la mala noticia,  hasta las 20h00 que yo regresé al sur. CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- Pf. en que carro iban hasta donde Peñaloza. R. en un Mazda, yo me entere por la esposa de Peñaloza que lo habían detenido.  Pf. en que vehículo salió a comprar trago. R. en un vitara. Pf. y porque no se fue en el Mazda. R. porque Peñaloza le pidió el favor que vayan en el vehículo porque estaba mareado.- RINDE SU TESTIMONIO ALVARADO APONTE RONNY ALEJANDRO, quien bajo juramento, previsiones de pena de perjurio y al interrogatorio indica: PD. Desde cuando conoce a ESPINOZA VALDIVIESO  JOSUE JHONNY. R. ocho años o algo más. Pd. el 12 de marzo de 2020 entre las 17h00 y 20h00 donde se encontraba. R. estábamos en el trabajo y de ahí nos dirigimos a cobrar un dinero que nos pidió mi compañero que lo acompañe, por la autopista. Pd. que paso ahí. R. al señor que le iba a dar el dinero le dijo que le espere porque estaba en una reunión familiar, ahí nos pusimos a tomar un rato, se acabó el trago y el otro señor le indico a Josué que lo acompañe porque estaba borracho. Pd. como se entera de la detención de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY. R. llegó la mujer de Peñaloza y nos dijo que habían detenido a Espinoza Josué.  CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- Pf. Cuál es su relación con Espinoza Josué. R. somos amigos pero también es mi jefe porque vendemos carnes. Pf. hasta que hora trabajan. R. son dos horarios, en ocasiones trabajamos hasta las seis de la tarde. Pf. a que se dedican. R. a vender carne.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY.- La defensa del procesado presenta como prueba documental  a favor del procesado Declaración juramentada de Narcisa Valdivieso Ramírez del lugar en el que habita ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY, declaración juramentada del negocio que tiene ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY, certificado en el que se determina que no se encuentran antecedentes penales de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY; partida de nacimiento del señor EDISON PEÑALOZA con el fin de corroborar que si existe dicho ciudadano.- SEXTO. ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos finales respectivos. 6.1) ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía formulo cargos por el delito 360 inciso segundo Coip, infracción  que taxativamente indica El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Dentro de esta audiencia se llegó a acuerdo probatorio de pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, pericia balística, evidencias, revendido químico, se escuchó al agente policial Edison Luzuriaga y Sbte López Cárdenas, considero que la fiscalía pudo demostrar la existencia material de la infracción mediante la pericia balística concordante con la pericia  de evidencia, se dejó establecido el lugar de los hechos que si existe. Establecida la existencia jurídica de la infracción  corresponde el nexo causal que une con la responsabilidad del procesado ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY; el agente aprehensor fue determinante y claro en indicar que por cerca de 200 metros persiguen al vehículo y que no observaron personas que se bajen o se suban al mismo, que el arma de fuego fue encontraba debajo del asiento del conductor. La defensa ha intentado indicar que el vehículo pertenece a Peñaloza quien no ha comparecido a justificar la propiedad del vehículo ni del arma, considero que fiscalía  ha podido  demorar nexo causal que une a la materialidad de la infracción con la responsabilidad del procesado, más allá que dentro del cuaderno procesal de la Fiscalía se menciona a otro ciudadano que compareció pidiendo la devolución del vehículo justificando su propiedad con la matricula, y dicho ciudadano Cárdenas ha sido patrocinado por el Ab. Leopoldo Riera, quien es abogado patrocinador del hoy procesado, es decir si se tenía conocimiento de quien era el vehículo, en tal virtud fiscal ACUSA  a ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY  por haber adecuado su conducta penalmente relevante a lo que determina el Art. 360 del COIP,  en el grado de responsabilidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de leyes, debiéndose imponer la sanción por esta conducta penalmente relevante.- 6.2)  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JHONNY.- Se ha demostrado que mi defendido no ha participado en el ilícito, puesto que desconocía totalmente  la procedencia que existía de esas armas, las mismas que son de propiedad del conocido de mi cliente, lo cual ha sido corroborado con los testimonios expuestos, puesto que son clientes entre ambos por el negocio de carnes, el señor Peñaloza le pide a mi defendido que le acompañe a comprar trago y cuando llegan al lugar se baja la mujer y Peñaloza a comprar la bebida,  es ahí cuando se le acercan a mi defendido los policías, el Sbte. López dijo que jamás puso resistencia y no huyo, los dos testigos que se han presentado concuerdan con el testimonio de ESPINOZA VALDIVIESO JOSE JOHNNY, quienes manifiestan que salieron a las 17h00 del negocio de ESPINOZA VALDIVIESO JOSE JOHNNY a cobrar un dinero al señor Peñaloza González Edison, persona que es la propietaria del vehículo, solamente que está a nombre del señor Cárdenas, es verdad lo que dice el fiscal yo conozco al señor Peñaloza pero el carro no tiene su nombre porque no le han hecho cambio de propietario. No hay méritos suficientes para la acusación de la fiscalía, mi defendido no estuvo mucho tiempo manejando ese carro, estuvo alrededor de cinco minutos y por hacer un favor se encuentra aquí privado de su libertad. Solicito que se de sobreseimiento a favor de mi defendido o su estado de inocencia.- SEPTIMO.- MOTIVACIÓN: Si bien es cierto todo enjuiciamiento penal se basa o se sustenta en la determinación y existencia del nexo causal entre esta y la responsabilidad de las personas procesadas todo esto bajo fundamento básico del Art. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, es por ellos que los medios probatorios efectivamente deban reproducirse en la audiencia de juicio directo para que efectivamente puedan recabarse los elementos objetivos de los actos de investigación por parte de la fiscalía y determinar o no el grado de responsabilidad o participación de los ciudadanos procesados, a su vez el Código de la materia se basa en bastos principios de la prueba esto es cuanto a la oralidad, principio de inmediación, contradicción, oportunidad como efectivamente lo han tenido todos los sujetos procesales.- MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Es así que  Fiscalía de plano en audiencia de primer momento solemnizó acuerdos probatorios con la defensa del procesado en tanto y en cuanto al INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS suscrito por el CBOS. JARAMILLO JARA FRANCO; INFORME PERICIAL BALISTICO No. SNMLCF-LCCF-Z8-BAL-2020-0321-PER elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía ING. JUAN CHILUISA ACHIG; INFORME DE IDENTIFICACION DE GRABADOS Y MARCAS SERIALES NO. DCG52001236, suscrito por el señor SgoS. de Policía Vinicio Sarango Pinzón;  INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS Y / O EVIDENCIA NO. SNMLCF-CMGZ8-LCCF-2020-IOT-1571-PER, suscrito por el CBOP. MERWIN MONTERO ANDALUZ, en el mismo día se trajo el testimonio del perito quien realizó las investigaciones, CboS. Edison Luzuriaga Briceño, quien realizo reconocimiento pleno del lugar de los hechos que corrobora con el primer informe que efectivamente el lugar de los hechos existe, se realizó también en detalle circunstancias de análisis de antecedentes del procesado, quien supo manifestar que tuvo un antecedente anterior pero que no tenía conocimiento bajo qué circunstancias se encontraba tal antecedentes, al ser repreguntado por la defensa como era la labor de dicho agente, si es que investigo o averiguo a quien le pertenecía el vehículo, dijo que precisamente no hizo ningún tipo de investigación en cuanto al vehículo, quien tenía la propiedad del mismo, se trajo consigo el día de hoy el testimonio de uno de los agentes aprehensores, siendo aproximadamente cuatro agentes policiales los que suscriben el parte de aprehensión, compareciendo López Fabián Aníbal, indicando que encontrándose en el sector de responsabilidad solicitaron operativo de vigilancia de vehículos que se encuentren polarizados y sin placas, refiriendo que el vitara  SZ Sport con vidrios polarizados y sin placas, cruzó el redondel que corresponde a la Cdla. Mucho Lote a Riveras del Rio y que proceden a perseguir la marcha del vehículo y que alrededor de 300 metros se le pudo divisar que le venían siguiendo, el señor agente aprehensor manifestó que dicho automotor cuando se prendió las balizas se le pidió que se orille del lado izquierdo y que de manera inmediata el conductor se orilló y prestó todas las facilidades, el agente no manifestó ni indico en donde se encontró el arma y bajo que circunstancias la encontraron, más aun dijo que en la humanidad de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY no se le encontró el arma, refiriendo que se encuentra el arma de fuego con dos municiones pero que efectivamente el arma no se encontraba en la cámara cargada tal munición, sino que se encontraba en la alimentadora,  Fiscalía realizo preguntas relevantes manifestando si es que en el transcurso de esos doscientos o trescientos metros pudieron ver si es que se bajó o subió al vehículo alguna persona indicando el agente aprehensor que el no pudo ver absolutamente nada si es que el carro paro, si es que se subió o descendió alguien, pero que si pudo percatarse que al momento de ser intervenido ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY  le refirió el ciudadano hoy procesado que el vehículo no era del sino que era de un ciudadano de nombres Peñaloza Edison, refirió ese particular y que de una u otra fue aprehendido porque se   le encontró el arma; téngase en consideración que por parte de la defensa técnica se trajo consigo a declarar a BRAULIO VICENTE BAILON OBANDO, quien indico que compareció con el hoy procesado hasta el lugar en donde toman contacto con Edison Peñaloza quien le debía un dinero, lo mismo dijo RONNY ALVARADO APONTE , indicando que acompañaron a Espinoza Valdivieso Josué hasta la casa de un ciudadano de nombres Edison Peñaloza y que efectivamente le acompañaron a cobrar un dinero pero que uno de los testigos refirió que dicho ciudadano estaba en una reunión familiar y que le pidió a ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY que lo espere para pagarle ese dinero porque había estado ingiriendo licor con la familia, que les invitaron a pasar y que uno de los testigos efectivamente refirió que  pasaron y estuvieron ingiriendo algo de licor y que pidió Edison Peñaloza a Espinoza Josué la asistencia del manejo del vehículo SZ vitara Sport de vidrios polarizados, y que incluso consta con la descripción de blindado, para que vaya a comprar más licor; refiriendo ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY que precisamente cuando llegan al lugar donde iban a comprar licor Edison Peñaloza y la esposa se bajaron y que a solicitud de los policías descendió del vehículo para que hagan el registro al vehículo, refirió algo similar para aquel momento de la aprehensión de lo que narro el agente aprehensor, es decir que para el tiempo que se ha dado esta diligencia, obviamente por circunstancias de la pandemia, el señor agente aprehensor único declarante López Fabián ha indicado con claridad la misma circunstancia de alegación que viene dando ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY y que en referencia ha traído dos testigos que vieron que abordó el vehículo vitara SZ, en compañía de Edison Peñaloza y su esposa y después de un tiempo prudencial por boca de la esposa del ciudadano Peñaloza se entera de la aprehensión de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY, circunstancias que obligaron a Bailón Edison y Alvarado Ronny a abandonar el lugar en un vehículo marca Mazda de propiedad del procesado con el cual llegaron a realizar el cobro del dinero al ciudadano Peñaloza. El juzgador deja claro que a criterio de la Fiscalía ha impulsado acusación fiscal en base a los acuerdos probatorios y en base al testimonio del agente aprehensor, puesto que fiscalía es quien ha indicado que el arma se encontraba debajo del asiento, más no efectivamente el agente aprehensor, téngase en consideración que los acuerdos probatorios han generado si la existencia de la materialidad de la infracción puesto que en esencia el arma existe, el lugar en donde se suscitaron los hechos existe conforme  la pericia, el revenido químico sobre el automotor    existe y el reconocimiento de evidencias en tanto y en cuanto al arma de fuego existe, es decir se ha complementado a ciencia cierta la materialidad de la infracción.- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- Corresponde dilucidar respecto del nexo causal entre la materialidad y  la responsabilidad de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY, el agente aprehensor López Cárdenas Fabián ha sido claro en indicar que él persiguió al vehículo a doscientos o trescientos metros, es decir que para que él indique que cuando el vehículo pasó el redondel y ellos prosiguieron a seguir al vehículo, dicho automotor se encontraba doscientos o trescientos metros, es decir a dos o tres cuadras para que hayan tomado contacto ya con el vehículo, referencia que de una u otra manera el juzgador le genera una duda en aras de que es el mismo agente aprehensor que preguntado por Fiscalía manifiesta de manera reiterada que el no pudo observar ni vio si es que alguien se bajó o si alguien se subió del vehículo, es decir que la tesis que viene manejando el hoy procesado tiene algo de referencia en lo que viene indicando incluso el propio agente aprehensor, ya que el mismo al ser preguntado por la fiscalía que es lo que refirió ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY al momento de ser interceptado, supo manifestar que el carro no le pertenecía a él y que no tenía nada que ver, mas allá el agente policial describió con exactitud de que el momento mismo que fueron encendidas las balizas policiales de manera inmediata ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY se estacionó a la izquierda  y que colaboró en todo momento hasta cuando se encontró dicha arma de fuego y manifestó que efectivamente esa arma no era de su propiedad ni tampoco el vehículo y que lo que él estaba haciendo es prestarle su colaboración a otras personas, el testimonio que corrobora la circunstancia de análisis de haberse inmiscuido en el automotor con dos ciudadanos la genera también el testimonio que da a conocer bajo juramento Braulio Bailón quien refirió al igual que Ronny Alvarado Aponte, que fueron a cobrar un dinero y fueron invitados a pasar al domicilio y que el ciudadano Peñaloza solicito la ayuda de ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY para que le acompañe a comprar licor puesto que se encontraba en estado de ebriedad, existen circunstancias que demuestran que lo que viene aseverando el procesado son hechos que de una u otra forma el juzgador ha analizado bajo el principio establecido en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; la duda precisamente se genera en el testimonio del agente aprehensor, mas allá de esto se ha practicado por parte de la Fiscalía la devolución del automotor que venía conduciendo Espinoza Valdivieso Josué Johnny del cual no se ha presentado ningún tipo de alarma o denuncia, el vehículo es legal, no se ha presentado por parte de quien retira el automotor propietario del mismo, que exista algún tipo de actuación delictual particular que efectivamente viene refiriendo la Fiscalía, aquí lo que se tiene que comprobar es a quien le pertenece esa arma de fuego o quien tuvo la custodia de la misma, el agente aprehensor ha generado ese estado de duda al juzgador. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Penal, pagina 135, tomo IX, al referirse a una sentencia absolutoria dice los siguiente “cuando el Tribunal o el Juzgador considere  que la Pretensión Punitiva, no puede ser estimada por cualquier motivo inexistencia del acto, inexistencia del acto típico, inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado, inimputabilidad del mismo, existencia de alguna  causa de culpabilidad o inexistencia de  alguna excusa condenatoria, está obligado a absolver al acusado”; es decir, absolverlo dentro de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso, el estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que sea traducida a sentencia condenatoria ni la posibilidad ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permite el surgimiento de esta forma de una sentencia absolutoria, necesariamente la duda debe resolverse en sentencia, para sentenciar debe haber el pleno convencimiento de que los hechos ocurrieron conforme la tesis acusatoria, cuando no ha existido efectivamente esa circunstancia en el juzgador  seria inoficioso alcanzar una sentencia condenatoria, más aun cuando el juez es Juez Garantista Constitucionalista de los Derechos, por lo tanto el juzgador en base a los testimonios y a la redacción pormenorizada de los hechos como se dieron y suscitaron y frente a la circunstancia del propio agente policial que de forma presencial vino a constatar las circunstancias de la aprehensión del hoy procesado, ha esgrimido cierto tipo de parámetro que genera la duda razonable al juzgador.- OCTAVO.- RESOLUCION: .- Es así que el suscrito considera que las pruebas aportadas por las partes debe de llevar al juzgador a determinar sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como inocente mientras está tramitándose el proceso penal, solo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que este demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala que solo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 2, 3 , 8 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR de AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del procesado ESPINOZA VALDIVIESO JOSUE JOHNNY, C.C. 0927466839, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años, de estado civil Soltero, quien indico residir en la cooperativa Unión de Bananeros Manzana 10, en esta ciudad de Guayaquil; Conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 535 numeral 2 Ibídem se revocan todas las medidas cautelares que se hayan impuesto en contra del procesado por la naturaleza de esta causa; y, teniendo en consideración que el mismo fue asistido de la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, envíese atento oficio a la institución de migración para que se levante la prohibición de salida del país y dejándose extinguida la presentación periódica que el juzgador dispuso en audiencia de Flagrancia.-  El juzgador considera que al haber sido encontrada el arma de fuego en el interior de un vehículo que han venido tanto el procesado, el agente aprehensor y los testigos de la parte demandada a indicar que dicho automotor le pertenece al ciudadano Edison Peñaloza, se deja abierta la posibilidad de que la Fiscalía   envíe todas las piezas documentales necesarias a la fiscalía competente para que practique una investigación previa en contra de EDISON PEÑALOZA para que se puedan establecer estos hechos materia de esta controversia y que de una u otra forma ha desencadenado en una sentencia constitucionalista absolutoria.-  De conformidad con lo que dispone el Art. 69.3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de un arma de fuego, clase portátil, orden pistola, serie  MS03684, marca Colt, genero tiro a tiro,  calibre 380 AUTO, fabricación Industrial, miras alza y guion, estrías 6, longitud de cañón 6.8 cm, longitud total 15 cm, grabados en el costado izquierdo: sobre la corredera se lee COLT MK IV/SEORES’980-MUSTANG-380 AUTO-, en el costado derecho sobre el cañón se lee CAL 380, sobre el armazón se se lee “COLT’S T..FA.MF.CO.HARTFORD.CT. U.S.A.”, que consta como evidencia en el parte policial No. 2020031303385468600, suscrito por el POLICIA CHAMBA VINCES LUIS GERARDO, POLICIA COLINA VELASCO JUAN ANDRES, POLICIA RIVERA ROSARIO JEAN JAVIER, SBTE. LOPEZ CARDENAS FABIAN ANIBAL, de fecha 12 de Marzo de 2020 y constante dentro del INFORME PERICIAL BALISTICO No. SNMLCF-LCCF-Z8-BAL-2020-0321-PER elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía Ing. Juan Chiluisa Achig. Por tratarse de un arma no registrada se dispone la finalización de la cadena de custodia del arma anteriormente singularizada a fin de que se proceda a su destrucción, debiendo oficiarse al Jefe de la Policía Judicial del Guayas haciéndole conocer de la presente resolución para que imparta instrucción en tal sentido.-  Agréguese a los autos toda la documentación anexada que ha servido de fundamento para la toma de esta decisión judicial. Déjese copia de esta resolución en el libro respectivo.- Actúe  el Abogado Marcos Alex Guerra Naula, Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.- 