VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor P.N. Byron Tovar Santana, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Junio del 2015, aproximadamente a las 18h30, en circunstancias que me encontraba en los patios del comando laborando normalmente, se me acercó el señor Cuello Mendoza Kevin Bartolo, de una forma agresiva protagonizando alteraciones en el lugar antes mencionado , por lo que dialogue con el señor Kevin Cuello, pidiéndole de favor que se retire de los patios del comando sectorial de Milagro, a lo cual el señor en mención hizo caso omiso a mi petición, agrediéndome verbalmente y amenazándome con las siguientes palabras: “Eres un policía de a verga no te voy hacer caso, además toda tu vida no vas a pasar ahí, algún día nos hemos de ver en la calle y vamos a ver quién es quién”, por lo que de inmediato se procedió a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Byron Tovar Santana, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El hoy detenido fue privado de libertad, por cuanto el mismo se me acercó en forma abusiva altanera, por lo que yo le dije que se vaya y no me hizo caso y más bien me insultó diciéndome “Policía eres de a verga” y demás insultos…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Kevin Bartolo Cuello Mendoza, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Lo que pasa es que ayer me detuvieron la moto por dos horas y si admito haberle dicho que algún día nos podemos ver afuera, por lo que pido disculpas…". Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Kevin Bartolo Cuello Mendoza, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido se arrepiente pide disculpas lo que puede ser usado como atenuante, por lo que solicito se le imponga trabajo comunitario…”..- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Byron Tovar Santana y por la aceptación de los hechos por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de KEVIN BARTOLO CUELLO MENDOZA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Kevin Bartolo Cuello Mendoza,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 