JUICIO PENAL No. 2014-0146.- que por un delito de ASESINATO, se sigue contra, EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ y otros. - VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, y con la intervencion de la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, designada mediante accion de personal No 2014-CJO-2014, quien actua por  Licencia de la Titular Dra. Silvia Zambrano Noles, correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en Audiencia oral, Publica y Contradictoria, emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA

La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de Apelacion  de la Sentencia Condenatoria interpuesto por el procesado EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ  dictada por los  senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, de conformidad con el Art. 175 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos y Primera Disposicion Transitoria del Codigo Organico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 el Codigo Organico Integral Penal (COIP) del 10 de febrero de 2014, cuya vigencia integra rige a partir del 10 de Agosto del 2014; normativa legal vigente que concentra las normas sustantivas con las adjetivas y ejecutivo-penales del Ecuador. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL

La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia y en observancia del debido proceso, en consecuencia no se observa omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; por lo tanto se declara su validez.

TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE APELACION

Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina:   

3.1 La sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal.
3.2 El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 Inciso segundo ibidem, y; 

3.3 El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica y la norma legal invocada Art. 344 inciso segundo del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 

CUARTO: ANTECEDENTES

El presente proceso se inicia mediante denuncia que hace el senor JOSE ADOLFO ZAMBRANO MORAN,  quien indica: "El dia sabado 19 de Marzo, como a las seis de la tarde recibi una llamada de mi hermano ANDRES SEBASTIAN ZAMBRANO MORAN diciendome que habia llegado desde Rio Negro y lo vaya a ver en el Shopping, respondiendole que iba enseguida, cuando a los quince minutos me llama a decirme que lo espere porque se iba a ver un dinero donde su patron Pedro Vite, que a las ocho de la noche va a ir a mi casa, espere que me llame o llegue pero nunca lo hizo hasta que recibi una llamada de mi primo Luis Palacios Zambrano como  a las ocho de la manana, del dia de ayer 21 de marzo del 2011 a contarme que habia salido en el periodico que han encontrado un muerto que se parece a mi hermano, que vaya a verlo al cementerio, por lo que llame a su conviviente Rocio Magdalena Tello Moreno a preguntarle si el estaba, respondiendome que no, que habia viajado a Machala, le pide que venga a ver el muerto para ver si era mi hermano, entonces recibi otra llamada como a las doce del dia para decirme que si, mi hermano es el muerto, llame a la familia y salimos a Machala hacer los tramites para velarlo y sepultarlo..."; y, del parte policial del levantamiento de cadaver suscrito por el Cbop. Leyton Luna y otro, quien indica: Que en circunstancias que se ha encontrado de servicio de primer cuarto diurno, por disposicion de la Central de Radio Patrulla, nos trasladamos hasta el sitio Tres de Mayo Finca de los Herederos Farias Roman, perteneciente a la Parroquia El Cambio y por disposicion verbal de la Dra. Maria Teresa Bernal, Fiscal de El Oro, quien nos delega la diligencia  de levantamiento de cadaver,  de un ciudadano desconocido, el mismo que presentaba un surco depresivo completo con nudo atipico localizado en la region del cuello, tres heridas contuso cortantes de aproximadamente seis, ocho y diez centimetros de diametros, ubicadas entre la region frontal y region parietal. Una herida contuso cortante de aproximadamente de cuatro centimetros de diametro ubicada en la region Occipital. Una herida contuso cortante de aproximadamente de seis centimetros de diametro ubicado en la region orbitaria derecha, con equimosis en la region facial.  Escoriaciones en la region posterior del codo derecho. Una laceracion en la region femoral derecho. Laceraciones en la region anterior de las rodillas izquierda y derecha. Asi mismo del parte de detencion suscrito por los senores Sgos. Luis Anrango Fernandez quien indica: El dia 20 de Marzo del 2011 en las calles Colon entre Pichincha y Bolivar, en los exteriores de la Cooperativa de Transportes Esmeraldas, le han realizado una llamada telefonica a su celular, manifestandole  que al interior de un predio bananero ubicado en el sector de la ciudadela "Villa del sol" al costado izquierdo de la via Panamericana, posiblemente se encontraba un cadaver, razon por la cual nos trasladamos a verificar dicha novedad, al llegar al lugar de los hechos, se pudo constatar la presencia de un cadaver de sexo masculino razon por la cual se comunico inmediatamente a la C.R.P de Machala, solicitando la presencia de personal de la P.J.,  Criminalistica y el senor Fiscal para que tomen el respectivo procedimiento, llegando al sitio personal especializado de la UAC-Machala, mismos que realizaron el levantamiento de cadaver. Posteriormente recibi otra llamada telefonica a mi celular de una persona que no se identifico por temor a represalias, manifestandome que los causantes del hecho de sangre se iban a trasladar a la ciudad de Machala para tomar un bus en la Coop. Trans. Esmeraldas para fugar con rumbo a Manabi, y que dichos individuos se encontraban vistiendo camisetas manga larga de color rojo y pantalones jeans color azul y que responden a los nombres de FREDDY CHILA "a" calandraca" y EDISON GONZALEZ, inmediatamente solicite colaboracion al personal policial del Canton El Guabo llegando hasta el Control Policial, mi Subteniente Israel Timbalombo con personal de la Policia Judicial  de El Guabo con quienes nos trasladamos hasta la direccion antes mencionada con el fin de realizar una vigilancia en los exteriores de la Cooperativa Trans Esmeraldas constatando la veracidad de la informacion, nos pudimos percatar que dos ciudadanos vestidos con caracteristicas similares a las descritas, llegaron a las mencionada cooperativa y procedieron a subirse al bus, disco No 12, cuando se tomo contacto con los mencionados ciudadanos estos opusieron resistencia y trataron de huir, por lo que personal policial evito su huida, de inmediato los sospechosos indicaron que estaban borrachos, por lo que se procedio a su detencion...Cabe mencionar que los ciudadanos detenidos manifestaron voluntariamente y en reiteradas ocasiones tratando de evadir responsabilidades indicaron haber cometido el asesinato en estado etilico en compania de tres individuos mas quienes responde a los nombres de PAUL JAIME ORTEGA y RIGOBERTO RODRIGUEZ alias "PATUCHO", los mismos que tiene  su domicilio ubicados en sitio Villa del Sol."(sic).  

QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

Ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de El Oro, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  de Impugnacion de la Sentencia Condenatoria interpuesta por el acusado, interviene la Defensora Publica Penal Abg. Miriam Benavides Bermeo, en defensa de los derechos del recurrente EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ, quien interviene en esta audiencia mediante Video Conferencia. La senora Jueza Ponente previa las formalidades de ley concede la palabra a la Defensora del recurrente  para que  fundamente el recurso de Apelacion, quien manifiesta: "Mi representado el senor Edison Urbano Gonzalez Munoz considero presentar la apelacion, por cuanto la sentencia de 8 anos de reclusion, la considera injusta e improcedente porque el dia de los hechos,  esto es el  20 de marzo del 2011, un dia antes el 19 de marzo habia estado en compania del senor Freddy chila en la ciudad del Sol,  donde habitaban y habian salido de compras y habian estado tomando y regresan  a su domicilio y ven que estaban 3 personas, entre ellos un senor  Paul, el patucho Rigoberto como lo conocen y Jaime un adolescente y despues de un tiempo los llaman a el para seguir libando, se acercan y el senor  Fredy Chila se queda dormido y el adolescente le habia dicho a las personas  vamos haciendole huevadas, Paul y el patucho lo introducen por la bananera, era en horas de la madrugada, el   20 de marzo  del 2011, por la oscuridad de la noche y por la curiosidad  Edison los sigue para que ver que iban hacer,  y no observa quien es, quien golpea a la posterior victima que se encuentra, pero si escucha que Paul y Rigoberto lo torturan a este ciudadano, y estaba otra persona le obligan y le pegan con una tabla para que lo cojan y ponerlo mas alla, pese a que Edison no estaba de acuerdo con lo que hacian,  cuando quiso retirarse fue amenazado que no se vaya y si se iba, iba  a correr  el mismo destino, Edison estaba mareado y admite que se quedo, pero no admite que haya participado en  golpearlo al senor, Edison logra salir y se va a su casa,  y los otros posteriormente, al dia siguiente  deciden ir  a comprar la comida el dia domingo y les llama el dueno de casa,  porque ya habian encontrado el cuerpo del senor y les dice que los estan culpando,  que han matado a una persona, Fredy chila no conocia,  pero Edison dijo que yo vi y era Paul y Jeremias, el dueno les dice que se vayan, porque los quieren coger presos la policia, asustados  se dirigieron a Trans Esmeraldas, tomaron el bus y en ese trayecto vuelve a llamarles el dueno de casa, pero esta vez ya presionado por la policia, y escuchaban la policia y se dirigen al lugar donde ellos estaban y los detienen, detenidos sin un abogado de confianza, una abogada defensora publica,  proceden a  violentar los derechos y garantias establecidos en la constitucion y los interrogan y ellos dicen  mas o menos,   Edison cuenta lo que sabia y Freddy dice lo que el otro le habia contado y les formulan cargos por asesinato, en la audiencia de juzgamiento comparece Luis Agustin Zambrano, hermano del occiso, Enma Lucelina Avila Bravo,  Norma Lucia Chica Paladines,  personas que habitan en el lugar y una vecina y senora que era esposa del ahora occiso, estando presente el senor Freddy chila y Edison Gonzalez, la defensa les preguntaba si ellos los conocia dijeron que si, reconoce a los que estaban libando, dice No, mi representado Edison Urbano Gonzalez Munoz colaboro de manera voluntaria, indico como habian ocurrido los hechos y dijo quienes habian intervenido, indicando que el jamas planifico, se acerco cuando ya estaban libando,  el testimonio de Edison Gonzalez si fue creible, pero el Tribunal considero que hubo una participacion de el por la acusacion de la fiscalia en calidad de complice, mi representado considera que es injusta,  por cuanto no participa ni como autor, ni como complice y pide que se revea la sentencia dictada en su contra por cuanto el siempre se ha considerado inocente.

CONTESTACION DE FISCALIA, DRA. PAOLA VIVANCO MURILLO, quien manifiesta: Este caso se debio al vil asesinato de Andres Sebastian Zambrano Moran, en circunstancias que se encontraba en compania de las personas nombradas por la defensa, han recibido su sentencia, en calidad de autores y el caso del procesado recurrente en calidad de complice, la defensa dice que el no fue quien planifico el hecho, los casos de asesinato no son planificados, si el no lo planifico, es efectivamente pudo no ser el causante directo de la muerte, sino el Tribunal lo acusaba de autor, la fiscalia lo acuso al grado de participacion, el realizo actos sean  anteriores en el cometimiento del ilicito, esos actos fueron acreditados con su testimonio cuando identifica cuales fueron los medios con que se causo la muerte, su testimonio fueron de base para que otros fueron condenados, ha habido un procedimiento de investigacion de los policias, el hecho de que al momento de su audiencia no hubo una prueba de descargo, en el sentido que tenia los elementos y la defensa no destruyo esos elementos, en virtud de ello, la fiscalia solicita la confirmacion de la sentencia en todas sus partes. 

REPLICA DE LA DEFENSA DEL RECURRENTE: Ab. Miriam Benavides, mi representado cuando  comenzo a escuchar la situacion de lo que estaba ocurriendo a la victima, el asustado quiso irse del lugar, pero recibio un golpe de una tabla de parte de uno de ellos, y que si se iba, correria con la misma suerte, desde ahi estaba en contra de su voluntad, la defensa no tiene que probar que era inocente, era su palabra en contra de los testigos de la fiscalia, manifestaron que siempre los veian como uno muchacho tranquilo, ellos estaban solos, no tenian ningun familiar, y cuando llegaron ya era tarde, ya estaban sentenciados,   ante esa situacion  practicamente de indefension de mi cliente con respecto a la aportacion de elementos, que puedan desvirtuar, lamentablemente  la defensa no conto con los elementos, mi representado considera que no fue algo voluntario, mas bien el quiso colaborar para decir lo que habia constatado,  Freddy Leonel Chila nunca estuvo en el lugar y la fiscalia lo considero porque la policia lo manifesto y siendo inocente fue sentenciado, Edison sostiene que la actuacion de el lamentablemente obligada, por lo que considera que es injusto, por un delito que el no cometio, el es una victima porque sufrio una agresion fisica de parte de uno de ellos, por esa presuncion de haber estado en el lugar, presumimos que el participo y fue sentenciado, mi cliente considera que es injusta y por eso se ha apelado.

CONTRA  REPLICA DE FISCALIA: La fiscalia no manifesto que la defensa debia demostrar la inocencia, sin embargo al haber hecho la fiscalia la demostracion del hecho factico que se subsume en la norma penal y en la participacion, porque se diga que las personas gozan de buena reputacion y son  buenos chicos, el proceso existe, en la audiencia y lo que se dice es lo que provoca esta conviccion del juzgador, se pudo demostrar la existencia material y la participacion de complice y se les pide que confirmen la sentencia. 

La senora jueza ponente quien lleva la direccion de la audiencia de impugnacion informa al acusado recurrente, que la Constitucion de la Republica y el Codigo de Procedimiento Penal, le faculta ejercer en forma directa y personal la defensa material de sus derechos, independientemente de la defensa tecnica que ha ejercido por intermedio de su abogada defensora, es facultativo de hacerlo o no, consulten con su abogada; manifestando: Que se acoge al derecho de guardar silencio.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

Es menester dejar constancia, que el acusado recurrente EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ fue juzgado en audiencia oral publicas y contradictoria de juicio en donde en forma plena e igualdad de armas ejercio su legitimo derecho de defensa.  

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. Para determinar estos presupuestos tenemos: Que dentro de la Audiencia de Juicio para sentenciar al procesado EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ  conforme consta del contenido de la sentencia impugnada y del contenido del CD de audio en donde consta el contenido integro de la Audiencia de Juzgamiento; se han aportado las siguientes pruebas: 

6.1.- Testimonio del denunciante LUIS AGUSTIN ZAMBRANO, quien indica: "El fallecido era primo hermano mio, y esa noche llego a mi casa a invitarme a tomar una cerveza, como no pude salir porque mi esposa trabaja en una empresa, en cambio yo soy mayordomo en una bananera y con mi senora nos vemos cada ocho, cada quince que ella sale al trabajo seis de la tarde y llega siete de la manana, salgo de mi trabajo a las cinco de la manana llego a las cuatro de la tarde y no nos encontramos, en ese momento decidimos con mi senora ir a comprar una pelicula para quedarnos el fin de semana, porque teniamos quince dias que no nos veiamos, el cogio y salio de nuevo se fue a tomar a un billar del senor Bolivar, ahi habian comprado una jaba de cerveza estaban tomando con el chico que se llama Paul y con otro que se llama Jaime Ariel Ortega con ellos dos, eso es lo que yo se por ese lado, y al siguiente dia iba a jugar futbol a la Iberia a un campeonato cuando escuche un comentario que habia un fallecido, no le tome importancia porque estaba en el deporte, despues el senor Bolivar me dijo en la tarde que habia un fallecido que se parecia a mi primo, pero tampoco le di importancia, y al siguiente dia vi en el periodico y vi que mi primo era el fallecido, ahi llame al familiar para decir lo que estaba sucediendo, el hermano Jose Zambrano, el se vino a la morgue y lo habia reconocido que era el". (sic).

6.2 TESTIMONIO DE LA SENORA ENMA LUCELINA AVILA BRAVO, quien indica: "El senor Andres Sebastian el 19 de Marzo a partir de las 20h00 mas o menos, nueve de la noche llego a  mi casa a invitarle a mi esposo Luis a tomar una cervecitas, mi esposo no salio porque como trabajo en una empresa a veces trabajo en el dia y en la noche, esa semana no nos veiamos y decidimos estar en casa en familia y no salimos, entonces el se ha ido para el billar donde se vendia cerveza donde se compartia, pero era la primera o segunda vez que habia llegado y como era tranquilo el lugar se pusieron a tomar. Al contra examen  realizado por el defensor del procesado, indica: Estaba el chico Paul, yo lo confirmo porque el senor del billar me lo dijo al dia siguiente todo el mundo sabia que habia muerto y la familia es la que menos se entera, entonces pasaba las cosas estaban todo alborotada, no estaba nada normal, no habia gente todos estaban en su casa, nosotros no sabiamos, me fui al billar con mi esposo y ahi le preguntamos al senor del billar, le dijo Don Bolivar dicen que hay un muerto y el dijo que si, de ahi le dije a que hora se fue y el dijo que habia cerrado, que se lo habia llevado Paul a la una de la manana se lo habia llevado para un arbol, ahi en ese arbol decian que ahi habia estado Jaime, Ariel, estaba Paul tomando y otros mas que no reconocian pero en total eran cinco que estaban tomando y un vecino dijo ahi estaban fumando en ese arbol a la una de la manana y ahi los nombro a Jaime y Paul el es un senor serio le dicen Lupo, yo a ellos si los veia que hacian fiestas se emborrachaban vivian frente de mi casa, yo practicamente agachaba la cabeza y los veia, los veia hasta en calzoncillos porque los veia que bailaban unos a otros y de ahi a el lo conozco que pasaba de alla para aca con el senor Rigoberto. Tengo cinco anos viviendo ahi. El finado llego ahi y el senor del billar me dijo el Paul se lo llevo. Paul es el chico que huyo..."  

6.3 TESTIMONIO DE NORMA LUCIA CHICA PALADINES, quien indica: "El dia 19 de Marzo me estaba dirigiendo a las ocho de la noche donde mi suegra a una reunion familiar y cerca de la una de la manana ya nos regresabamos a la casa a dormir y vimos debajo de un arbol un grupito entre ellos lo vi a Jaime y a Paul, nosotros cruzabamos por ahi, nos fuimos a dormir y al otro dia dijeron que habia un fallecido en media de la bananera y habia sido el primo de don Luis Zambrano, el senor estaba vestido de una camiseta media amarillita, pantalon azul y zapatos blancos. Al contra examen de la defensa, indica: Posterior a la muerte de Andres no tome contacto con ningun familiar no le comente que habia visto que estaban libando, ellos vivian ahi en la ciudadela pero no los vi en el grupito que estaban ahi solamente Jaime y Paul."(sic)

6.4 TESTIMONIO DE ISRAEL FABIAN TIBANLOMBO NARVAEZ, quien indica: "El dia 20 de marzo del 2011 me encontraba como Jefe del Comando Sectorial de El Guabo, recibi una llamada del Sgos. Luis Anrango Jefe del UPC La Iberia, quien me dio parte que se habia suscitado un hecho de sangre en la Parroquia La Iberia, razon por la cual me traslade con personal de la Policia Judicial hasta el lugar de los hechos, asi mismo el sargento supo manifestar que habia recibido una llamada telefonica que le habian indicado que dos de los causantes del hecho de sangre se habian trasladado a la ciudad de Machala para tomar la Cooperativa de Transporte Esmeralda con destino a la Provincia de Manabi, razon por la cual nos trasladamos al lugar a verificar la informacion que le habian proporcionado donde pudimos constatar la veracidad de la informacion, se encontraban los dos ciudadanos aqui presentes (se refiere a los acusados que estan siendo juzgados Edison Gonzales Munoz y Freddy Leonel Chila Lopez), quienes estaban subiendo al bus de la Cooperativa de Transportes Esmeraldas, donde al tomar contacto con ellos se pusieron nerviosos e intentaron huir, pero logramos su aprehension, luego se les leyo los derechos constitucionales, posterior se los traslado al comando sectorial de El Guabo donde aceptaron voluntariamente haber cometido el hecho de sangre. Al contra examen realizado por la defensa del procesado, indica: Los acusados manifestaron que se encontraban en estado de embriaguez y que por eso habian cometido el hecho de sangre, al momento que se los detuvo aceptaron voluntariamente haber cometido el hecho de sangre porque se encontraba borracho en estado de embriaguez, tambien indicaron que lo habian hecho en compania de tres personas mas... en el comando de Machala habian explicado con lujo de detalles lo sucedido"(sic). 

6.5 TESTIMONIO DE LUIS RAMON ANRANGO FERNANDEZ, quien indica: "El dia 20 de Marzo me encontraba de servicio en el control policial de la Iberia me realizaron una llamada telefonica a mi celular, manifestandome que en el interior del predio de un bananero ubicado en la ciudadela villa del sol se encontraba un cadaver, inmediatamente me traslade al lugar pidiendo la colaboracion de mis companeros del control La Iberia, en donde pudimos contactar la existencia de un cadaver de sexo masculino inmediatamente pedimos la colaboracion de las demas unidades de apoyo de la policia y asi mismo de la autoridad correspondiente en donde se trasladaron, al momento de que nos  encontrabamos en la bananera me realizaron  otra   llamada telefonica manifestando que los culpables del hecho se iban a trasladar con direccion a Esmeraldas. Al contra examen del defensor del procesado, indica: A partir de una hora aproximadamente recibi la otra llamada, entonces inmediatamente pedi colaboracion de mi teniente Tinbalombo que se traslado con los miembros de la PJ, luego llame de mi celular y pedi la identificacion pero simplemente me dijo que era una persona colaboradora....que en el momento que devolvi la llamada jamas me respondio, mas parece que era cabina..."(sic). 

6.6 TESTIMONIO DE JORGE RAMIRO CHAMBA VALDIVIEZO, quien indica:  "El dia 20 de Marzo del 2011 me encontraba de servicio de patrullaje como conductor del india uno y como jefe de patrulla el senor cabo primero Enrique, por disposicion de la central me traslade hasta la Parroquia El Cambio, sitio tres de mayo finca de los herederos Farias Ramon a verificar la presencia de un cadaver., al llegar al lugar verificamos la presencia de un cadaver de sexo masculino que se encontraba en posicion de cubito dorsal de aproximadamente unos treinta anos de edad, se solicito la presencia del personal de criminalistica quienes realizaron las diligencias en el punto para realizar el levantamiento del cadaver. Al contra examen realizado por la defensa del procesado, indica: Como me encontraba de conductor me dedique a colaborarle al senor Cbop. Leyton Erique, que era quien hacia las investigaciones. Que el dia 20 de marzo recibi una llamada en la que me dijo en estas palabras: "oiga vea mi jefe escucheme en la bananera parece que hay una persona que esta muerta", entonces le dije con quien hablo, yo solo le digo que esta muerta y que ingrese para alla y que posiblemente se encuentre con la novedad...que hicimos un cronograma imaginario, que el companero que ya fallecio de apellido Guaycha fue quien encontro el cadaver a un costado de un charco de agua, del lugar que se encontro el cadaver la casa mas cercana es la del ciudadano que le decian patucho mas o menos a una distancia de 500 metros, segun recuerdo el occiso estaba libando con dos personas, me dijeron los nombres pero no recuerdo, inmediatamente le fui a los inmuebles y me manifestaron que ya habian salido...aproximadamente despues de una hora recibi otra llamada no se quien seria si la misma persona, me dijo: "Mire mi jefe los senores que cometieron el delito, los que los mataron se van a trasladar a Esmeraldas en el transporte Esmeralda, estan vestidos con jean azul y buzos rojos", a lo que le dije que se identifique "sabe que mi jefe yo no puedo darle mi nombre porque en realidad ahora hasta yo puedo marchar, puedo marcar calavera". Tome contacto con un vecino muy particular de los supuestos agresores en ese caso. Al momento que llegamos a la unidad entonces inmediatamente ya identificamos  las similares caracteristicas a los individuos. No sabiamos de quien se trataba, pero luego se identificaron como Edison Gonzalez Munoz y Freddy Leonel Chila...inmediatamente no fue la detencion primeramente les dije tenga la bondad de colaborarnos vamos a averiguar acompanenos, ahi ya fue las intervenciones inclusive voluntariamente manifestaron que ellos lo habian hecho". (sic)

6.7 TESTIMONIO DE CESAR AUGUSTO FIERRO TAPIA, quien indica: "Vino a mi conocimiento mediante investigacion fiscal, del senor Fiscal de ese entonces Dr. Manuel Pauta, quien me designo como agente investigador para que colabore con las investigaciones de campo como son de conocimiento en el sitio La Iberia. Realice investigaciones de campo como son de conocimiento, identificacion de los autores del crimen y posterior la entrevista en el lugar de los hechos, posterior se procedio a realizar el informe investigativo preliminar. Al contra examen del defensor del procesado, indica: A raiz de la detencion de los dos procesados que se encuentran en estos momentos (se refiere a Edison Gonzalez Munoz y Freddy Leonel Chila) quienes en las versiones rendidas habian participado en el hecho en complicidad con un ciudadano de apellido Sarmiento, otro ciudadano alias el Patucho Rigoberto y un menor de edad de apellido Ortega, entonces ante esa situacion como agente investigador me traslade hasta el lugar de los hechos, recabe informacion de los moradores del sector, se ubico el domicilio donde vivia el ciudadano alias Patucho Rigoberto, se identifico y se procedio a la realizacion del informe. Los acusados rindieron sus versiones ante el senor Fiscal de Turno y ante el senor Fiscal Manuel Pauta que se tomo en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala. En las declaraciones que hacen lo procesados claramente indican la colaboracion, participacion con el ciudadano alias Patucho Rigoberto, ciudadano Paul Sarmiento y el menor de edad Jaime Ortega, manifestaron los ciudadanos que ellos habian sido intimidados para no irse del lugar razon por la cual habian avanzado al lugar donde ocurrio el asesinato del ciudadano de apellido Zambrano y pueden tomar represalias, pues manifestaban que se trasladaban con camisetas de color rojo con jean azul y que iban a salir tipo aproximadamente tipo doce del dia, en donde inmediatamente para contactar la veracidad de la informacion nos trasladamos al lugar donde segun recuerdo se encontraban las dos personas e inmediatamente se les pregunto y se pusieron nerviosos inclusive un poco de resistencia y aducian que por estar en estado etilico habia cometido el acto.

6.8 TESTIMONIO DE MILTON HERIBERTO ARMAS ESTRELLA, quien indica: El dia 20 de Marzo encontrandome de turno como inspeccion ocular tecnica con el senor Cbos. Jose Luis Toapanta Huaraca por exposicion de la central de radio nos trasladamos hasta la Parroquia El Cambio hasta el sitio tres de mayo mediante delegacion de la senora Dra. Maria Teresa Bernal, se procedio a realizar un levantamiento de cadaver, el mismo que no se le pudo identificar no tenia ningun tipo de pertenencia ni tampoco le conocian, asi mismo al llegar a la principal al sitio tres de mayo existe un carriel que sirve para colgar banano, aproximadamente a unos quinientos metros en la hacienda de los Herederos Farias Roman se pudo localizar un cadaver en posicion de cubito ventral unicamente tenia una camiseta como prenda de vestir, asi mismo se encontraba cubierto con hojas de banano, asi mismo se puede decir que junto al arbol de ciruela se encontraba el cadaver mas o menos aproximadamente 30 anos de edad, de tez triguena, aproximadamente un metro cincuenta y siete de estatura, el cadaver estaba junto a una cuerda tipo soga el mismo que presentaba un nudo atipico. A las preguntas realizadas por la defensa del procesado, indica: "...tenia varias heridas corto punzantes en la region parental y ulceraciones como se puede ver en el cuerpo, en los pies, los tatuajes que el tenia, aproximadamente habia una huella de arrastre la misma que nos condujo hasta una bomba de agua que era para regar plantaciones, con una caseta con un techo ahi igualmente habia una colcha que igualmente se puede apreciar en las fotografias adjuntadas al informe, esa colcha tenia coloracion rojiza, a treinta metros esa era propiedad del senor Carlos Perez Farias son cercas contiguas. Encontre heridas de arma blanca y golpes, producidos con objetos contusos, aca hay un croquis, y la soga en el cuello, a treinta metros habia tambien un tanque como se puede ver con coloracion rojiza a metros de donde se encontraba el cadaver...Senor Presidente en las declaraciones que rinden los Procesados Edison Gonzalez Munoz y Freddy Chila Lopez, ante la fiscalia, pero en las investigaciones que yo realice en la investigacion de campo en el lugar de los hechos como es de recepcion de versiones, entrevistas verbales no se establecio que ellos fueron intimidados, sino que estaban bebiendo en lo posterior se trasladaron a las casas, de hecho y que todos las cosas que realizaron conjuntamente sin presion ni amenaza"(sic). 

6.9 TESTIMONIO DE BYRON WLADIMIR JAYA CHILUISA, quien indica: "Con respecto al presente caso el dia que acontecieron los hechos yo colabore con el personal del UPC del control la Iberia en la captura de los dos ciudadanos Edison Gonzalez Munoz y Freddy Chila Lopez que se encontraban a bordo de una Esmeralda que salian de aqui de la ciudad de Machala. Al contra examen realizado por la defensa, indica: Yo trabajaba en el Canton El Guabo por la distancia acudimos a colaborar con el personal del control policial de la Iberia, al suscitarse los hechos nos trasladamos a colaborar en la detencion de los dos ciudadanos"(sic). 

6.10 TESTIMONIO DE JOSE BOLIVAR AZUERO SANCHEZ, quien indica: "Ese dia el finado llego a mi casa donde tengo una mesita de billa, llego el senor me dijo que si lo conocia al senor flaco lucho me dijo que era hermano, yo le dije que si al vecino yo si lo conocia y me dijo Ud. vende cerveza, le dije que no porque yo no vendo por mayor solo por unidad, el me dijo que le venda que iba a tomar con su hermano el senor Luis que vende ahi cerca, le dije que no le podia vender entonces dice es verdad usted no me conoce, le dije si es hermano le vendo, me dijo tranquilo no voy a tomar  me voy a tomar ahi donde mi hermano, saque seis cervezas, le vendi el cogio y llevo a la casa del vecino, resulta que se fue, nuevamente el regreso, me dijo que disculpara que el flaco no se quiso levantar no quiere tomar conmigo, entonces se la vengo a devolver porque no quiere tomar, le dije que no habia problema, me la devolvio y me dijo que si iba a comprar un par de cervezas y si me puede vender yo soy nuevo, le dije que si es verdad porque no lo he visto antes sino que era la primera vez, en mi casa tengo un pequeno negocio que vendo papi pollo con una mesita afuera se sento, ahi estuvo el senor Paul, que no se los apellidos de Paul, que el se encontraba ahi porque llego a comprarme hamburguesa y el estaba ahi sentado, a lo que llego el finado me dijo que le venda cerveza, ellos no eran amigos, les indique que aproximadamente a las once de la noche que iba a cerrar porque ya no habia gente jugando en las mesas de billa, Paul le indico al finado "vamos pana, que don Bolivar ya va a cerrar", el finado le dijo sigamos tomando y me dijo que le vendiera mas cerveza, a lo que le dije que no. Paul lo cogio y salio con el finado. Al contra examen realizado por la defensora del procesado, indica: Que no recuerdo el dia que fueron de la Fiscalia a tomar foto, porque no me encontraba ahi, que fui a dar mi version a la Dinapen tal y cual acabo de contar en esta audiencia" (sic).           

6.11 Testimonio de ENRIQUE LUNA LEYTON LAUVER, quien indica: "Que del documento que se me pone a la vista, es mi firma, que tomo procedimiento  en circunstancias que se ha encontrado de patrullaje como conductor y mi  persona como Jefe de Patrulla, de parte de la central de radio nos manifestaron que nos traslademos al Cambio que habia un fallecido, nos estaba esperando un patrullero y nos guio donde estaba el presunto cadaver y ahi se observo que el senor estaba en medio de unas plantaciones tapado con unas hojas de banano se observaba que tenia una soga en el cuello, se llamo al personal de criminalistica realizo  el levantamiento de evidencias y posterior se lo traslado a la morgue del Cementerio General" (sic).    

6.12 Testimonio del Agente de Policia MAX MAURICIO CUENCA GARCIA,  quien en lo fundamental manifiesta: "Ese dia recibi una llamada  como a las 08h30 a 09h00 de la manana, me indicaba que en el interior de la bananera se encontraba posiblemente un cadaver, entonces mi cabo me dispuso para salir a verificar, avanzamos verificamos y encontramos el cadaver a unos 5 o 6 metros de una bomba de instalacion ahi se encontraba el cadaver, mi cabo reporto a la central pidio la colaboracion de criminalistica y mi cabo me dijo que salgamos a verificar y encontramos un senor, el que habia llamado y le devuelve la llamada a mi cabo indicandole, que los senores estaban ya saliendo de la ciudad, y mi cabo dispuso para avanzar con mi sargento Anrango, que firmen el parte para que tratemos de localizar al ciudadano. A las preguntas de las partes procesales, en lo principal responde: Yo prestaba mis servicios en el UPC control de la Iberia cerca del lugar donde sucedieron los hechos, a medio kilometro. Mi sargento Anrango.  Mi Teniente Tibalombo y mi persona, nosotros que llegamos en un patrullero. Llegamos al Lugar de los hechos por una llamada telefonica que habia realizado mi cabo, y el me llama que avance porque los ciudadanos ya querian salir de la ciudad", refiriendose a EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ Y FEDDY LEONEL CHILA LOPEZ.(sic). 

6.13 Testimonio del Dr. FABIO GALLARDO ROMERO, quien indica: Que realizo el informe de autopsia, que le llamo la atencion y lo de mayor importancia es el traumatismo craneo encefalico o sea los golpes en la cabeza, presento 8 golpes de gran tamano que iba de 4 cm a 8 cm, 4 heridas estaban en el parietal del lado derecho y 3 heridas en el parietal del lado izquierdo habia una herida en el lado de occipital de 3 cm, de las cuales 2 heridas del parietal derecho y 2 heridas en el parietal izquierdo penetraban la cavidad craneal, o sea fue el golpe tan contundente que pudo ingresar y destrozar lo que es el cerebro, fueron 8 heridas penetrante en la cabeza. Que la causa de la muerte, las heridas por un objeto de punta y filo...desde el punto de vista legal la manera de la muerte violenta Homicidio, que al revisar la autopsia la parte del lobulo parietal izquierdo y el lobulo parietal derecho y el occipital era lo que estaba comprometido, que si hubo hemorragia, que en el cuello observo un desprendimiento del tejido celular subcutaneo de la piel del cuello como que fuera semejada a un tipo de posible estrangulamiento como en el caso de un ahorcamiento con algun objeto. La causa de la muerte fue por la  hemorragia por el estrangulamiento craneo encefalico por el objeto. Que por estrangulamiento no, porque no habia signo caracteristicas de una asfixia si la persona muere por un estrangulamiento va a ver signos de asfixia en la cual va a ver una mascara equimotica de moretil, la persona va a estar cianotica la cara del cuello, el torax va a estar cianotico, la lengua protruida los labios"(sic). 

6.14 TESTIMONIO  DE  FREDDY  LEONEL CHILA LOPEZ, rinde su testimonio e indica: "Lo que puedo decir que si estuve ahi con el finado esa noche en la cancha que nos encontramos y yo llegue hasta el filo de la bananera, yo estaba borracho de ahi no recuerdo lo que paso, los que estuvieron ahi Patucho, David Jaime. Nosotros venimos a tomar aca en Machala con Edison Gonzales y Patucho Rigoberto Rodriguez y despues decidimos ir a la Iberia como a las seis y media de la tarde llegamos a la cabana en la Iberia, como a las once de la noche a la ciudadela tres de Mayo y estaba tomando Paul y Jaime Ortega estaban tomando y llegamos y ahi estaba el finado de ahi los manes lo cogieron fuimos caminando hasta la casa del Patucho segun ibamos a tomar unas bielas llegue alcanzar hasta el filo de la bananera y despues no recuerdo que me sente y ahi no recuerdo nada, al finado lo encontramos ahi cuando llegamos era la primera vez que lo vi. Al siguiente dia cuando me recorde yo habia estado en mi casa durmiendo no se como he llegado, yo no sabia nada vine a Machala como a las 09h00 de la manana, a comprar la comida para la semana, de ahi el dueno de la casa donde yo alquilaba don Enrique me hizo una llamada me dijo que nosotros que habiamos hecho que la Policia nos andaba buscando y le dije que no he hecho nada y dijo que aqui en la ciudadela hay un muerto y ese muerto dicen que ustedes lo han matado y le dije que no se nada y me dijo don Enrique que me fuera a Manabi porque la Policia me podia coger preso y le dije si Ud. puede traigame la ropa y de ahi estabamos en el bus y don Enrique me llamo por telefono y me dijo donde estaba y le dije que estaba en el bus y de ahi llego don Enrique pero con la Policia y le dije a Don Enrique que no queria tener problemas y que nunca habia estado preso. Al contra examen realizado por el senor Fiscal, indica: Tomamos entre tres personas cuatro javas de cerveza aqui en Machala y dos jabas de cerveza tomamos en la Iberia, me recuerdo que llegue hasta el filo de una bananera y me quede sentado, no recuerdo nada" (sic).

PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ.

6.15 TESTIMONIO DE EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ, quien indica: "El dia que sucedio los hechos, nosotros salimos desde la ciudadela, a las 14h00 a Machala y estabamos tomando una cerveza ya estabamos bastante mareado y de ahi como a las 18h00 de la tarde salimos de la Iberia a seguir tomando y de ahi como a las 11h00 de la noche llegamos al sitio donde viviamos nosotros y ahi nos encontramos con el difunto con Jaime, Paul y ellos nos invitaron a tomar un trago porque ellos tenian una cerveza nos sirvieron y nos dijeron que siguieramos tomando y despues nos dijeron que vayamos a buscar cerveza y nos fuimos a la casa del patucho con el finado y las dos personas mas y cuando llegamos Jaime dijo que le hiciera huevadas al finado, yo le dije que no le hiciera nada porque el no le habia hecho nada a ellos y Jaime me dijo que no me metiera que no es problema mio, despues Jaime se lo llevo al finado adentro a una bananera y yo de curioso fui a ver que pasaba con el finado y cuando llegue lo tenia al finado por una posa de agua y vi que estaban forcejeando con el finado y les pregunte que le iban a hacer, no me dijo nada, y vi que le estaban dando palos y lo cogieron a la posa de agua. A las preguntas de las partes procesales es Quien dijo eso fue patucho para matarlo y les decia que no le hicieran nada y llego Paul y me dio un tablazo en la cabeza para que no dijera nada y si yo decia algo ellos me iban a matar, de ahi ellos sacaron una soga  cuando llego Jaime lo amarro del cuello al finado, de ahi lo ahorcaron al finado lo mataron y lo sacaron afuera  y lo taparon con unas hojas de banano y de ahi yo me fui a mi dormitorio donde yo vivia, al otro dia salimos como a las 08h00 de la manana a Machala a comprar la comida y tuvimos una llamada que nos andaban buscando por esa muerte, nosotros no tenemos la culpa de nada de esa muerte y Enrique nos llamo por telefono diciendo que nos fueramos a Manabi y no queriamos que nos cogieran preso porque no tenemos familia y le dijimos que nos lleve la ropa a la cooperativa no teniamos ni cinco minutos de haber llegado cuando llego un carro oscuro y habian sido la policia y nos detuvieron, los que ingresaron fueron Paul, Jaime Ortega y Patucho que se llama Rigoberto Rodriguez ellos ingresaron a la bananera, aparte ellos estabamos el finado y mi persona, Freddy Chila se quedo a unos 30 metros mas delante de donde estabamos el no observo nada. Cuando yo iba saliendo del lugar de los hechos lo encontre a Freddy Chila en medio y de ahi nos fuimos los dos a dormir, yo no le conte nada a Freddy porque el estaba borracho."(sic). 

SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA

La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano. Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la  determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion.  " El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental. Debemos por tanto analizar y determinar si se ha comprobado la existencia del delito, y si el procesado es responsable del hecho; esa responsabilidad es la consecuencia juridica cuando existe una violacion de la ley, realizada por un sujeto imputable que adecua su conducta al tipo penal que conlleva la imposicion de una pena, lesionando o poniendo en peligro un bien material el patrimonio o la integridad fisica de las personas.

El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva. 

Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa ni aquel a quien le corresponde resolver la cuestion. 
Para el tratadista Hugo Alsina "Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la logica y derivan de la experiencia, con caracter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio", por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes senaladas, y es lo que ha realizado el Tribunal de instancia al emitir el fallo recurrido.
El derecho probatorio es la esencia de las dinamicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputacion por violacion a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garantes del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantias efectivas tendientes a la proteccion especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparacion. 
Es imprescindible que deba prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa. Los presupuestos del sistema acusatorio oral, motivan el debate contradictorio sobre los hechos punibles y sobre la calificacion juridica de esos hechos, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente investigado y formulado en la acusacion. 
La separacion de funciones que se ejerce en las diferentes etapas del  proceso, por un lado esta el Ministerio publico que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa esta el imputado que puede resistir la imputacion a traves de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso esta el organo jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento.  De lo que se concluye que la responsabilidad penal del procesado, en ningun caso y bajo ninguna circunstancia puede ser presumidas, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia.  
El Art. 450 del Codigo Penal, establece: "Es asesinato y sera reprimido con reclusion mayor especial de 16 a 25 anos, el homicidio que se cometa con algunas de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosia; (...) 4.- Con ensanamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 5.- Cuando se ha imposibilitado a la victima para defenderse; y 7.- Buscando de proposito la noche o el despoblado para cometer el homicidio,(..); Por lo tanto, homicidio, es la accion humana mediante la cual una persona dolosamente priva la vida de otra.  El verbo rector o nucleo rector del tipo, es "matar", del cual se desprende el resultado material que es la muerte y sus distintas modalidades de la conducta. Segun el profesor Jorge Buompadre, para la configuracion de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: "una accion u omision causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir a un ser humano". Para diferenciar entre asesinato y homicidio, debemos saber que es homicidio simple y asesinato, existe un denominador comun, que es la muerte de un ser humano, por lo que es importante citar al Dr. Jorge Zavala Baquerizo, quien manifiesta que: "El delito de asesinato es una infraccion autonoma, que tiene su estructura propia, es decir, sus elementos constitutivos que la convierten en un delito distinto del homicidio simple. Es cierto que ambos -asesinato y homicidio simple tienen puntos de afinidad que permiten establecer un parentesco muy cercano, sin embargo, existen diferencias especificas que convierten al asesinato en un tipo independiente. Esas circunstancias que se agregan a la estructura juridica general del homicidio cuando se unen a este se convierte en elementos constitutivos de un delito especial que se llama, de lege lata, asesinato", (Obra del Dr. Jorge Zavala Baquerizo,  Delitos Contra Las Personas, Asesinato-Parricidio-Uxoricidio, Tomo II, editorial EDINO, Pag.). 

Es incontrovertible, que las presunciones que el juez o el tribunal obtengan en el proceso deben estar "basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes"; mas aun, que de esos indicios se pueda presumir el nexo causal entre delito y responsabilidad; para ello deben encontrarse plena y absolutamente cumplidos los requisitos que de manera taxativa establece el articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal, estos son: 1) Que la materialidad de la infraccion este comprobada, lo cual se ha cumplido en el presente caso; y, 2) Que la presuncion se funde en hechos reales y no en otras presunciones.

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica y contradictoria de impugnacion, asi como la revision de la sentencia recurrida y la prueba valorada por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la vida de los y las ciudadanas es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad del tipo penal que se juzga y condena, asi lo consagra el Art. 3 del  codigo Penal. En derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. Para determinar estos presupuestos tenemos: 
7.1 En el presente caso el bien juridico tutelado y que protege el Estado es la vida, establecido en el art. 66 ordinal 1 de la Constitucion  de la  Republica que advierte, reconoce y garantiza a las personas "El derecho a la inviolabilidad de la vida, reconocido ademas por el derecho internacional que obliga a los Estados a respetarlo y hacerlo respetar, conforme lo establece el Art. 3 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos.
7.2 La existencia  material de la infraccion se encuentra probada conforme a derecho, con la Prueba documental presentada y judicializa en Juicio, consta el Parte policial informativo del levantamiento del cadaver de quien en vida se llamo Andres Sebastian Zambrano Moran realizado por los Cabos de Policia ISRAEL FABIAN TIBANLOMBO NARVAEZ, LUIS RAMON ANRANGO FERNANDEZ, JORGE RAMIRO CHAMBA VALDIVIEZO, quienes rinden testimonio en juicio y en lo fundamental sostienen  que el dia 20 de Marzo del 2011 se encontraban de servicio, y por disposicion de la central se trasladan hasta la Parroquia El Cambio, sitio tres de mayo finca de los herederos Farias Ramon, donde verifican la presencia de un cadaver de sexo masculino, que se encontraba en posicion de cubito dorsal de aproximadamente treinta anos de edad, que criminalistica realiza las diligencias de ley en el levantamiento del cadaver; en la que se encuentra el Sargento de policia LUIS RAMON ANRANGO FERNANDEZ quien recibe una llamada telefonica, indicandole que dos de los causantes del hecho de sangre se habian trasladado a Machala para tomar la Cooperativa de Transporte Esmeralda con destino a la Provincia de Manabi; por lo que se trasladan a Machala, confirmando la informacion recibida y proceden a la  detencion de las personas cuyos datos y caracteristicas fueron descritos, quienes se identifica como Freddy  Leonel Chila Lopez y Edison Urbano Gonzalez Munoz.
Consta el Protocolo de Autopsia Medico legal del perito Dr. FAVIO EMIL GALLARDO ROMERO, el mismo que sustentado y debatido en audiencia oral publica y contradictoria, el Medico al rendir testimonio sostiene que practico la autopsia a ANDRES SEBASTIAN ZAMBRANO MORAN, de 24 anos de edad, que le llamo la atencion el traumatismo craneo encefalico, los 8 golpes que presenta en la cabeza, de gran tamano que iba de 4 cm a 8 cm, 4 heridas en el parietal del lado derecho y 3 heridas en el parietal izquierdo, que habia una herida en el lado de occipital de 3 cm, de las cuales 2 heridas del parietal derecho y 2 heridas en el parietal izquierdo penetraban la cavidad craneal, que el golpe fue tan contundente que pudo ingresar y destrozar el cerebro, que fueron 8 heridas penetrantes en la cabeza. Que la causa de la muerte, es por las heridas por un objeto de punta y filo...desde el punto de vista legal la manera de la muerte es violenta Homicidio, que la parte del lobulo parietal izquierdo y el lobulo parietal derecho y el occipital era lo que estaba comprometido, que hubo hemorragia, que en el cuello observo un desprendimiento del tejido celular subcutaneo de la piel del cuello como semejante a un tipo de posible estrangulamiento, como en el caso de un ahorcamiento con algun objeto. Determinando que la causa de la muerte fue por la  hemorragia por el estrangulamiento craneo encefalico por el objeto, y que no fue por estrangulamiento, porque no habia signos caracteristicos de una asfixia, aclara que  si la persona muere por un estrangulamiento va a ver signos de asfixia en la cual va haber una mascara equimotica de moretil, la persona va a estar cianotica la cara del cuello, el torax va a estar cianotico, la lengua protruida los labios"(sic). Conforme se detalla en el informe de autopsia, mismo que ha sido debidamente sustentado por el perito medico y contra examinado por las partes en audiencia de Juicio.    
7.3 Testimonio del Agente Investigador CESAR AUGUSTO FIERRO TAPIA, quien en lo fundamental sostiene que el Fiscal de ese entonces Dr. Manuel Pauta, lo designo como agente investigador y que realizo investigaciones de campo de conocimiento, identificacion de los presuntos autores del crimen y posterior la entrevista en el lugar de los hechos, y luego procede a realizar el informe investigativo preliminar. Al contra examen de la defensa del procesado, sostiene que a raiz de la detencion de los dos procesados que se encuentran en estos momentos (se refiere a Edison Gonzales Munoz y Freddy Leonel Chila Lopez), que rindieron sus versiones libres ante el Fiscal de turno y ante el Fiscal Dr. Manuel Pauta en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, en la que el acusado EDISON GONZALES MUNOZ indica la colaboracion y participacion que tuvo con el ciudadano alias "Patucho Rigoberto, ciudadano Paul Sarmiento y el menor de edad Jaime Ortega", que como agente investigador se traslado hasta el lugar de los hechos y recabo informacion de los moradores del sector y ubico el domicilio de alias "Patucho Rigoberto", conforme lo detalla en su informe. 

Consta el testimonio de los agentes de policia tanto de quienes intervinieron en las diligencias preliminares de levantamiento de cadaver, como en la aprehension del hoy acusado EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ y otro, asi como de quien realiza las investigaciones de reconocimiento del lugar de los hechos, las mismas que guardan relacion coherencia y concordancia con lo manifestado por el acusado en su version libre rendida en la etapa de Investigacion, cuyo contenido consta como prueba documental presentada por la fiscalia, la misma que ha sido examinada y contra examinada por las partes procesales en audiencia de juicio para efectos de evidenciar las contradicciones e incoherencias que el acusado recurrente sostiene en su testimonio rendido en juicio, evidentemente no se trata de vulnerar la norma constitucional prevista en el Art. 77numeral 7 literal c) respecto a la auto incriminacion del acusado, todo lo contrario es hacer efectivo los fines del sistema procesal penal esto es la realizacion de la justicia como garantia de la Tutela Judicial efectiva como  parte del debido proceso que lleva implicito la garantia constitucional de seguridad Juridica que a traves de un proceso justo se determine la verdad y se ratifique el estado de inocencia del acusado o declare su culpabilidad para efectos de cumplir con este presupuesto es necesario contrastar y analizar lo manifestado por el recurrente en la etapa de investigacion con lo manifestado en etapa de Juicio que confrontado con la gama de pruebas presentadas en juicio efectivamente de manera irrefutable se determina que el dia de los hechos, el acusado hoy recurrente, junto a otros acusados y otros ciudadano menor de edad se encontraban juntos  en la Parroquia la Iberia sitio donde el propio procesado, dice que vive, lugar donde toma contacto con la victima, quien  a su vez se encontraba en compania del ciudadano Jaime Paul, con quienes siguen ingiriendo licor  y al haberseles terminado el licor, deciden ir a buscar cerveza en la casa del ciudadano, que lo identifica como "patucho Rigoberto", segun sostiene el acusado que "Jaime dice que le hiciera huevadas al finado", y que a decir del acusado recurrente les contesta que no le hagan a la victima porque no les habia hecho nada, sin embargo ante tal advertencia, no hace nada para impedir que sus amigos cumplan las amenazas en contra de la victima, no pide ayuda, no comunica a sus vecinos del sector porque el acusado vive en lugar donde se consuma el ilicito, no hace absolutamente ningun acto tendiente a evitar que se consume el hecho, por el contrario observa como sus amigos ingresan a la victima al interior de la bananera, como lo someten, lo introducen  en una posa de agua y lo que es mas grave y cruel que pese a observar como la victima forcejeaba tratando de defenderse de sus agresores, no trata de defenderlo o solicitar auxilio,  no hace absolutamente nada, por el contrario les pregunte a sus amigos que le iban a hacer a la victima, y sigue observando  como pegan con un palo a la victima, como lo amarran con una soga al cuello y someten a una total impotencia; frente a hechos reales y evidentes  tratando de justificar su conducta omisiva y permisiva sostiene que Paul le dio un tablazo en la cabeza para que no dijera nada, y sigue observando la tortura y vejamenes a la que someten a la victima antes de proceder a quitarle la vida y luego tratando de ocultar el cadaver tapandolo con hojas de banano; sosteniendo al final de su testimonio que luego de "observar" el aberrante hecho de sangre, como que fuera un hecho natural se retira a descansar a su domicilio, y no obstante segun su tesis de defensa no haber participado en el hecho, el mismo dio del hecho luego de haber dormido y ya recuperado de los "tragos" no denuncio el hecho, como tampoco puso en conocimiento de los vecinos del lugar para efectos de poner al descubierto el cadaver,  por el contrario encontrandose en pleno uso de su facultades mentales y conciencia opto con su amigo y companero ponerse de acuerdo para salir de la ciudad con destino a la provincia de Manabi conforme consta de la prueba testimonial presentada en juicio asi como el testimonio del propio acusado recurrente con el animo de fugarse, conducta y hechos que de manera irrefutable conllevan a determinar la responsabilidad penal del acusado en el presente ilicito que se juzga, pruebas aportadas en juicio que analizadas en su conjunto determinan se cumplen los presupuestos legales que establece el Art.42 del Codigo Penal para efectos de determinar con certeza la responsabilidad penal del acusado en el grado de autor, discrepando en este sentido con el Tribunal a-quo respecto al grado de responsabilidad que se determina en la sentencia recurrida.  
Del contenido del testimonio del acusado recurrente, se concluye, que evidencia y determina su participacion directa en el execrable crimen, por lo tanto el argumento que sostiene  el recurrente respecto a que ha sido golpeado e intimidado "por Jaime, quien dijo que le hiciera Huevadas al finado, yo le dije que no le habia hecho nada a ellos y Jaime me dijo que no me metiera que no es problema mio", deja entrever una salida con la finalidad de evadir su responsabilidad penal, del contenido integro del testimonio del propio recurrente confrontado con la prueba testimonial aportada en juicio y analizada y valorada en su conjunto, el argumento de Edison Urbano Gonzalez Munoz, carece de credibilidad, por cuanto, las personas a quienes acusa que lo golpearon e intimidaron son Jaime y Paul, amigos y companeros con quienes el recurrente el dia 19 de Marzo del 2011 a las 23h00, compartio y departio de  su invitacion junto a sus amigos "patucho Rigoberto"  y Freddy Leonel Chila Lopez, con quienes desde las 14h00 del mismo dia 19 de marzo del mismo ano se encontraba libando en la ciudad de Machala y luego en conjunto con el resto de "amigos" y la victima Andres Sebastian Zambrano Moran continuan libando en la Parroquia la Iberia, sin embargo sostiene textualmente "Quien dijo eso fue patucho para matarlo y les decia que no le hicieran nada y llego Paul y medio un tablazo en la cabeza para que no diga nada y si yo decia algo ellos me iban a matar, de ahi ellos sacaron una soga cuando llego Jaime lo amarro del cuello al finado lo mataron y lo ahorcaron afuera y lo taparon con unas hojas de banano y de ahi yo me fui a mi dormitorio donde yo vivia, nosotros a reposar y al otro dia salimos a Machala como a las 08h00 de la manana a comprar la comida y tuvimos una llamada (...)"; es evidente las contradicciones en las que cae el recurrente, al sostener que junto al finado fueron a buscar mas cerveza a la casa del patucho Rigoberto y las dos personas mas y cuando llegan dice que Jaime le dice que le hagan huevadas, en tanto que sostiene  que de curioso el siguio a sus amigos al interior de la bananera y observo todos los vejamenes y violencia fisica  a la que sometieron a la victima, argumentos que se tornan  contradictorios y poco creible, por cuanto el acusado recurrente no estaba con personas desconocidas a quienes no conocia por el contrario se trataba del grupo de amigos con quienes compartia los fines de semana ingiriendo licor y precisamente es en esas circunstancias en el entorno de sus amigos, en el que lleva a efecto la agresion, vejamenes y sometimiento a la impotencia de la victima para que se pueda defender de sus victimarios donde se consuma el aberrante hecho de sangre que terminan con la vida de Andres Sebastian Zambrano Moran, entorno en el que el acusado recurrente no se encontraba sometido o atado fisicamente, para pedir auxilio o denunciar el hecho previo a su cometimiento, en el momento mismo de su ejecucion o posterior, evidentemente que el recurrente no realizo, antes, ni despues del hecho de sangre para evitar su consumacion o para evitar su impunidad, por el contrario luego de haber "presenciado" el terrible hecho de sangre opto por retirarse a descansar para posteriormente tratar de fugarse y asi evadir la justicia; hechos probados en juicio que no pueden ser inobservados para efectos de emitir una resolucion justa apegada a derecho luego del analisis y valoracion de la prueba en su conjunto,  como tampoco revelo o denuncio el cruel asesinato que a decir de su tesis de defensa habia "presenciado" a las autoridades competentes para efectos de desvirtuar las pruebas de cargo presentadas en su contra, por el contrario al igual que sus amigos se retiro a descansar para luego tratar de fugarse en compania de otro acusado, circunstancias en la que es detenido conforme consta de la prueba presentada en juicio; por las evidentes contradicciones en el testimonio del propio recurrente, resulta inadmisible acoger los argumentos de la defensa del procesado; frente a un hecho real y evidente del asesinato de Andres Sebastian Zambrano Moran, por otra parte es menester dejar constancia que el recurrente no impidio o evito la ejecucion del hecho  o acontecimiento danoso o peligroso en los terminos que establece el Art.42 del Codigo Penal, por el contrario su conducta omisiva y permisiva desde el principio hasta el momento mismo en que se consumo y oculto el asesinato de la victima, el mismo que se descubrio por informacion de un tercero quien con el llamado oportuno a la policia permitio la localizacion del cadaver asi como la detencion de los acusados, determinan su responsabilidad penal en la presente causa en calidad de coautor.  

7.4 Testimonio del Cbos. de Policia MILTON HERIBERTO ARMAS ESTRELLA y Cbos. JOSE LUIS TOAPANTA GUARACA, quienes en lo fundamental indican, haber intervenido como Peritos de la Unidad de Criminalistica de El Oro, que se desempenan en la seccion ocular tecnica y trabajan tanto con la Fiscalia como el consejo de la judicatura, que acudieron al lugar de los hechos donde se ha producido un hecho delictuoso, como el presente caso una muerte violenta, ante el conocimiento del delito acuden al lugar de los hechos a reconstruir la escena, fijan el lugar, protegen el area, recolectan los indicios y los trasladan a la bodega de la policia judicial con su respectiva cadena de custodia, se trata de un informe ocular tecnico suscrito por los prenombrados cabos, informe que es de su autoria, que se trasladaron hasta la finca de los herederos Farias Roman, en la que pudieron apreciar abundante vegetacion, y localizaron un cadaver yacente sobre una superficie de tierra junto a una plantacion de banano, el mismo que se encontraba con posesion de cubito dorsal, la cabeza se encontraba normal, los brazos derecho e izquierdo en extension y aduccion, la victima portaba las siguientes prendas de vestir: camiseta de color amarilla con logo tipo que se lee FFFTRJOFAL, al examen externo del cadaver, que posterior se fijo en la escena y lo trasladaron hasta la morgue, en la que se pudo constatar las siguientes heridas: un surco depresivo completo con un nudo tipico en la region del cuello, que se pudo apreciar tres heridas que poseia la victima, tres heridas corto punzante aproximadamente de ocho y diez centimetros de diametro ubicadas en la region frontal y parietal, una herida contusa de aproximadamente 4 centimetros  de diametro ubicada en la region occipital, una contuso cortante de aproximadamente seis centimetros de diametro ubicado en la region orbitaria derecha con equimosis en la region facial, escoriaciones en la region posterior del codo derecho, una laceracion en la region femoral derecha, etc., el lugar de los hechos es una escena abierta modificada. 

7.5 Consta el Testimonio del cabo de Policia  BYRON WLADIMIR JAYA CHILUISA, quien colabora con el personal del UPC del control la Iberia en la captura de los dos ciudadanos que se encontraban a bordo de un bus de transporte de la Cooperativa  Esmeraldas que salia de la ciudad de Machala. Quien al contra examen realizado por la defensa de los procesados contesta "Yo trabajaba en el Canton El Guabo por la distancia acudimos a colaborar con el personal del control policial de la Iberia, al suscitarse los hechos nos trasladamos a colaborar en la detencion de los dos ciudadanos" (sic).

7.6  Constan los testimonios de LUIS AGUSTIN ZAMBRANO, quien en lo fundamental indica que el occiso era su primo hermano, y esa noche llego a su casa a invitarlo a tomar una cerveza, pero que no acepto, porque por el trabajo de su esposa en una empresa y su trabajo como mayordomo en una bananera, se ven cada ocho o quince dias con su esposa, por lo que al haberse visto a los quince dias con su esposa habian decido comprar una pelicula y quedarse en casa el fin de semana, y ademas que tenia que jugar al dia siguiente;  por lo que su primo (el finado) se fue a tomar en un billar del senor Bolivar, que en dicho lugar habia comprado una jaba de cerveza y estaba tomando con el chico que se llama "Paul y con otro que se llama Jaime Ariel Ortega" que sabe eso porque es a lado donde el vive;  que al siguiente dia iba a jugar en un campeonato en la Iberia, cuando escucha un comentario que habia un fallecido, que no tomo importancia porque estaba en el deporte, despues en la tarde el senor Bolivar le dijo que habia un fallecido que se parecia a su primo, pero que tampoco le dio importancia, y al siguiente dia vio en el periodico que el fallecido era su primo, que ahi llamo a los familiares al hermano Josu Zambrano  lo que estaba sucediendo.

7.6 Del testimonio de ENMA LUCELINA AVILA BRAVO, se corrobora que, el occiso Andres Sebastian el 19 de Marzo a las 20 a 21h00 del 2011 llego a  su casa a invitar a su esposo Luis Zambrano a invitarle a tomar unas cervezas, invitacion que no fue aceptada por cuanto con su esposo se encontraban a los quince dias  y ese fin de semana habian decidido pasar en casa en familia viendo una pelicula, por lo que el hoy occiso primo de su esposo se retira y  se va al billar de alado donde vendian cerveza y se ha puesto a tomar. Al contra examen  realizado por la defensa del procesado, indica, "que estaba el chico Paul, y lo confirma el senor del billar al dia siguiente, que todo el mundo sabia que Andres Sebastian Zambrano habia muerto y la familia no se entera, que en el sector no estaba nada normal, que no habia gente, que todos estaban en sus casas, que ellos no sabian, que fue al billar con su esposo y don Bolivar les dice que hay un muerto, que le pregunto  a que hora se fue Andres y el dijo que habia cerrado a la una de la manana y que se lo habia llevado Paul para un arbol, que ahi habia estado con Jaime, Ariel, Paul y otros que no reconocian, pero que en total eran cinco, que estaban tomando y fumando en ese arbol, que un vecino que es serio y le dicen Lupo nombro a Jaime y Paul; que ella si los veia a ellos, porque vivian frente de su casa, que tiene cinco anos viviendo en dicho lugar. "Que el finado llego ahi y el senor del billar le dijo el Paul se lo llevo. Paul es el chico que huyo..."   Hechos que tiene relacion y coherencia con el testimonio de la senora NORMA LUCIA CHICA PALADINES, quien en lo fundamental sostiene que el dia 19 de Marzo a las ocho de la noche, se dirigia a una reunion familiar donde su suegra y cerca de la una de la manana, que regresaba a la casa cruzo por ahi y vio debajo de un arbol un grupito entre ellos a Jaime y Paul, y al otro dia dijeron que habia un fallecido en medio de la bananera que habia sido el primo de don Luis Zambrano, el senor estaba vestido de una camiseta media amarillita, pantalon azul y zapatos blancos. Al contra examen de la defensa, indica, que habia visto que estaban libando, ellos vivian ahi en la ciudadela, que estaban ahi Jaime y Paul; Hechos que se corroboran y fortalecen con el testimonio de JOSE BOLIVAR AZUERO SANCHEZ dueno del villar, ultimo lugar donde fue visto con vida la victima Andres Sebastian Zambrano, quien en lo fundamental  manifiesta que el dia de los hechos el finado, llego a su casa donde tiene una mesita de billa, y le dijo que si lo conocia al senor flaco lucho, que era hermano, que le respondio que si que era vecino, solicitando que le venda cerveza que iba a tomar con su hermano Luis que vive cerca, que le vendio seis cervezas y se fue y nuevamente regreso, disculpandose que le devolvia las cervezas porque el flaco no queria tomar, que el finado era nuevo y era la primera vez que lo veia, que este se sento solicitandole que le venda solo dos cervezas, que ahi estuvo PAUL que llego a comprar hamburguesas, que ellos no eran amigos, les indico que iba a cerrar, porque ya no habia gente jugando en las mesas de billar, y que Paul le dice al finado "vamos pana, que don Bolivar ya va a cerrar", y el finado le contesta sigamos tomando solicitandole que le venda mas cerveza, respondio que no, confirmando que Paul salio con el finado. 

7.7 Frente a los argumentos del acusados EDISON GONZALEZ MUNOZ  los mismos que constan analizados en el numeral que antecede, y que concluye sosteniendo que es inocente, argumentos y fundamentos de la defensa del procesado recurrente, se desvanecen frente a la prueba analizadas y valoradas en su conjunto luego de haber sido confrontada y debatida en juicio en donde el acusado en forma plena ejercio su legitimo derecho a la defensa, en consecuencia no se desvirtua la prueba de cargo presentada en su contra la misma que conduce a los juzgadores a tener la certeza del nexo causal entre la infraccion y el acusado impugnante, habiendose probado la existencia material de la infraccion de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Codigo de Procedimiento Penal, el testimonio del acusado constituye prueba en su contra, en consecuencia es evidente que del testimonio del recurrente ratifica que previo al hecho se encontraba junto a Freddy Chila Lopez, Rigoberto Rodriguez y Paul y Jaime, quienes luego de haber departido y bebido cerveza en Machala  a las 21h00 del dia 19 de marzo del 2011, se trasladan a la Parroquia la Iberia y luego a la Ciudadela el Sol donde se unen a la victima ANDRES SEBASTIAN ZAMBRANO MORAN quien se encontraba con Paul Jeremias Sarmiento Alcivar, bajo un arbol tomando cerveza, y una vez juntos continuan libando, hecho que se confirma con la prueba testimonial aportada en juicio y con la prueba testimonial, y el testimonio del propio recurrente quien pese a algunas contradicciones tendientes a evadir la responsabilidad penal, lo que hace es ratificar el hecho de haberse encontrado con la victima y haber presenciado las torturas y vejamenes a los que fue sometida la victima previo a ejecutar la  muerte del mismo, de la manera mas perversa y alevosa sometiendolo a total indefension a la victima; de lo cual se determina una verdad evidente y contundente que el recurrente es responsable del ilicito de asesinato que acusa y prueba la fiscalia., tanto mas que con la prueba testimonial en su conjunto se determina con detalles paso a paso como procedieron a ejecutar a la victima, sometiendolo a la impotencia para evitar que se defienda, en pandilla, en la noche y en un lugar apartado, para luego tratar de ocultar el cuerpo tapandolo con hojas en  medio de una bananera, y lo que es mas se evidencia la premeditacion luego de haber ejecutado a la victima de la manera mas cruel y despiadada, colocan una cuerda en su cuello tratando de distorsionar o despistar la causa de la muerte, conforme se evidencia del testimonio del medico perito que realizo la autopsia  de ley Dr. Fabio Emil Gallardo Romero, quien determino que la causa de la muerte es por  hemorragia por el estrangulamiento craneo encefalico; descarta que sea por estrangulamiento porque no existir signos caracteristicos de asfixia.

Por lo expuesto con certeza la materialidad de la infraccion y la culpabilidad del acusado, con las pruebas aportadas en juicio y valoradas en su conjunto el recurrente EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ tendria la calidad de autor del ilicito de asesinato, con las agravantes contempladas en las circunstancias 1, 4, 5 y 7 del Art. 450 del Codigo Penal, al existir alevosia, que segun la doctrina esta integrado por dos elementos: se ha imposibilitado a la victima para defenderse y de proposito se lo hizo en la noche, buscando a proposito un sitio apartado (internarse en la bananera en horas de la madrugada) para cometer el asesinato, asi como aumentando el dolor de la victima, con las multiples agresiones fisicas, que es el tipo penal descrito en la sentencia y por el que el procesado ejercicio en igualdad de armas su legitimo derecho a la defensa, en todas y cada una de las fases del proceso tanto mas en la audiencia de juicio, hasta la etapa de impugnacion; discrepando con el Tribunal de Instancia respecto al grado de responsabilidad en calidad de complice con que se califica la conducta del recurrente toda vez que tomando sus propios argumentos sostiene que de curioso siguio a sus amigos al interior de la bananera y observo todos los vejamenes y violencia fisica  a la que sometieron a la victima, no se encontraba sometido o atado fisicamente, sin embargo no impidio que se consume el hecho, como tampoco revelo o denuncio el cruel asesinato a las autoridades competentes para efectos de desvirtuar las pruebas de cargo presentadas en su contra, frente al hecho real y evidente del asesinato de Andres Sebastian Zambrano Moran, el recurrente no impidio o evito la ejecucion del hecho  o acontecimiento danoso o peligroso, por lo que su conducta se adecua al grado de autor en los terminos que establece el Art. 42 del Codigo Penal, al haber participado desde el principio hasta el momento en que se consumo, oculto el cruel asesinato, el mismo que se descubrio por informacion de un tercero quien con el llamado oportuno a la policia permitio la localizacion del cadaver asi como la detencion de los responsables.  

Por lo que el Tribunal de Alzada concluye que comprobada la existencia material de la infraccion, asi como la responsabilidad penal del acusado, la consecuencia juridica de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 450 numerales 1, 4, 5, 6  y 7  del Codigo Penal, conlleva la imposicion de una pena al haber lesionado el bien juridico tutelado que es la vida del ser humano, merecen un especial reproche moral y social, que impone una contundente reaccion penal, proporcionada a su acentuada gravedad, a la especial relevancia del bien juridico contra el que atentan y a la reforzada tutela que merecen las victimas de los mismos, que en ningun caso puede aceptarse una degradacion de las garantias propias del proceso penal, y especialmente del derecho constitucional. La presuncion de inocencia, que constituye un principio fundamental de nuestra civilizacion, presupuesto basico de todas las demas garantias del proceso respetando el ambito de exclusividad de la potestad jurisdiccional penal constitucionalmente atribuido a los Juzgados y Tribunales ordinarios, del analisis y valoracion objetiva de la prueba presentada en juicio, se desvirtua la presuncion de inocencia del acusado recurrente  y  enerva el principio de in   dubio pro-reo, observando en su valoracion, criterios de racionalidad teniendo en cuenta la naturaleza de la prueba, sus propios saberes, prudencia, conciencia y experiencia son las garantias de acierto que exige una cuidadosa y prudente valoracion por el juez sentenciador, ponderando su credibilidad en relacion con todos los factores subjetivos y objetivos que concurran en la causa.

La finalidad perceptiva que otorga el principio de inmediacion a las declaraciones de los testigos, propicia una especifica y atenta ponderacion circunstanciada, por un lado, aparece si cabe como mas rigurosa y exigente en lo que a la fiabilidad se refiere y, de otro, sugiere prestar una extremada atencion a los detalles de lugar, tiempo y modo que, como datos objetivos complementan la constatacion narrativa que ofrece los testimonio de los testigos. "Su objetiva validez como prueba, un proceso valorativo verdaderamente razonable no son otra cosa que la aplicacion de la teoria general del valor del testimonio, conforme a las reglas de la sana critica, la intima conviccion, experiencia del juzgador y psicologia a otros factores igualmente importantes como facultades de captacion del hecho en funcion de las caracteristicas del testigo, del tiempo de exposicion del hecho, de la forma de producirse, etc." En definitiva, corresponde la valoracion del testimonio al tribunal sentenciador que, en virtud del principio de inmediacion, contradiccion, concentracion que riegue el sistema acusatorio, ve y oye directamente al declarante y percibe lo que aquel dice y como lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimension, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por quienes declaran, actuaciones por resentimiento, odio, enemistad u otras razones, aspectos considerados y razonados para efectos  de valorar la prueba en su conjunto para efectos  de emitir sentencia. 

En las resoluciones que dicte el Juez o Tribunal, debera ponderar el riesgo o peligro que la intervencion del testigo o peritos en el juicio oral pueda conllevar, y valorar los bienes en conflicto. Entre ellos, y de forma principal, el derecho a un juicio justo, a un proceso justo, la seguridad de los testigos y la efectividad de la prueba testimonial y pericial, como prueba de cargo o de descargo.

7.8 La Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos, consagra en el  Art. 4  Derecho a la Vida.- Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estara protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepcion. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Articulo 5.- Derecho a la Integridad Personal derecho a que se respete su integridad fisica, psiquica y moral; Art. 1 Declaracion Universal de los Derechos Humanos.- Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida a la libertad y a la seguridad de su persona. La motivacion legitima la funcion jurisdiccional y permite el control de la actividad jurisdiccional por parte de la opinion publica, logra el convencimiento de las partes, eliminando la sensacion de arbitrariedad y estableciendo su razonabilidad, al conocer por que se concreto la resolucion y pone de manifiesto la vinculacion del juez a la ley. (CHAMORRO BERNAL, Francisco. La Tutela Judicial Efectiva, Barcelona: Bosch, casa Editorial, S.S. 1994, pag. 205). 

En el caso sub examine  analizados los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en audiencia oral publica de impugnacion, asi como la revision de las sentencias recurridas y las pruebas valoradas por los jueces de instancia, se considera que la necesidad de salvaguardar la vida, integridad y seguridad de los y las ciudadanas es indiscutible, como el hecho de que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad del tipo penal que se juzga y condena, asi lo consagra el Art.3 del  codigo Penal.

7.9 Las reglas basicas contenidas en la carta fundamental consagran principios que regulan los limites de actuacion del poder punitivo, entre ellos el de la proporcionalidad cuyo principal requisito es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen que las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona tendiente a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales, en los delitos graves, donde la afeccion al bien juridico  fundamental protegido que es la vida de la victima, cercenada directamente sobre seguro con alevosia, en pandilla, sometiendo a total indefension a la victima, buscando a proposito la noche, circunstancias que agrava el hecho que no pueden ser inobservadas por los juzgadores/as al momento de imponer la pena obviamente teniendo en cuenta la individualizacion de la misma para el culpable en los terminos que establece el Art. 252  en relacion con el Art.304 del Codigo de Procedimiento Penal respectivamente.  
7.10 En el caso sub examine las pruebas aportadas en juicio apreciadas, analizadas y valoradas en su conjunto llevan al Tribunal de alzada por unanimidad confirmar la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal A-quo, al haberse enervado la Garantia Constitucional de Presuncion de Inocencia del acusado EDISON GONZALEZ MUNOZ en calidad de autor, mas no de complice como sostiene el Tribunal a-quo,  pues de las pruebas testimoniales y documentales practicadas e incorporadas en la audiencia publica de juzgamiento por los sujetos procesales y que constan en los considerandos sexto y septimo de la presente resolucion, conforme lo establece el Art. 86 del Codigo Adjetivo Penal, toda prueba debe ser apreciada conforme a las reglas de la sana critica, verificando en su fundamentacion que se han observado las reglas de la logica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento; se respetaron y se respetan los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica a favor de las partes procesales, pruebas que fueron contradichas en las respectivas audiencias de juicio realizadas en forma independiente respecto al juzgamiento del acusado recurrente, bajo el principio de contradiccion, acusado, que ejercio en igual de armas y en forma plena su derecho a la defensa, cumpliendose los principios dispositivo, de inmediacion y de concentracion, como lo senala la norma constitucional en su articulo 168 numeral 6 y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, garantizando la tutela judicial efectiva, en base a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y la verdad procesal que consta en el proceso, de manera fundamental, se cumple lo prescrito en los Arts. 79, 83, 84, 85, 86, 87, 250, 252, del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 304-A del mismo cuerpo legal para emitir sentencia condenatoria y declarar la culpabilidad, discrepando con el Tribunal sentenciador respecto al grado de responsabilidad del recurrente a quien lo califican como complice, que a criterio del Tribunal de Alzada seria la de autor, sin embargo como jueces garantista de los derechos de las partes, y siendo el sentenciado el unico recurrente por mandamiento expreso del Art. 77 numeral 14 de  la Constitucion de la Republica, se tiene la certeza de que esta comprobada la existencia material del delito y que el acusado es responsables del ilicito que se acusa y juzga, acorde a lo que establece el Art. 85 ibidem, por lo que el Tribunal de Alzada en forma unanime comparte el criterio de los Jueces A-quos al haber declarado la culpabilidad del acusado recurrente, discrepando respecto al grado de responsabilidad que se califica como complice, conforme se analizado en los precedentes considerandos, por haber adecuado su conducta al tipo penal de Asesinato que tipifica y sanciona el Art. 450 con las circunstancias de los numeral 1, 4, 5 y 7 del Codigo Penal, en calidad de autor en los terminos que establece el Art.42 ibidem; por lo que lo que  el Tribunal de Alzada, ratifica la Sentencia Condenatoria emitida por el Tribunal de  instancia,  excepto a la calificacion del grado de responsabilidad que se otorga a EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ en calidad de complice y la pena impuesta al mismo, quien por las circunstancias del hecho factico y pruebas aportadas en juicio le corresponde la calidad de autor al no haber impedido que se evite la ejecucion del ilicito, por el contrario coadyuvo a su ejecucion en los terminos que establece el Art. 42 del Codigo de Procedimiento Penal.
7.11 En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, propende a la realizacion de sus fines sociales entre ellos, el asegurar la vigencia de un orden justo, que mejor garantia para la transparencia de la justicia de que la sancion se individualice, de tal forma que su cantidad guarde directa proporcion con la medida del hecho y los derechos humanos tendientes a que se cumpla el fin del derecho penal. Decision que no depende del simple arbitrio del juzgador que tiene a cargo la individualizacion judicial de la pena, cuya adecuacion la realiza no solo para reprimir eficazmente el acto punible, sino con el objetivo de reeducar al infractor y lograr su reinsercion social, conjuntamente con la proteccion de la sociedad. 
Para el logro de esos objetivos implica que se valore las caracteristicas del infractor y las condiciones y circunstancias en que realizo su accion u omision con el fin de imponerle la sancion mas justa tendiente a reintegrarlo a la vida social, que solo se logra mediante una eficiente adecuacion de la sancion, para lo cual debe tomarse en cuenta las circunstancias concretas que individualizan cada hecho delictivo, en la imposicion de la pena. 
7.12 El principio de proporcionalidad y de culpabilidad,  de naturaleza objetiva y subjetivo respectivamente, se convierten en dos referentes a tener en cuenta para individualizar judicialmente la pena, esta debe ser la justa compensacion al grado de culpabilidad del sujeto y a la gravedad intrinseca del delito, de suerte que en ausencia de circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, la pena a imponer debe ser en la medida que concurran las exigencias derivadas de los dos principios, que debe ser fundamentada en la resolucion judicial. 
7.13 En el caso sub examine  se considera que la necesidad de salvaguardar la vida, en un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar el derecho fundamental de la vida de los y las ciudadanas, el poder estatal no es absoluto, las reglas basicas contenidas en la carta fundamental consagran principios que regula los limites de actuacion del poder punitivo, entre ellos el de la proporcionalidad, cuyo principal requisito es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen que las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona tendiente a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. 
Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador.  
7.14 El requisito de proporcionalidad en las penas se halla solidamente arraigado en el derecho y las normas internacionales Art. 29 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos establece una base para exigir la proporcionalidad de las penas al disponer que: En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estara solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley; con el unico fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demas, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden publico y del bienestar general en una sociedad democratica. 
7.15 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales dispone en el "Art. 4 Principios procesales.- La justicia constitucional se sustenta en los siguientes principios procesales: numeral 13. Iura novit curia.- La jueza o juez podra aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional." 
La Corte Constitucional para el periodo de Transicion en la sentencia 01 0-09-SEPCC, dictada en los casos acumulados 125-09-EP, y 171-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro oficial 637 de 20 de julio de 2009, acerca del IURA NOVIT CURIA, dijo: " (..) el articulo 426 de la Constitucion consagra el principio iura novit curia (el juez conoce el derecho). Este principio consiste en que el juez constitucional, a partir de la activacion de una garantia jurisdiccional, esta facultado para fundamentar su fallo en disposiciones constitucionales "aunque las partes no las invoquen expresamente" La Corte Interamericana de Derechos Humanos acerca del Principio iura novit curia en casos como Cinco Pensionistas VS. Peru (parrafos 156, 157)2, de la Comunidad indigena Sawhoyamaxa VS. Paraguay (parrafo 186)3, Hilaire, Constantine y Benjamin y otros VS. Trinidad y Tobago (parrafos 107, 110, 152 b)4 , de la Comunidad Moiwana VS. Suriname (parrafo 1 07) se ha pronunciado en el sentido que por el Principio Iura Novit Curia el juez tiene la facultad e inclusive el deber de aplicar las disposiciones pertinentes a un caso sometido a su resolucion aunque las partes no las invoquen. En consecuencia en el presente caso es conforme a la normativa nacional e internacional que este Tribunal de Alzada aplique lo que sea pertinente a la Calificacion del Tipo Penal las circunstancias y grado de participacion del acusado recurrente en base a las pruebas aportadas en juicio.
7.16 Sobre la seguridad juridica la Corte Constitucional para el periodo de Transicion ha dicho "...la seguridad juridica es la garantia constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no seran violados; si esto ocurriera, se los protegera. Es la conviccion, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situacion juridica no sera, de ninguna manera cambiada mas que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados..." sentencia N. 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009.
7.17 El principio non reformatio in pejus, procede cuando hay una sola parte recurrentes, en observancia del articulo 77 numeral 14 de la Constitucion de la Republica, manifiesta: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 14.- Al resolver la impugnacion de una sancion, no se podra empeorar la situacion de la persona que recurre". Esta disposicion recoge el principio doctrinario de la institucion reformatio in Prius, subsiste cuando los recurrentes sean las partes procesales de manera indistinta, Martin Minardi, al hablar de esta institucion, manifiesta "... la prohibicion de la reformatio in pejus significa que la sentencia no puede ser modificada en perjuicio del acusado, en la clase y extension de sus consecuencias juridicas, cuando solo ha recurrido el acusado, su representante legal o la fiscalia a su favor". Eduardo Couture, en su obra Fundamentos del derecho Procesal Civil, ha definido la misma senalando que: "consiste en una prohibicion al juez superior de empeorar la situacion del apelante en los casos en que no ha mediado recurso de su adversario".  En tanto que el Codigo de Procedimiento Penal Ecuatoriano, vigente a la fecha de inicio del proceso y de interposicion del recurso de Apelacion, en su articulo 328, manifiesta: "Al resolverse cualquier recurso, no se podra empeorar la situacion juridica del recurrente". De la lectura de las disposiciones, y siguiendo la norma de interpretacion restrictiva que debe darse en materia penal, claramente se desprende que cuando una sola parte es la que ha recurrido ante el Juez a quem, como ocurre en el presente caso el unico que Apela de la Sentencia condenatoria es el procesado, en consecuencia en aplicacion al principio de Tutela Judicial Efectiva, no puede reformar la situacion juridica procesal del recurrente y es sobre esa base que el Tribunal de Alzada va a resolver, observando la disposicion adjetiva penal que determina que no se puede empeorar la situacion del recurrente respetan  la Constitucion y la Ley.
7.17 El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio, conforme lo  observa el Tribunal a-quo al momento de resolver.


OCTAVO: RESOLUCION

Resuelve: Rechazar el recurso de Apelacion interpuesto por el acusado Confirmando la sentencia condenatoria dictada contra EDISON URBANO GONZALEZ MUNOZ que declaran la culpabilidad del acusado recurrente al haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 450 con las circunstancias de los numeral 1, 4, 5 y 7 del Codigo Penal, en calidad de complice, en los terminos que establece el Art.  43 ibidem. Este Tribunal en aplicacion al principio iuria novit curia, se corrige el error en cuento al grado de participacion del acusado recurrente de la sentencia condenatoria emitida por el Tribunal  Segundo Tribunal de Garantias Penales de  El Oro, de fecha el 03 de Febrero del 2012, quienes erroneamente otorgan el grado de "complice" y  le imponen la pena de 8 anos de reclusion mayor ordinaria, pese a las circunstancias del hecho factico probado en juicio le corresponde la calidad de autor en los terminos que establece el Art. 42 del Codigo de Procedimiento Penal, sin embargo como Jueces garantistas de derechos en observancia del principio de NO REFORMATIO IMPEJUS, dispuesto en el Art. 77.14 de la Constitucion de la Republica, en relacion con el Art. 5 de Codigo Organico de la Funcion Judicial y Art. 328 del Codigo de Procedimiento Penal, no se puede empeorar la situacion juridica del recurrente, siendo el acusado el unico que recurre, por lo que se modifica el grado de participacion del recurrente en calidad de Autor manteniendose la pena que impuso por el tribunal a-quo. Ratificando en lo demas la sentencia recurrida en todas sus partes.-  Ejecutoriada la presente Resolucion, Devuelvase el proceso al Tribunal que dicto la sentencia para su ejecucion. Actue el Ab. Manuel Antonio Yances, como Secretario Relator encargado, designado mediante accion de personal No 0060-CJO-2015, de fecha 12 de enero del 2015.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 