Contravención No. 2014-346*

VISTOS: La razón actuarial que antecede, dentro del expediente de Contravención  Nº 2014-346*, seguida en esta judicatura, el mismo que por sorteo reglamentario de causas me corresponde avocar conocimiento, según acción de personal Nº 1653-DNTH-NB, de fecha 07 de marzo del 2014Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por EDUARDO RAFAEL ALVAREZ VILLACIS, propietario y conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor, así como la casilla judicial 2007 y 3533 y el correo electrónico  ab.pemart3ab58@hotmail.com, para futuras notificaciones; En lo principal, el presente expediente de contravención de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 09-00096047, suscrito por el Agente de Tránsito German  Martires Soledispa Pincay, en el que indica que el día 23 de marzo del 2014, a las 17h00, a la altura de la calle Tulcán y Sucre, en esta ciudad de Guayaquil, fue aprehendido el vehículo de placas HP849R, porque su conductor N.N. abandonó  el lugar cuando le llame  la atención porque se subió a la acera sur de la calle  Sucre y se detuvo y salió huyendo a precipitada carrera e ingresó a una casa  y nunca  salió, lo espere  por varios minutos  luego   regrese y nunca  apareció el conductor de la motocicleta  por lo que  se procedió a  trasladar la motocicleta en la camioneta No. 248 de la CTE quedando aprehendida  a órdenes de la autoridad competente. Por haber incurrido en la contravención establecida en el Art. 171del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que  dice textualmente “En los demás casos se entiende por abandono del vehículo, el hecho de dejarlo en la vía pública sin conductor o en sitios donde no esté prohibido el estacionamiento, por un espacio mayor de 24 horas. En los sitios prohibidos para el estacionamiento, se considera abandonado el vehículo transcurrido 5 minutos después de haberlo dejado el conductor. Los vehículos abandonados o estacionados en contravención a lo dispuesto en este Reglamento serán conducidos a los patios de retención vehicular de las Unidades Administrativas o de los GADS, según el caso. Los gastos del traslado y de bodegaje del vehículo serán de cargo del contraventor.”.  El contraventor ha impugnado el presente parte policial con fecha 24 de marzo del 2014.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO:Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir  la exposición de los hechos del impugnante a través de su abogado quien manifestó: “El día 23 de marzo del 2014 mi cliente   tuvo una emergencia digestiva por lo que tuvo que salir corriendo  hasta su casa  en busca del baño y dejó la motocicleta en un lugar no apropiado por la emergencia y debo aclarar que mi cliente no está inmerso en ningún accidente de tránsito, él no está presente por cuanto aún esta delicado de salud para lo cual adjunto receta médica, ecografías, certificados de honorabilidad y los documentos que le acreditan la calidad de propietario de la  motocicleta; así también  se le concedió la palabra  al agente de  tránsito No. 3904 German  Martires Soledispa Pincay quien  se ratificó en el contenido del parte  No. 09-00096047  y manifestó: “que el día 23 de marzo del 2014, a las 17h00, a la altura de la calle Tulcán y Sucre, en esta ciudad de Guayaquil, fue aprehendido el vehículo de placas HP849R, porque su conductor N.N. abandonó  el lugar cuando le llame  la atención porque se subió a la acera sur de la calle  Sucre y se detuvo y salió huyendo a precipitada carrera e ingresó a una casa  y nunca  salió, lo espere  por varios minutos  luego   regrese y nunca  apareció el conductor de la motocicleta  por lo que  se procedió a  trasladar la motocicleta en la camioneta No. 248 de la CTE quedando aprehendida  a órdenes de la autoridad competente. CUARTO.-Una vez  que se escucharon las intervenciones de los participantes de esta impugnación y analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones dentro de la presente causa, se establece que el señor  agente de tránsito actuó correctamente  en su procedimiento frente  a esta contravención,  y que el señor impugnante  a través de su abogado aceptó  que  efectivamente  dejo la motocicleta  encima de la acera lo que está prohibido  por la ley según el artículo 140 literal E de la materia que dice  “El conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la Ley o el Reglamento; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal;”, el señor abogado ha presentado una receta médica del señor impugnante  con fecha 1 de abril del 2014 lo que no concuerda con la fecha del parte  de aprehensión  que fue 23 de marzo del 2014 lo cual no lo releva de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de EDUARDO RAFAEL ALVAREZ VILLACIS, portador de la Cédula de ciudadanía 0921559811, conductor del vehículo de placas HP849R, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 140 Lit. E), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa del 10% de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Que de conformidad el artículo 171 del Reglamento de la ley de Tránsito el vehículo inmerso en esta contravención se encuentra  aprehendido  por haber sido abandonado por  su propietario  por lo cual y de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, se dispone la devolución del vehículo de placas HP849R, a quien justifique la  propiedad del automotor dejando copias certificadas de los documentos  que le acrediten tal calidad.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Actúe la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y archívese.-