Guayaquil, jueves 28 de marzo del 2019, las 11h54, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 14 días de marzo de 2019, a las 14h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, y el día 26 de marzo de 2019, a las 10h30, se realizó la reinstalación de la audiencia en mención, con la presencia de la persona procesada  RUIZ GUTIERREZ JIMMY EDUARDO, acompañado por su  abogado Dr. Barcia Piguave Jorge Luis; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, y la victima MOREIRA FUENTES JACQUELINE MARIBEL, representada por el Abg. Vasconez Lara Alexis, el mismo que se intervino desde la reinstalación de la audiencia.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone dentro de lo principal: La fiscalía va a presentar como teoría del caso que se produjo un atropello el 3 de marzo de 2019, a las 07h50, en E-40 vía a la Costa km. 24, se en circunstancias de que el procesado RUIZ GUTIERREZ JIMMY EDUARDO, quien conducía en vehículo de placas GSJ1594, e impacta en contra de la ciudadana MOREIRA FUENTES JACQUELINE, quien resulta con una incapacidad de 31 a 90 días de recuperación para el trabajo.- 3.1.2.- PROCESADO  RUIZ GUTIERREZ JIMMY EDUARDO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: En cuanto al alegato inicial en mi calidad de defensa del procesado tengo que allanarme a la intervención de la agente fiscal, el mismo que esta transcrito en el parte respectivo.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Informe técnico pericial de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSJ1594, con punto de impacto lateral izquierdo, con avalúo de $30,00 dólares, suscrito por Vasquez Velastegui Jairo Giovanny; b) Informe de reconocimiento médico legista de la CTE, suscrito por Dr. Rodriguez Veliz Rolando Rodrigo, practicado a la señora Moreira Fuentes Jacqueline, con 31 a 90 días de recuperación; c) Prueba de alcoholemia con resultado negativo.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE LA VICTIMA MOREIRA FUENTES JACQUELINE MARIBEL, con cédula No. 0941448466, 30 años, soltera, ecuatoriana, ocupación ama de casa, domicilio la trinitaria, quien indica: el día que estábamos trabajando el vigilante dijo que podías trabajar atrás del cono cuando el caballero presente venia volado, la vigilante estaba conmigo y esa es toda mi verdad, el señor venia volado, me arrastro me dio campanas.- Al interrogatorio fiscalía: P. Qué actividad estaba realizando? Campaña de Polit; P. Quién le autorizo para realizar la compaña? Los vigilantes dijeron que podíamos trabajar atrás del cono; P. Se percató que venían los vehículos? No porque estaba una sola vía abierta; P. Usted estaba en que parte del carril antes de ser impactada? Estaba a lado del carril más atrás; P. Con quién se encontraba en el lugar? Con nuestro jefe; P. En el mismo sitio donde usted estaba habían más personas? Si más personas; P. Tenían algún letrero? No teníamos una banderas;  P. En el carril donde usted fue impactada venían otros vehículos? Solo venia el, el único vehículo; P. En que parte de su humanidad fue impactada? En la pierna y el brazo que me duele; P. Usted observo quién conducía el vehículo que la topo? No; P. Recuerda la fecha del accidente? No, pero fue en el peaje de la vía a la Costa.- Al contrainterrogatorio, la defensa del procesado pregunta: P. En qué parte estaba ubicada de este grafico? Íbamos a cruzar 3 personas, había una sola vía abierta, estaba parada para allá (fuera del carril del carro que consta en la fotografía); P. Recibieron alguna contraorden de la CTE que no estén en la vÍa? Los vigilantes dijeron trabajan atrás de los conos.- Como aclaratoria la jueza pregunta: P. En qué carril estaba parada? En el cuarto, atrás de la línea blanca continua.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CABRERA ZAMBRANO JOHN JAIRO, con cédula No. 0928459882, 28 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito de la CTE, domicilio Av. Balzar y Febres Cordero, realizó el parte de detención, quien indica: yo me apego al arte que realice, en si algo que indicarle a usted que en dicho momento se le ordeno la custodia de la señorita RUTH por órdenes de la señorita Libanesa Alvarez. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. indique como tuvo conocimiento del accidente? Estaba en el lugar; P. observo el accidente? No; P. a qué hora sucedió el accidente? A las 08h00, y no recuerdo la fecha; P. indique cuando sucedió el accidente? El 3 de marzo de 2019; P. usted estaba cerca del accidente como se suscitó el accidente? Estábamos laborando alrededor de 20 compañeros, la comandante de la CTE, la señora estaba realizando campañas políticas y solicitábamos que se ponga a buen recaudo y a los minutos se suscita; P. en qué lugar les solicito que se ubiquen? A un costado estaban en medio de la vía, en el centro haciendo campaña política; P. ustedes les autorizaron que continúen al costado de la vía? Sí; P. en que carril se produjo el accidente? En el cuarto carril que se habilito por el feriado; P. en que parte fue la zona de impacto? En el cuarto carril; P. habían conos? Sí; P. en qué lado estaba antes de ser impactada? Estaban cruzando a un costado; P. quien era el que conducía el vehículo? El señor Ruíz Gutiérrez, con placas del vehículo GSJ1594; p. QUIEN fue la ciudadana impactada? Moreira fuentes Jacqueline; P. usted se entrevistó con alguna persona que observo el accidente? No; P. que tiempo transcurrió desde que habilitaron el carril hasta que sucedió el accidente? Se habilito a las 6h30; P. como era el tráfico en el carril? Fluido; P. cuál es la comandante que estaba en el sitio? Aracely Hernandez; P. reconoce a Sonia Gutiérrez Martinez, Patricia Ruíz Suarez? No; P. cuál era el límite de velocidad permitido en el lugar del accidente? No hay señalización, pero es preventivo, límite de velocidad de 40 a 50 km; P. con la señora que fue impactada habían más ciudadanos junto a ella? Si, muchos; P. habían más personas? En el costado en el centro, cerca de ella estaba mi comandante.- Al contrainterrogatorio la defensa de la víctima: P. usted manifiesta que realizo o elaboro el parte? Así es; P. Como usted obtuvo información del accidente? Me encontraba en el lugar; P. dentro de ese día existió alguna orden de operación para realizar el operativo? Sí; P. cuál es el procedimiento a seguir? Elaborar el parte; P. existe un procedimiento para los peatones cuando incumplen una orden al no retirarse del lugar? No, nos dedicamos a labores cotidianas, no hay ningún procedimiento, había multitud de señores en campaña policita.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado: P. a más de los conos existe alguna otra señalización, zona cebra? No, los conos fue para habilitar otro carril; P. a que distancia aproximadamente entre el accidente y la caseta? A unos 60 a 50 metros antes de la caseta de los peajes; P. el fluido era continuo en el carril abierto, venían otros vehículos? Si, de manera intercalada.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. A qué distancia estaba usted del accidente? En el tercer carril, a unos 9 metros entre el tercero y cuarto carril, el vehículo venia en su carril, no se había llevado los conos anteriores al accidente, la señora venia cruzando, andaba con una camiseta o gorra de un partido, habían banderas, hace 5 o 10 minutos aproximados les pidieron que se retiren del lugar, les pidió que se retiren del centro de la vía por seguridad.-  
TESTIMONIO JURAMENTADO DE TRIVIÑO CARPIO ROBERTO FABIAN, con cédula No. 0919399212, 29 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Km. 8,5 vía a Daule, quien indica: yo realice el informe investigativo del accidente de tránsito, ocurrió en la vía a la costa, antes del peaje en sentido Guayaquil a Playas, es un atropello, la causa basal no me recuerdo, hicimos el reconocimiento del lugar de los hechos con el procesado, y no con la señora porque no estaba en condiciones físicas. Al interrogatorio la fiscalía pregunta: P. participantes? Participante 1  es el señor RUIZ GUTIERREZ JIMMY EDUARDO, y el participante 2 Moreira Fuentes Jacqueline; P. cuál es el móvil? GSJ1594; P. qué tipo de señalización existe en el lugar? Conos de seguridad, ubicados en cajas divisoras de circulación de vehículos; P. cual fue la zona de impacto? Sobre el carril que lo abrieron para que circulen los vehículos, porque había bastante movimiento vehicular; P. tiene un gráfico? Sí; P. en el cuarto carril; P. cuantos carriles hay? Tres, pero ese dia abrieron otro; P. en donde estaban los conos ese día? En las líneas continuas; P. a cuantos metros de los conos sucedió el accidente? A 1.60 metros; P. había algún tipo de señalización que advierta que habilitaron ese carril en contravía? Habían agentes de tránsito; P. se determinó que estaba haciendo la peatón? Estaba haciendo campañas políticas en el sector; P. estaba parada o cruzando? Al momento del reconocimiento del lugar, la señora estaba parada sobre uno de los conos, y la señora estaba caminando dando pasos hacia tras; P. cuál es la dinámica del accidente? El participante 1 circulaba por su carril exclusivo que abrieron para ese momento de la vía, y el participante 2 la peatón quien estaba caminando hacia atrás, en el mismo sentido carril, el p1 al llegar a la cabina del peaje, realiza una maniobra de peaje hacia la derecha para evitar impactar e impacta contra la humanidad; P. visual del conductor? Era buena, el si la observo a la chica que estaba metros más adelante; P. Hubo huellas de frenado? Al momento del reconocimiento no hubo; P. hubo huellas de arrastre? No hubo; P. se determinó velocidad del conductor? Se determina con las huellas de frenado, pero como no hubo huellas no se pudo determinar; P. causa basal? El p1 no toma otras medidas para evitar el accidente de tránsito y la p2 estaba en un lugar no configurado para el cruce de peatones configurándose el accidente; P. cuáles son las medidas de seguridad que debía tener el conductor? Que debía haber frenado; P. cuál es la causa concurrente? no hay.- Al contrainterrogatorio la defensa de la víctima: no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado realiza preguntas: P. diga usted si no conociendo el paradero de la víctima Jacqueline Moreira, como pudo obtener información de la víctima? Por el parte policial y sobre el expediente que reposaba en mayor a 91 días; P. dentro de la investigación concurrió a visitar a la víctima? Por motivo de que me entregaron faltando dos días, no pude trasladarme a la clínica.- La jueza pregunta: P. en el lugar hay cámaras? En las cabinas, y el accidente ocurrió a unos 200 metros; P. velocidad? 90 km, antes de llegar al peaje dice 50 km/h antes de llegar a Chongón; P. El día del accidente como era la afluencia vehicular? Bastante afluencia vehicular, no hay cruce habilitado para los peatones, el observó que venía caminando de espaldas, y por no impactarla realiza la maniobra hacia la izquierda, con el retrovisor del lado izquierdo impacta en contra de la humanidad, no habían huellas ni maculas.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) el informe de daños materiales del vehículo de placas GSJ1594, con el vidrio retrovisor desintegrado; b) informe de valoración médica de Jacqueline Maribel Moreira Fuentes, con lesiones de 31 a 90 días de recuperación; c) el Parte por accidente de tránsito No. 09-00167317; d) el informe investigativo No. 104-RFTC-OIAT-NORTE-CTE.- La defensa de la víctima no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación que presenta fiscalía.- La defensa del procesado indica que no tiene nada que objetar en cuanto a la documentación que presenta fiscalía.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO JURAMENTADO DE HERNANDEZ MORAN ROSA ARACELY, con cédula No. 1201721519, 56 años, casada, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Urb. La Joya, quien indica: P. Diga la deponente si ella dispuso que las personas que estaban haciendo proselitismo político se retiren del lugar? El día de los hechos estaba de supervisora de las 7 provincias de la CTE, entre ellas era el servicio de peaje, habían varias personas realizando motines políticos, y se les advirtió que deben hacerlo a un lado y no en los centros de la vía ya que no era un lugar para los peatones; P. diga la deponente si logro identificar a la víctima a la señorita Jacqueline? Le dije a muchas personas que estaban en los espaldones, les dije a todos en general; P. diga la deponente si existe alguna señalización en el lugar del accidente? Habían la división de los carriles y los conos atrás cuando terminan los carriles de circulación; P. usted conoce que existe alguna cámara en el lugar del accidente? La verdad no, hay una cámara pero no sé el lugar donde está ubicada.- Al contrainterrogatorio fiscalía pregunta: P. usted observo el accidente? No; P. a que distancia estaba del accidente? A unos 4 metros; P. cuando dio la orden de que se ubiquen en otro lugar a hacer motines políticos? Unos si hicieron caso; P. cuanto tiempo había pasado para indicarles que se ubiquen fuera de la vía? A las 7h00; P. una vez que ocurrió el accidente usted que hizo? Yo estaba observando las plumas de las cabinas, cuando yo sentí el freno del vehículo, tome el procedimiento que es la acción de seguridad, bloquie el carril y llame al agente de tránsito; P. observo quien conducía el vehículo? No.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE GUTIERREZ MARTINEZ SONIA GABRIELA, con cédula No. 0920426293, 36 años, soltera, ecuatoriana, ocupación asesora comercial, domicilio Cdla. Rumiñahui, quien indica: yo estuve ese día en el vehículo, iba mi primo, mi hija, a lo lejos se veía que había mucha gente haciendo proselitismo político, la señora salió de un momento a otro de espaldas, estaba con una bandera grande, mi primo la esquiva, la golpeo, fue un accidente involuntaria, él no lo provocó, íbamos a poca distancia, íbamos con mi niña.- Al interrogatorio la defensa indica: P. diga la deponente a que distancia esta la caseta? A unos 50 o 60 metros, íbamos pausado.- Al contrainterrogatorio la fiscalía pregunta: P. parentesco del conductor? Primo, yo iba en la parte del medio del vehículo; P. usted la observo? Yo no la visualice, ella salió de manera imprevista, como iba con un banderín rosado, ellos no debían estar en ese lugar; P. a que distancia la vio con el banderín? Tenía un banderín rosado, no se la distancia, estábamos a poca distancia y salió de un momento a otro; P. que hizo su primo? La esquivo, y trato de auxiliarla, no trato de fugarse, se llamó a la ambulancia; P. cuantas personas iban en el vehículo? 5 personas; P. existían más personas con la persona lesionada? Del partido político, unos del lado de la carretera; P. observo si existían conos en el carril? Si habían conos dando el pase; P. habían conos al costado del carril? No me percate, que horas antes los habían sacado.- Al contrainterrogatorio la defensa de la víctima no realiza preguntas.- Jueza pregunta: P. quien iba de copiloto? Jimmy Eduardo Ruiz Gutiérrez; P. a qué hora fue el accidente? A las 08h00; P. en que carril fue el accidente? Habían abierto otra caseta, como era feriado habían bastantes vehículos circulando; P. a qué velocidad iba el conductor? No era a alta velocidad, estábamos cerca del peaje, mi primo le golpeo el brazo con el retrovisor.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE RUIZ SUAREZ PATRICIA ALEXANDRA, con cédula No. 0956492979, 21 años, soltera, ecuatoriana, ocupación ama de casa, domicilio Coop. Luis Vargas Torres, Mz. 1 Villa 2, quien indica: íbamos tranquilos en eso llegando vemos artos carros, mi papa se coloca en la columna del peaje, el vigilante nos indica que nos movamos del carril, sale una persona de la nada, y mi papa la esquiva, hace la maniobra y frena, nos bajamos a darle los primeros auxilios y lo detienen a mi papa.- Al interrogatorio la defensa del procesado: P. a que distancia del lugar del accidente está ubicada la caseta del peaje? A unos 60 metros; P. en el carril que iba mi defendido conduciendo iban vehículo adelante y atrás? Si.- Al contrainterrogatorio la fiscalía pregunta: P. quien conducía el vehículo? Mi papa Jimmy Ruiz; P. en que parte del vehículo iba? A lado de mi papa, iba solo yo; P. se percató de la existencia de la persona accidentada? No; P. habían más personas en el sitio? Si, vigilantes, personas haciendo proselitismo; P. su papa bajo la velocidad? Si cuando nos acercamos al peaje; P. de donde sale la señora? Del lado izquierdo viendo hacia otro lado; P. habían otras personas que estaban junto a la señora? Si, habían más personas junto a los conos, la señora sale de los conos.- Al contrainterrogatorio la defensa de la víctima: P. indique dentro de la gráfica donde circulaban? En el tercero y nos cambiamos al cuarto; P. usted manifiesta que venía de copiloto? Sí, mi papa vira para no topar a más personas; P. con que le topo su papa a la señora? Con el espejito, ellos estaban con sus banderas.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. en que vehículo iban? En el de mi tía, Jazmin Ruíz; P. quienes iban en el vehículo, su mama Patricia Suarez, su papa Jimmy Ruiz, su prima Sonia Gutiérrez, prima chiquita y yo; P. en que parte del vehículo iba? De copiloto; P. en que parte iba sentada Sonia Gutiérrez? Atrás del puesto de copiloto; P. quien iba en medio? La bebe; P. quien iba atrás del conductor? Mi mamá.- P. cuando vio a la señora? Ella sale de la nada y mi papa hace la maniobra.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: la fiscalía debe indicar que se ha podido comprobar el nexo causal, se ha comprobado con los testigos la existencia de la infracción de Moreira fuentes ocurrido el 3 de marzo de 2019, en el km. 24 vía a la costa, resultando con lesiones de 31 a 90 días, determinando que presenta fractura, se ha demostrado la existencia del delito con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales GSJ1594, tiene su punto de impacto en la parte lateral izquierda con 30 dólares americanos, en cuanto a la responsabilidad la victima manifestó que se encontraban junto a los conos ya que los agentes les permitieron que realicen campañas políticas, que iba rápido, que ella no se percató del conductor, ha comparecido el agente del accidente de transito John Jairo Cabrera, estaba en el sitio del accidente indica que en el  lugar habilitaron un carril por el trafico haciéndolo como cuarto carril, también indico que habrían personas que estaban en medio de la vía, y ellos les dijeron que debían ir junto a los conos, indica que las personas estaban con banderines, y acude al accidente cuando se suscita el accidente, ha comparecido el agente investigador Triviño Carpio, identificando a dos participantes el conductor y la peatón, como conclusiones indica que el participante 1 el procesado conduce sin la precaución necesaria y la participante 2 se exponía al riesgo del accidente, cuál era la precaución que debía tomar el ciudadano; nada obstaculizaba la visual art. 273 del reglamento de transporte terrestre, disminuir la marcha y detener la marcha, el art. 270 del reglamento determina que los conductores son responsables de su seguridad y de los demás ciudadanos, debiendo estar atento al entorno de al vía, la peatón se expone al accidente, por estas consideraciones si infringió su deber objetivo de ciudadano el ciudadano no evitando el accidente, acusando en calidad de autor directo Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, art. 389 inciso 1 en concordancia con Art. 152 numeral 3 ibídem, solicitando la pena reducida en un cuarto y la reparación integral de la víctima.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- La defensa de la víctima en lo principal manifestó: basándonos a lo que ha manifiesta el agente fiscal, la defensa de la víctima escuchadas las versiones, agente Triviño, el conductor tenía plena visibilidad del sitio, de los peatones, art. 27 del COIP, establece la culpa infringe el deber objetivo del cuidado, dentro del informe médico manifiesta que hay una fractura a nivel del pie, no freno antes ni después del impacto, reparación integral $3000,00 ella trabaja como ama de casa recibiendo $300,00 mensuales, además, los cánones de arriendo del departamento de $150,00 cada mes, un certificado de educación básica donde la señora paga por la escuela de su hijo, hemos justificado la cantidad de $3000,00 solicitando que se imponga la pena del art. 152 del COIP.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado en lo principal manifestó: todos hemos escuchado los informes de las personas de los testigos presentes, y todos vamos a coincidir si la materialidad está dada por mi defendido, no es menos cierto que Jacqueline Moreira por imprudencia haciendo proselitismo político, yo menciono art. 199 de la ley de tránsito a) y B) los peatones deberán cumplir con acatar las disposiciones de los agentes de tránsito, en los testimonio de la comandante Aracely Hernandez, ella sostiene que estaba muy cerca que el vehículo de mi defendido paro la marcha, también se ha escuchado que el señor que detiene a mi cliente en su parte conclusiones y observaciones indican que estaba prohibido estar en el sitio, en lo que no estamos de acuerdo en la intervención del señor Triviño, ya que ninguno de nosotros estuvimos en el reconocimiento de los hechos, mi cliente no dijo que vio a la señorita Jacqueline Moreira, cuando en la cercanía es que la ve, tal es así público en general que para evitar un mayor daño el esquiva, no tumba ningún cono, fue una maniobra si ha previsto la seguridad, además nunca hemos dicho no a la reparación integral, siempre hemos colaborado, estuvimos tratando de conversar, lo que no permitimos es que se aprovechen de la oportunidad para que se cobre un rubro muy oneroso, mi defendido es de escuálidos recursos económicos, estamos prestos a cumplir con el mandato de la ley como es la reparación integral, está la hermana de la víctima, por lo tanto considero que mi cliente como la señorita Moreira por desacatar lo que dijeron los agentes de tránsito estaba infringiendo la ley, ella dice que estaba en uno de los conos.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE MOREIRA FUENTES JACQUELINE MARIBEL, DE 31-90 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 03 de marzo de 2019, a las 07h50 aproximadamente, en la vía a la Costa Km. 24 a la altura del peaje, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00167317, de fecha 03-03-2019, suscrito por el Vigilante de Tránsito de la CTE Jimmy Eduardo Ruiz Gutierrez.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Rolando Rodriguez Veliz, practicado en la persona de MOREIRA FUENTES JACQUELINE MARIBEL, donde se determina la incapacidad física de 31-90 días.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Ing. Jairo Vásquez Velastegui y Teniente Christian Robles Balaz,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSJ1594, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $30.00 Dólares.- d) Informe de Prueba de Alcoholemia de fecha 03-03-2019, suscrita por el Dr. Rolando Rodríguez Veliz, médico perito legista Florida Norte, practicado en la persona de RUIZ GUTIERREZ JIMMY EDUARDO, con resultado de prueba psicosomática NEGATIVO.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado RUIZ GUTIERREZ JIMMY EDUARDO, quien conducía el vehículo de placas GSJ1594, siendo que al no tener el cuidado necesario al presenciar varias personas haciendo campañas políticas antes de llegar al peaje de la vía a la Costa, es que procede a impactar con el retrovisor lateral izquierdo del vehículo que conducía en contra de la humanidad de la señora MOREIRA FUENTES JACQUELINE MARIBEL, sufriendo fractura de cuarto y quinto metatarsianos del pie izquierdo.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) en su móvil, conduce sin la precaución y prudencia necesaria, teniente a evitar un accidente de tránsito mientras que el participante 2 (refiriéndose a la víctima) transitaba por sus propios medios de locomoción en forma perpendicular a la circulación normal desde Playas-Guayas exponiéndose al riesgo del accidente.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RUIZ GUTIERREZ JIMMY EDUARDO, con cédula No. 0912637873, de 51 años de edad, casado, ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  COIP.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES, MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 5 del COIP y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0912637873.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral en virtud que la víctima no ha presentado facturas de sus gastos, ni proformas para su rehabilitación, se dispone en base a la sana crítica que el sentenciado RUIZ GUTIERREZ JIMMY EDUARDO, pague a favor de la víctima MOREIRA FUENTES JACQUELINE MARIBEL, la cantidad de $1.188,00 (MIL CIENTO OCHENTA Y OCHO CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), en base a lo que dispone el Art. 77 y 78 numeral 3 ibídem.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  La defensa del sentenciado RUIZ GUTIERREZ JIMMY EDUARDO, de manera oral solicitó día y hora para realizar la audiencia de suspensión condicional de la pena de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del COIP, por lo que esta juzgadora dispone que mediante el decreto correspondiente el ayudante judicial del despacho, elabore la convocatoria de audiencia con la finalidad de registrarse mediante el agendamiento de audiencias de esta unidad judicial y se asigne la sala respectiva.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como el vehículo de placas GSJ1594, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Actúe la infrascrita secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-