Guayaquil, viernes 22 de febrero del 2019, las 16h39, VISTOS: Encontrándome de Turno Reglamentario del 8 de febrero del 2018,  llega a mi conocimiento el Oficio No. 0217-2019-FGE-FPG-FFT, suscrito por la Fiscal Abg. Daniela Zapata España, mediante el cual se Inhibe del conocimiento de la presente causa, por tratarse de una presunta contravención de tránsito con ingesta a alcohol, el mismo que  tiene relación con el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 17942, elaborado por el Agente de tránsito Kevin Porozo Duarte y en el cual consta la aprehensión de la ciudadana Priscila Andrea Bayas Mora.  Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES: Consta del parte de tránsito, que el vehículo tipo jeep, marca Hyundai, modelo Tucson, color plateado de placa GSF-9760 de servicio particular del Guayas, conducido por la Srta. Priscila Andrea Bayas Mora, con licencia de conducir No. 0919663476 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Ave. Benjamín Rosales en sentido Sur-Norte, carril derecho y al llegar a la altura de la Parada de la Metrovía “Santa Leonor”, impacta su parte frontal tercio derecho contra la base de concreto del paso peatonal elevado de a parada de bus antes mencionada. CONDUCTORA LESIONADA Y APREHENDIDA: Producto del accidente resultó lesionada la ciudadana Priscila Andrea Bayas Mora, quien se identificó como conductora del vehículo de placa GSF-9760, a quien se le percibió aliento alcohol, por lo que se le procedió a solicitar por medio de la Central de Radio la presencia de una ambulancia para brindar los primeros auxilios, acudiendo la ambulancia  No. 05 del BCBG, quien posteriormente trasladó a la ciudadana lesionada hasta la Clínica Alborada. Todo el procedimiento fue puesto a conocimiento del señor Fiscal quien dispuso que el médico legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina, realice valoración médica y prueba de Alcohotest en aliento, determinándose los siguientes resultados: Valoración médica: de 9 a 30 días de incapacidad , salvo complicaciones. Prueba de Alcohotest: resultado de 1, 54 G/L Positivo. En tal virtud, la ciudadana Priscila Andrea Bayas Mora, quedó asilada en calidad de aprehendida con su respectiva custodia policial..”. SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH; CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la ciudadana Priscila Andrea Bayas Mora,  por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO.-  Constituidos en el Hospital del IESS Ceibos Norte, y verificada la presencia de los sujetos se encuentra presente la ciudadana Priscila Andrea Bayas Mora, acompañada de su defensor particular Abg. Jaime González Alejandro Apolinario, y el agente de tránsito Kevin Porozo Duarte, quienes realizaron sus alegaciones cuyas incidencias constan en el archivo magnético aparejado a este cuaderno procesal. Calificada la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se le concede la palabra a la DEFENSA DE LA CIUDADANA PRISCILA ANDREA BAYAS MORA, quien en lo principal indicó: Si bien es cierto ha ocurrido un accidente de tránsito la única que ha resultado graves, tal como consta del informe médico legal es mi defendida, lesiones con más de treinta días y necesita ser intervenida quirúrgicamente, tal como lo acaba de mencionar la médico de turno, pido a su autoridad al momento de resolver se aplique lo determinado en el Art. 372 del COIP, o en último de los casos trabajo comunitario luego de recibir el alta médica. Concedida la palabra al agente de tránsito KEVIN POROZO DUARTE, en lo principal indicó: Una vez que llegué al lugar por llamado dela Central de Radio pude verificar a la señorita aquí presente que pedía auxilio, estaba muy mal su pierna al parecer está fracturada y se llamó a la ambulancia que la trasladó a la clínica Alborada,  me ratifico en el contenido del parte de accidente elaborado, la señorita se encontraba con aliento a licor. La defensa es enfática en precisar que se tome en cuenta el informe médico y lo que indicó la médico de turno del IESS  en su presencia dijo que mi defendida está botando líquido de la cavidad abdominal, requiere atención quirúrgica. SEXTO.-  COMO FUNDAMENTO PARA RESOLVER SE CONSIDERAN LOS ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento.  La suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida Priscila Andrea Bayas Mora, en el cometimiento contravencional tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el testimonio del Agente Civil de Transito Kevin Porozo Duarte, quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 17942, del 8 de febrero del 2019.  De la misma forma obra en el expediente el informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest, practicado a Priscila Andrea Bayas Mora, cuyo resultado es Positivo con resultado de 1, 54 G/L, la misma que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrito por el perito Dr.  Mario Ramírez Molina. Informe de reconocimiento médico legal, practicado a la ciudadana Priscila Andrea Bayas Mora, el cual es elaborado por el Dr. Mario Ramírez Molina, mediante el cual se establece una incapacidad de 9 a 30 días, salvo complicaciones. Informe  técnico de Reconocimiento y Avalúo de daños materiales a bienes muebles e inmuebles, elaborado por el perito Ing. Carlos Cevallos Fortun. El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad de la hoy aprehendida,  desvirtuándose la presunción de inocencia de la referida ciudadaao, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, ha conducido un automotor bajo la ingesta de alcohol, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de Priscila Andrea Bayas Mora, portadora de la licencia de conducir  0919663476 tipo B del Guayas, de la contravención prevista en el numeral 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, por conducir un vehículo en estado de embriaguez, si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad, por lo que se le impone la multa de un tres salario básicos unificados del trabajador en general,  y la suspensión de la licencia por sesenta días. Así también se le impone el pago de USD.  180, 00,  por concepto de reparación integral de la víctima, en este caso la Ilustre Municipalidad de Guayaquil,  por los daños ocasionados a la base de hormigón armado de una de las columnas metálicas con despostillamiento en dos de sus lados producto del accidente. En aplicación a lo establecido en el artículo 372 del Código Orgánico Integral Penal,  esta Juzgadora se abstiene  de imponer la pena privativa de libertad establecida en este tipo penal, imponiendo la pena natural, por cuanto es evidente el deplorable estado de salud en el que se encuentra la sentenciada, conforme constan del respetivo informe médico legal e información del médico de turno este centro hospitalario. Procédase a la devolución del vehículo de placas GSF-9760,  a quien justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo.- Las partes fueron notificadas con esta resolución en audiencia. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.