                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00194G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 7 de enero del 2018  
Hora: 11h45
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  3COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Merchán Mota Nelson Alexander 
Aprehendido:   Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos 
Abogado particular : Ángel Patricio Vacacela Guamán 
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor del señor Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar, y nos encontramos dentro de las 24 horas.  Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.

Agente de la A.T.M..- Me encontraba de servicio en la avenida Pedro J Menéndez, aprendió a las 1h40 del día de hoy 7 de enero del 2018   y se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día 4h05 de la madrugada.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se toma en consideración todo lo expuesto por el agente aprehensor se acredita que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M.- Encontrándome de servicio en la av. Pedro J. Menéndez a la altura de la base naval norte el día 7 de enero del 2018 a las 01h30, se encontraba en la calzada y tenía aliento alcohol
Defensa del señor Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos.-  Se demostrara que mi defendido no estaba conduciendo el vehículo y fue objeto de una lesión quien era el señor Wiliam, estaba conduciendo la motocicleta 
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- Como prueba rendiré mí testimonio, el video, prueba de alcotest y testimonio del Dr. Perito quien elaboro la prueba de alcotest.
Agente de la A.T.M.- Al llegar al lugar de los hechos, él estaba con el casco, y él me indico que estaba conduciendo. Y demás personas que se encontraban en el lugar,  no tengo los datos de los testigos, portaba su licencia. Consta un error  en el parte elaborado, pero si se hizo la prueba de alcotest al señor Portilla. 
Defensor del señor Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos.- impugno las fotos y deben ser introducidas en esta etapa del proceso y solo fueron puestas a la vistas.
Video conferencia Dr. Mario Ramirez Molina.- Si salió como resultado 1,23 g/l  fue a las 3 de la madrugada más o menos 
Defensor del señor Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos.- Como prueba testimonial de mi defendido, y como prueba documental los antecedentes penales, es domiciliado en Duran, mantienen cargas familiares de  dos menores de edad.
Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos.- Encontrándome en la casa de unos amigos pedí el favor que me lleve un amigo en su moto, y se nos atravesó un carro y mi amigo se retiró del lugar y yo me quede en el lugar del accidente. Tengo una camioneta doble cabina. En ningún momento dije que conducía,  

 Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Se realizó una prueba de alcotest teniendo como resultado y se leyó los derechos constitucionales. Se sancione al contraventor como lo demanda la Ley, y con la prueba de alcohotest se constata que él se encontraba con ingesta alcohol.
Defensor del señor.- El artículo 453, 455, 456 son requisitos que indican que para comprobar el nexo causal entre la responsabilidad y materialidad de la infracción no nos oponemos a la materialidad de la infracción pero no está probada la responsabilidad y por existir duda a favor del reo, por lo que se solicitó se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y se levante las medidas cautelares y si no lo es así, se considere los documentos presentados para garantizar su responsabilidad social y familiar.
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria y de igualdad; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba el testimonio y documentos y en base a estos medios de prueba se concluye lo siguiente: Los testimonios acreditan que fueron entrevistados por el agente de la A.T.M. y solcito los documentos, el testimonio del agente de la A.T.M. prueba que es el que hace el procedimiento y requirió los documentos, además el señor agente percibió un aliento alcohol, los documentos presentado en esta audiencia acreditan que el señor Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos tienen una responsabilidad familiar y social, la prueba de alcotest sustentada por el perito acredita que el señor Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos, registra un nivel de alcohol en la sangre de 1,23 G/L, además la prueba de alcotest demuestra que el señor  Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos, si registraba alcohol que si supera el límite permitido. El señor Agente de la A.T.M. demostró la existencia jurídica de la infracción de tránsito y demostró la culpabilidad del señor Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Portilla Rodríguez Arquímedes Carlos, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP, en el grado de participación de autor directo. No existen circunstancias agravantes y se procede a realizar la reducción contempladas en el artículo 44 inciso 2 del COIP La suscrita impone la pena privativa de 30 días y respetando la finalidad de la pena, esta juzgadora impone una pena mixta imponiéndole una pena privativa de libertad 3 días y 27 horas de trabajo comunitario que lo realizara en el tiempo de dos meses. Además se ordena la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador ante la A.T.M. y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO