EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2019-04898
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de noviembre del 2019  
Hora: 08h30
Presunta Infracción:  Lesiones causadas por accidentes de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: suspensión condicional de la pena 
Partes Procesales:
Fiscal: Maribel Haro Haro      
Casilla judicial: 
Sentenciado: Pincay Plua Freddy Rolando   
Abogado:  Edison Leonel Plaza García 
Casilla judicial:
Víctima:     Mario Aurelio Alvarado Duque 
abogado particular:  
Casilla judicial: 
Testigos: .
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (  x )  NO ( )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  x   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  x  )    NO   (    )
Otros   

Defensa del sentenciado.- Según el acta de resumen de la  audiencia en la cual se sentenciado a mi defendido , para lo cual en base al artículo 630 del COIP se solicitó  la suspensión condicional de la pena en vista que se cumple en razón de que la pena no es superior a 5 años, y siendo un acto de tránsito y no tienen otra sentencia en curso o no se ha beneficiado de alguna salida alternativa en otra causa, y se ha demostrado que es una infracción de carácter culposa esto es no observo el objetivo de cuidado y con estos antecedentes adjunto la siguiente documentación: Declaración notariada donde se determina dónde reside en el domicilio de su señora esposa, y certificado de matrimonio, la planilla de luz, agua, certificado de trabajo, copia certificada de la página del consejo que no ha sido beneficiado y mi defendido no tiene antecedentes penales, certificados de honorabilidad.

Fiscal.- En cuanto a la documentación exhibida no tengo observación alguna, sin embargo la víctima manifiesta que no se ha cancelado, por lo que se debe garantizar la reparación integral a la víctima.

Víctima.- Se deposite en la cuenta del barrio banco Guayaquil, No. 0114470500 a nombre de la señora Rosa Arroyo Quiñonez 
 
Juez.- Una vez que se ha cumplido con los requisitos exigidos en el artículo  630 del COIP, consecuentemente se suspende la ejecución de la pena de 18 meses e impone las siguientes condiciones: La primera condición es que debe residir en un lugar determinado, en este caso en el domicilio consignado en esta audiencia; como segunda condición, no puede salir del territorio ecuatoriano, como tercera condición debe realizar un curso de educación vial por el tiempo de 80 horas, por el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena ante la A.T.M., como garantía de no repetición, la siguiente condición es la reparación integral de los daños,  estos es pagar la cantidad de $2.200 dólares en el tiempo de 18 meses. Se debe cancelar la cantidad de $500,00 dólares en estos dos primeros días y el resto en cuotas de $212,50, dólares cada fin de mes, en un plazo de  8 meses y no debe tener instrucción fiscal. 

Defensa del sentenciado.- Inmediatamente se cancelara la cantidad de $500,00 dólares y los $1.700, 00 dólares en cuotas en el plazo de 8 meses. 

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO