AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-04898
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 1 de octubre del 2019 .
Hora: 11h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Procesado: Pincay Plua Freddy Rolando
Defensor Privado: Edison Leonel Plaza García 
2.- Víctima:
Defensor privado: 
Casillero: 
Fiscal.- Diego Chango 
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor Pincay Plua Freddy Rolando, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Pincay Plua Freddy Rolando, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-000021644, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión del señor Pincay Plua Freddy Rolando,  la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado al señor Mario Aurelio Alvarado Duque, peatón, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de mayor a 91 días, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Pincay Plua Freddy Rolando,  tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  4 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solcito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales 6 esto es la prisión preventiva, así mismo la media cautelar de carácter real establecida en  el  artículo 549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GST-4436.
Defensa del señor Pincay Plua Freddy Rolando.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas y el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y el art 162 del mismo cuerpo legal es claro y se ha tomado contacto con familiares del peatón para tratar de llegar a reparar y se pone a la vista acta de matrimonio, y procreado dos hijos menores de edad,  se adjunta también, planilla de servicio básicos, por lo que no se debe acoger el pedido de prisión preventiva y se imponga otras medidas alternativas, como son las establecidas en el artículo 1 y 2 del COIP 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Pincay Plua Freddy Rolando, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Pincay Plua Freddy Rolando, por el artículo 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana, así mismo la media cautelar de carácter real establecida en  el  artículo 549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GST-4436. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 10 de octubre del 2019 las 15h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado Pincay Plua Freddy Rolando y se conceda su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ