VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Pedro Ortega Andrade y Abg. Carmen Vasquez Rodriguez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 04 de agosto del 2021, a las 14h30. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 18 de abril del 2022, a las 11h30 y con reinstalación el día 28 de abril del 2022, a las 08h05. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra a la Abg. MARIA FERNANDA REYES BENAVIDES, en representación del procesado recurrente FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, quien manifestó: “…De la revisión del expediente y de la sentencia los testigos de cargo fueron sometidos a contrainterrogatorio. El agente investigador dice que mi defendido sólo es mencionado por una persona. La sustancia encontrada, al hacer las investigaciones y llegar al lugar donde se supone la mercancía fue cargada, esas bodegas pertenecían a una empresa; en el allanamiento se verificó la existencia de una escritura de Pablo Romo que vende a Emilio Delvicier la propiedad, y un contrato de arrendamiento, él la alquila a la empresa CANADASI que consta como la que embarca las mercancías rumbo a Bélgica. El señor Delvicier consta como dueño de la propiedad, la compró 15 días antes. El investigador toma la versión del señor Delvicier quien involucra a mi defendido, diciendo que él le pidió que le permita poner un bien a nombre suyo y que se iba a ganar una comisión. Fiscalía acusa a mi cliente; él rindió versión. Si verifican la escritura quien consta como primer propietario es el señor Pablo Romo y luego el señor Emilio Delvicier, jamás mi defendido. Cuando se hacen las preguntas a los agentes no mencionan a mi defendido como quien estaba en el lugar de los hechos o apareciera en documentación alguna en el proceso. Mi defendido nunca constó en documento alguno para involucrarlo dentro del proceso. En la sentencia el Tribunal hace alegaciones, a fs. 13 vta. del cuadernillo donde consta la sentencia dice (se da lectura). Fiscalía no llevó a la audiencia al testigo clave Emilio Delvicier. Él constaba como dueño del inmueble y arrendador. El Tribunal acusa con una prueba que no existe, de otra persona, inventa situaciones, esto es un error inexcusable. Dicen que no tiene atenuantes, que los testigos de la defensa son simplemente referenciales, que son irrelevantes, y estos eran para ser valorados como atenuantes, no tenía antecedentes, y a pesar de ello le imponen la pena más alta. Se violó el debido proceso. A él no se lo llamó a rendir versión. Solicito se declare el estado de inocencia de mi cliente y se declare el error inexcusable que sentenció a mi cliente. Replica: Solicito se ratifique la inocencia de mi defendido, se ordene la boleta de libertad y se declare el error inexcusable del Tribunal y de fiscalía.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. PATRICIO PINEDA MAZA, QUIEN EXPRESÓ: “…Fiscalía se encuentra de acuerdo con la sentencia que declara la culpabilidad del recurrente como cómplice, por el art. 160 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y sicotrópicas, así como la pena impuesta. Se demostró la materialidad y la responsabilidad. El nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad con el recurrente se demostró con el testimonio del Sargento José Casanova León, agente investigador que demostró cómo se configuró dicho bien, los que fueron propietarios, el testimonio de Pablo Romo, la versión de Carlos Delvicier, se entrevistó con el señor Delvicier, él era de condición humilde, sin dinero para comprar el bien, el que había comprado a pedido del señor Alvarado Barzola a quien conocía de muchos años y que por un proceso de divorcio no podía comprar el bien, por lo que le pidió registrarlo a su nombre. La fiscalía presentó prueba testimonial, documental, pericial, la responsabilidad se demostró básicamente con el informe y testimonio del investigador, solicito se ratifique la sentencia del Tribunal…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, las siguientes: a) Testimonio del Capitán CHRISTIAN ACEVEDO SAMANIEGO, quien manifestó: “…La firma que consta en el parte de aprehensión es la mía; el 27 de Agosto de 2013, aproximadamente a las 15h30, me encontraba como Jefe de Servicio de Control en Puerto Bolívar, Contecon, asimismo, se pidió la respectiva autorización en aquel entonces a la Dra. Yanina Villagómez, ya que íbamos a realizar la inspección de seis contenderos, el cual se detalla en el parte policial, posterior a eso realizamos la inspección antinarcóticos, los cuales los seis contenedores pertenecen a la empresa CANADACI, los mismos que iban a ser embarcados en el buque Capricornio con destino Ámsterdam Bélgica, en el contenedor de siglas CRLU1159786, el cual se encontraba con su respectivo sello, el mismo que se encuentra detallado en el parte policial, con sello de naviera T0564211 y sello de patio No. 414ARM, al momento que fue designada la señorita de ese entonces fungía el rango de Cabo Segundo Mario Tenemaza, se pudo verificar que el pallets de la mitad del contenedor estaban algunos bloques, por lo que la Cabo Segundo de Policía Tenemaza con el can de droga especialidad antinarcóticos de nombres Eva, se pudo constatar la situación indicada, en total de los bloques encontrados y que se encuentran descritos 3928 bloques de una sustancia que posterior se realizó las pruebas preliminares de homologación, el cual dio resultado como cocaína, posterior a ese evento se acercaba el ciudadano de nombres Díaz Noboa, quien obtenía unos documentos que se encuentran descritos en el parte, en el cual se solicitaba la respectiva reprogramación de esos contenedores, por lo que se le dio a conocer a la mencionada Fiscal, la cual autorizó y abalizó la detención del ciudadano antes mencionado. La información de perfilamiento de la empresa la tiene la Unidad de Puertos y Aeropuertos. No se encontró ningún otro indicio adicional”.- ante el contra interrogatorio de la defensa del procesado, manifestó: “Desconozco el personal encargado de poner los sellos de naviera, pero el sello de patios creo que los pone la naviera del puerto, pero desconozco quién específicamente. Soy agente policial en la sección de inspección de antinarcóticos, realizo solo el análisis de los embarques…”.- b) Testimonio del Mayor de Policía GINO SANSI CORDOVA, quien manifestó: “…La firma que consta en el parte policial que se me pone a la vista es la mía; el día 27 de Agosto de 2013, aproximadamente a las 15h30, se realizó la aprehensión de cocaína que tuvimos conocimiento 4´368.633,00 (cuatro millones trescientos sesenta y ocho mil seiscientos treinta y tres) gramos de cocaína, previo a esto, mi función era Jefe de Análisis de la Unidad de Puertos y Aeropuertos, previo a esto se realiza el análisis de los contenedores el mismo que fue realizado en ese entonces el Cabo Segundo de Policía Paulo Ramiro Ramírez Ramírez, de todos los contenderos que ingresan, se realiza el debido perfil, el señor clase antes mencionado, pidió la inspección del contenedor de la empresa CANADACI, los mismos que fueron inspeccionados el 27 de Agosto de 2013, por personal del centro de adiestramiento canino, en este caso, por la señora Cabo Segundo de Policía Tenemaza Coronel, con su respectivo can el mismo que al realizar la inspección de este contenedor dio alerta positiva, como lo manifesté anteriormente se trataban de varios cartones, que contenían banano pero que también contenían la sustancia ilícita, se dio a conocer a la señora Fiscal de aquel entonces Dra. Yanina Villagómez, quien dispuso la detención de ese entonces del señor Díaz Noboa Larry Norman…”.- c) Testimonio del Ing. GONZALO ALMEIDA MURILLO, Perito Químico, quien manifestó: “…El objeto de la pericia fue establecer el tipo de alcaloide contenido en 39 muestras de sustancia color blanco, contenidas dentro del caso policial No. 001327-2013, este informe fue elaborado con fecha 17 de Septiembre de 2013, con número de pericia 2659, en este informe indico los análisis preliminares y confirmatorios para llegar a la siguiente conclusión, que la muestra No. 1 hasta la No. 39 contienen contiene clorhidrato de cocaína…”.- d) Testimonio del Cbop. PAULO RAMIREZ RAMIREZ, quien manifestó: “…La firma que consta en el parte policial que se me pone a la vista es la mía, la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; el día cuando se hizo la incautación del ilícito, yo estaba actuando como analista de turno, en el cual fui al sistema que se utiliza en CONTECON, bloquee los contenedores para la inspección, previo análisis ya que los mismos eran de la empresa CANADACI, los mismos que iban a ser embarcados en el buque capricornio, con destino al país de Bélgica, mi intervención fue el bloqueo de los seis contenedores. De acuerdo a la información obtenida CANADACI se trataba de una empresa que no tenía muchos envíos a Bélgica, eran pocos los envíos en dicho Buque, por eso procedía al bloqueo de dichos contenedores”.- ante el contra interrogatorio de la defensa del procesado, manifestó: “Solo hice el bloqueo de los contenedores del sistema que hay en el puerto…”.- e) Testimonio del Mayor de Policía RICHARD RIERA GUAMAN, quien manifestó: “…La firma que consta en el parte policial que se me pone a la vista es la mía, la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; el día 27 Agosto de 2013, a las 17h30, se procedió a realizar una inspección antinarcóticos a seis contenedores previo autorización de la señora Fiscal Dra. Yanina Villagómez, estos contenedores habían sido ingresados mediante un perfil de riesgo y análisis e información de puertos y aeropuertos, es así que al momento de revisar el contenedor de las siglas RLU1159786 al revisar de la parte de la mitad hacía al fondo se pudo verificar que existía varios bloques dentro de los cartones razón por la cual se pasó al can de nombres Eva, guiado por la policía Angelita Tenemaza y este perro dio indicación positivo para narcóticos, al proceder a verificar se pudo constatar una sustancia blanquecina al interior de los bloques, previo a esto se llamó a la doctora Yanina Villagómez para que asista al lugar y se contabilizó dando un total de 3928 bloques tipo ladrillo, así también al momento desarrollándose la inspección llegó el señor de nombres Larry Norman Noboa, quien presentó documentación que indicaba que era representante de la empresa CANADACI, a la cual se estaba realizando la inspección, a lo cual la señora Yanina Villagómez, dispuso la detención del ciudadano y la aprehensión de la sustancia encontrada”. Ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, manifestó: “No se encontraba presente en el lugar el ciudadano Franklin Bolívar Alvarado Barzola, solo procedimos a la verificación del contenedor, aprehensión de la sustancia y del señor Larry Norman Noboa…”.- f) Testimonio del Sgtop. ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien manifestó: “…La presente acta, es el acta de verificación, pesaje y toma de muestra realizada el 28 de Agosto de 2013, esta acta tiene relación con el caso policial No.1327-2013, en relación a la detención del ciudadano Díaz Noboa Larry Norman, he recibido un total de 3928 paquetes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaína con peso bruto de 4´368,633 (cuatro millones trescientos sesenta y ocho mil seiscientos treinta y tres) gramos, se tomaron muestras las mismas que fueron remitidas al Laboratorio de Criminalística, para que confirmen el trabajo realizado…”.- g) Testimonio del Cbos. JORGE CARRASCO BUENAÑO, quien manifestó: “…El día 27 de Agosto de 2013, a las 17h40, arribamos como grupo de UACM2, grupo de criminalística llegamos a los patios del Centro Regional Canino de la Policía Nacional, en el Puerto, en donde en presencia de la Dra. Yanina Villagómez, Fiscal de Turno se procedió a fijar seis contenedores de diferentes nomenclaturas así como también 3928 bloques tipo ladrillo, conteniendo en su interior sustancia blanquecina con el logotipo entre ellos una figura de mariposa, pez, No. 33, letra UV, de igual manera los señores químicos forenses hicieron la prueba de campo la misma que dio positivo para cocaína, coloración azul, una vez que si fijo los 3928 bloques tipo ladrillo, se entregó mediante cadena de custodia al señor custodio de la bodega de antinarcóticos señor Zapata”. Ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, manifestó: “No se observó la comparecencia de Franklin Bolívar Alvarado Barzola, solo estuvo personal de narcóticos, criminalística y la señora Fiscal…”.- h) Testimonio del Sgtos. JOSE CASANOVA LEÓN, quien manifestó: “…Sobre el parte policial de fecha 6 de noviembre de 2013, dijo.- En el parte de fecha de 6 de Noviembre de 2013, se narra información relevante sobre el caso policial en el cual se dio la incautación de cuatro toneladas de droga, el parte refiere a una información referente a un predio que estaba ubicado vía al Triunfo, kilómetro 32, este predio fue identificado por parte del transportista que entró el producto donde se encontró la droga como el lugar donde fue cargado para dicho flete, una vez al indagar sobre el propietario de ese predio, identificamos que se estaba registrado como comprador el ciudadano Pablo Delgado Romo, domiciliado en la ciudad de Manta, durante el desarrollo de la investigación efectivamente aseveró que había comprado dicho predio, por unas negociaciones con otro ciudadano que había sido su compadre llamado Johnny García, luego del desarrollo investigativo dentro del presente proceso penal se ingresó una documentación de traspaso de propietario de dicho predio donde figuraba el ciudadano como nuevo propietario del señor Carlos Emilio Delvicier Mejía, como nuevo propietario, a quien la Fiscalía le receptó su testimonio porque era propietario de dicho inmueble ya que se estaba investigando dentro de una causa penal, dentro de lo manifestado el señor Demicier manifestó que él ni había comprado dicho predio, que el predio había sido puesto a su nombre a pedido del señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola, ya que eran amigos de la barriada y que pidió que dicho predio estaba en un litigio y que para no entrar en repartición de bienes era importante cambiarlo de propietario, lo que hizo es prestar su nombre para que el predio este a nombre de él, ya que era una persona de bajos recursos, es así que en la investigación se intentó ubicar al ciudadano Franklin Bolívar Alvarado Barzola, con la finalidad de que comparezca a la Fiscalía y aporte información relevante al traspaso del bien que estaba siendo investigado, donde se había cargado las cuatro toneladas de drogas hasta el cierre de la investigación no se conoció de parte de él o de algún de defensor que aportara información a la investigación. Me entrevisté con el señor Demicier, él era una persona de condición humilde quien dijo que no había comprado eso, que lo había citado el señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola, considerando que era una persona que conocía de años y que con la confianza que le tenía podía traspasar el bien a nombre de él. El señor Demicier no tenía actividad laboral, lo cual fue verificado en el SRI, no tenía capacidad económica para adquirir dicho bien. El predio, galpón, de acuerdo al testimonio del Abogado Pablo Eduardo Colorado Romo, quien figuraba como propietario, indicó que dicho bien no lo compró y no es una persona con recursos para comprar, él indicó que presentó si nombre a un señor de Nombres Stalin García García para poner el predio a su nombre y es así que cuando se dio el desarrollo investigativo, desconocía que uso le daban a dicho predio y él buscaba deshacerse de dicho predio. El cargamento que se iba exportar del galpón, iba ser exportado por la empresa CANADACI, empresa que figuraba como exportadora de banano. El predio servía como centro de acopio de cajas de banano, de todas las fincas de los alrededores, se cogía y se concentraba la fruta, y ahí llegaban los contenedores donde se cargaba y se enviaba a los puertos marítimos. La relación se dio a través del testimonio del señor que llevaba el control del tráiler, quien ingresó el contenedor del puerto, quien supo indicar la información de donde había sido cargado antes de ser enviado el contenedor al puerto. Solo se pudo verificar la información que fue ingresada al expediente de la Fiscalía. Toda la información, como contrato de arrendamiento, incluso el contrato firmado con el señor Mauro Julio Tigrero Cando, Gerente General de la empresa CANADACI, lo que se quiso es hacer conocer a la Fiscalía que el señor Carlos Emilio Delvicier Mejía había hecho el contrato de arrendamiento con el señor Mauro Julio Tigrero Cando, considerando que inclusive el señor tenía su oficina en el edificio de la Bolsa de Valores, en Pichincha y Elizalde, donde funcionaban la empresa CANADACI, en donde se hicieron allanamientos y se obtuvo documentación de la empresa, toda esta documentación se encuentra dentro del expediente donde consta el traspaso del inmueble antes indicado. El señor Mauro Julio Tigrero Cano era quien figuraba como Gerente de la empresa CANADACI a la fecha que se daba la investigación; el señor Mauro Julio Tigrero Cano fue sentenciado por esta causa a trece años. Sobre el contrato de compraventa.- Existe una escritura de compraventa de bien inmueble suscrita ante el notario Esteves Sañudo, documento que ha sido suscrito entre el señor Pablo Eduardo Delgado Romo y Carlos Emilio Delvicier Mejía, al que ya hice referencia que estaba siendo investigado inicialmente en afán de deshacerse de la propiedad de dicho inmueble, existe toda la documentación legal para hacer el traspaso de bien inmueble, donde consta Pablo Eduardo Delgado Romo como comprador y el señor Carlos Emilio Delvicier Mejía como vendedor, está la dirección del bien traspasado con la documentación del Municipio y Registro Mercantil donde consta información del bien inmueble a ser vendido. Ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, manifestó: “No se pudo ubicar al señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola durante toda la investigación; constaban varias direcciones domiciliarias del señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola, inclusive la de un R.U.C., pero en ningún caso existía el local que hacía referencia el R.U.C.; nunca se tuvo contacto con Franklin Bolívar Alvarado Barzola. El número de teléfono 0998057522 lo llamaba pero no respondían; no se determinó la propiedad del número de teléfono. Me trasladé hasta Domingo Savio y Esmeralda una de las direcciones que reflejaba el señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola, entrevisté a varias personas pero nadie supo indicar conocer a Franklin Bolívar Alvarado Barzola…”.- i) Testimonio de la Sgtos. ANGELITA TENEMAZA CORONEL, quien manifestó: “…La firma que consta en el parte policial de fecha 27 de Agosto de 2013, que se me pone a la vista es la mía, la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; el día 27 de Agosto de 2013, a las 17h30 aproximadamente fui designada para la inspección de un contenedor de las siglas RLU1159786, con mi can de nombres Eva, al momento de ser aperturado la can dio alerta positiva por la cual se procedió a sacar el producto banano, donde se encontró unos paquetes, la cual se le detuvo al señor Díaz Noboa Larry Norman, quien era el representante de ese producto. El señor Díaz Noboa Larry Norman representaba a la compañía CANADACI”.- ante el contrainterrogatorio de la defensa del procesado, manifesto: “No se pudo determinar la presencia del señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, las siguientes: a) Parte de aprehensión de fecha 27 de Agosto de 2013.- b) Acta de verificación, pesaje y toma de muestra.- c) Segundo parte de detención de fecha 27 de Agosto de 2013.- d) Tercer parte de aprehensión de fecha 28 de Agosto de 2013.-  e) Partes policiales suscritos por el Capitán de Policía Christian Palacios Martínez de fecha 27 de Septiembre de 2013, diligencia de allanamiento.-  f) Parte policial suscrito por el Cabo Segundo de Policía Alberto Casanova león de fecha 6 de Noviembre de 2013, 9 de Septiembre de 2013.-  g) Informe de inspección ocular técnica.- h) Informe técnico de bien inmueble ubicado en el kilómetro 32 vía Tambo Yaguachi.-  i) Contrato de arrendamiento de fecha 3 de Julio de 2013, suscrito por Carlos Emilio Delvicier Mejía y el señor Mauro Julio Tigrero Cano.- j) Certificación de Registro de la Propiedad.-  k) Escritura de Compraventa.- 3.-) Que el abogado representante del procesado FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, presento como pruebas testimoniales de descargo, a su favor: a) Testimonio del Ing. Agrónomo VICTOR PARRAGA TREJO, quien manifestó: “…Conozco a Franklin Bolívar Alvarado Barzola hace cinco años aproximadamente; lo conozco a Franklin Bolívar Alvarado Barzola por la ejecución de proyectos agrícolas en el cantón Playas; el señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola se ha dedicado a bienes raíces y seguros durante el tiempo que lo conozco; Franklin Bolívar Alvarado Barzola ha actuado como asesor en la planificación de proyectos agrícolas y planificación territorial; el señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola es una excelente persona, responsable en la aplicación de los proyecto realizados…”.-  b) Testimonio de la señora MARIBEL DEL ROCIO LARREA FLORES, quien manifestó: “…Conozco a Franklin Bolívar Alvarado Barzola hace diez años; lo conozco por medio de una amiga ya que se dedica a la venta de créditos de tarjeta, él vende seguros y bienes raíces; yo soy representante de la Sociedad Agropecuaria Pacifico Ecuador, estamos pidiendo adjudicación al Ministerio de Agricultura y Ganadería por unas tierras; cuando se está en posesión de tierras se hace la solicitud para la adquisición d dichos predios, el señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola nos ayuda con la administración de la Asociación Pacifico Ecuador; de los 10 años que conozco a Franklin Bolívar Alvarado Barzola es una persona tranquila, responsable; nunca hemos tenido problemas con el señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola…”.- c) Testimonio del Arquitecto MARIO CASTRO MEDINA, quien manifestó: “…Conozco a Franklin Bolívar Alvarado Barzola hace cuatro años; el señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola es una persona responsable, la conocí por mi profesión, él me ha invitado para trabajos a realizarse en la vía Playas, es una persona honesta, responsable y es así como lo conozco; los trabajos consistían en la topografía de la vía Playas que daría beneficio al cantón Playas; nunca hemos tenido inconvenientes con el señor Franklin Bolívar Alvarado Barzola…”.-d) Testimonio del procesado FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, quien manifestó: “…Me acojo al silencio…”.- 4.-) Que el abogado representante del procesado FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, presento como pruebas documentales de descargo, a su favor: a) Referencia personal de fecha 20 de Enero de 2021 a favor de Franklin Bolívar Alvarado Barzola.-  b) Carta de referencia personal a favor de Franklin Bolívar Alvarado Barzola.- c) Referencia Personal del señor Mario Hamilton Castro Medina a favor de Franklin Bolívar Alvarado Barzola.- d) Recomendación Personal a favor de Franklin Bolívar Alvarado Barzola.- e) Certificado emitido por la señora Maribel Larrea Torres, representante legal de la asociación agropecuaria Pacifico Ecuador, de fecha 4 de Julio de 2020, a favor de Franklin Bolívar Alvarado Barzola.- f) Varios Certificados personales a favor de Franklin Bolívar Alvarado Barzola.-  g) Firmas de respaldo a favor de Franklin Bolívar Alvarado Barzola.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO:  1.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 220 numeral 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, que describe varias conductas, en el cual se señala: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: d) Gran escala de diez a trece años. Delito ante el cual la Corte Nacional se ha pronunciado indicando = (…) La tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El ánimus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física (…) = Gaceta Judicial. Año XCVII. Serie XVI. No. 8. Pág. 2103.- SEXTO: En la especie, en la audiencia de juzgamiento rindieron testimonios los agentes policiales el Cptn. CHRISTIAN ACEVEDO SAMANIEGO, el Mayor de Policía GINO SANSI CORDOVA, el Cbop. PAULO RAMIREZ RAMIREZ, el Mayor de Policía RICHARD RIERA GUAMÁN, y la Sgtos. ANGELITA TENEMAZA CORONEL que intervinieron en el procedimiento de aprehensión de las sustancias estupefacientes que estaban siendo enviadas al exterior en el Contenedor N° RLU-1159786 perteneciente a la empresa CANADACI. En el interior del contenedor se encontraron 3.928 bloques, tipo ladrillo que contenían en su interior una sustancia blanquecina, que luego de las pruebas de rigor dio como resultado Positivo a Clorhidrato de Cocaína con Peso de 4.368.633 gramos. Las primeras investigaciones realizadas por el Agente Investigador el Sgtos. Jose Casanova León, determinaron que el contenedor hacia salido desde un galpón ubicado en el km 32 de la vía Durán- Tambo, cuyo propietario era el señor Carlos Delvicier Mejía, ciudadano que había arrendado el galpón a la empresa CANADACI, cuyo Gerente General era el señor Mauro Quintero Cano. El Agente Investigador el Sgtos. Jose Casanova León al rendir su testimonio confirmó que la bodega ubicada en el km 32 de la vía Durán- Tambo servía para acopiar las sustancias estupefacientes previo al envío al exterior. Investigado por la Fiscalía el señor Carlos Delvicier Mejía manifestó que la bodega en verdad le pertenecía al señor FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, quien era amigo desde su infancia, pidiéndole que aparezca como propietario en la adquisición de dicho predio y que no quería aparecer como dueño por tener juicios de alimentos. Al decir del Agente Investigador Jose Casanova León, que rindió su testimonio bajo la gravedad del juramento de Ley, manifestando que al señor Carlos Delvicier Mejía era una persona de condición humilde y que no tenía capacidad económica para adquirir dicho inmueble. Durante la audiencia la Fiscalía presento los testimonios de los agentes el Cptn. CHRISTIAN ACEVEDO SAMANIEGO, el Mayor de Policía GINO SANSI CORDOVA, el Cbop. PAULO RAMIREZ RAMIREZ, el Mayor de Policía RICHARD RIERA GUAMÁN, y la Sgtos. ANGELITA TENEMAZA CORONEL quienes participaron en la aprehensión del contenedor manifestando que el día 27 de agosto del 2013, aproximadamente a las 15h30, se procedió a revisar el contenedor de siglas RLU1159786, al revisar hacia el fondo se pudo verificar que existían varios bloques dentro de los cartones de banano, razón por la cual se pasó al can de nombres Eva, perro que dio la alerta positiva para narcóticos, se encontró 3.928 bloques, tipo ladrillo que contenían en su interior una sustancia blanquecina, que luego de las pruebas de rigor dio como resultado Positivo a Clorhidrato de Cocaína; así mismo rindió testimonio el perito el Sgtop. ALBERTO ZAPATA BALCAZAR que participó en el acto de pesaje, y toma de muestra de la droga, la misma que tuvo un Peso de 4.368.633 gramos de Cocaína, de los cuales se tomó una muestra para ser enviada al Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Ecuador confirmándose que la sustancia capturada era Clorhidrato de Cocaína. Para establecer la responsabilidad penal de la persona procesada rindió su testimonio el Sargento Jose Casanova León, agente que se ratificó en el Parte de fecha 06 de noviembre del 2013, manifestando que fue el resultado de las investigaciones practicadas, ratificándose que el contenedor “se contaminó” con la droga en una bodega ubicada en la vía Durán-Tambo. Revisado la documentación respecto al titular o propietario del predio, aparece como propietario el señor Carlos Delvicier Mejía pero este ciudadano era un hombre humilde y que no tenía capacidad económica para adquirir tal propiedad. El recurrente señor FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, en la audiencia de juzgamiento presento como pruebas de descargo los testimonios de varias personas, quienes declararon sobre la moralidad, buena conducta del recurrente, indicando que su actividad laboral era la de asesor en proyectos agrícolas y planificación territorial, se ha dedicado a bienes raíces y seguros, en tanto que el procesado FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA hizo uso de su derecho de guardar silencio, conforme consta en el Art. 77 N° 7 literal c)  de la Constitución de la República del Ecuador, sin hacer uso de lo dispuesto en el Art. 507del COIP, en el que se expresa que el testimonio del acusado es un medio de defensa. Con estos antecedentes y en virtud de que la Fiscalía demostró la existencia material de la infracción y así como la responsabilidad penal del procesado FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA en el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 220 N° 1 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA, y confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes. Respecto al pedido de aclaración que realizó la defensa técnica del procesado, quien manifestó que se determine por qué causa el procesado puede ser culpable, por el hecho de ser una persona de clase media y que el señor Delvicier es de escasos recursos.  Debemos indicar que la Fiscalía General del Estado conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, esta institución para cumplir sus funciones organizará y dirigirá un Sistema Especializado Integral de Investigación, de Medicina Legal y Ciencias Forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial. Lo anterior concuerda con lo establecido en el Art. 448 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se recalca que para la investigación de los delitos la Fiscalía contará con el apoyo de las Unidades Judiciales Especializadas. En el presente caso, la investigación fiscal contó con el apoyo de los agentes y peritos especializados que pertenecen a la Policía Judicial del Ecuador, quienes una vez descubierto el cargamento de droga en el Contenedor, inmediatamente desplegaron las unidades especializadas entre ellos los agentes que laboran en el Puerto Marítimo y los investigadores especializados con que cuenta la Unidad Antinarcóticos, los mismos que concurrieron al lugar donde se introducía la droga en los contenedores, situado en el Km 32 de la Vía Durán- Tambo, previo en el que existía un galpón, cuyo propietario, según documentación que consta de autos pertenecía al señor Carlos Delvicier Mejía, persona que fue investigada, quien al rendir su versión ante el señor Fiscal de la causa afirmo que el dueño realmente del galpón era el procesado FRANKLIN BOLIVAR ALVARADO BARZOLA. Indica los investigadores policiales que acudieron a los registros públicos, entre ellos el SRI no constando el nombre del señor Carlos Delvicier Mejía, es decir, no era un sujeto económicamente activo, tampoco tenía un trabajo fijo, por lo que la Fiscalía considero que era imposible que una persona que no goza de recursos económicos pueda haber adquirido o comprado un predio del valor que consta en los documentos, esto determinó que la Fiscalía considere el verdadero dueño del predio y del galpón era el procesado, quien nunca se acercó o acudió para esclarecer estos hechos. Criterio con el cual el Tribunal A-quo aceptó la teoría de la Fiscalía y en el mismo sentido lo va aceptado este Tribunal de Alzada. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-