VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Comparece a fojas 2, 2vta, 3, y 3vta el señor Luis Humberto Zúñiga Rosas, quien mediante denuncia presentada y sorteada el 2 de julio del 2013, las 11H58, en contra de los señores Daniel Texeira Calero y Fanny Paola Rubio Tubay, cuyos fundamentos de hecho son como a continuación se trascribe: <<…I.1 La compañía DERTRAB S.A. estuvo representada por la señora Paola Rubio Tubay, en calidad de Gerente, hasta el 15 de febrero del 2013 cuando la Junta General Extraordinaria de Accionistas aceptó su renuncia y me nombró Gerente en su reemplazo, conforme lo justifico con la copia certificada de mi nombramiento inscrito en el registro Mercantil, el 19 de los mismos mes y año, que en una foja adjunto. I.2. La compañía DERTRAB S.A. es legitima propietaria de una avioneta Piper PA-18, serie 18-7766, matrícula HC-AGT, registro No. 0163, conforme consta de la copia certificada del título otorgado por la Dirección de Aviación Civil, que en una foja acompaño, Dicha aeronave, completamente equipada y en perfecto funcionamiento mecánico, ya que fue reparada y refaccionada íntegramente, se encuentra en uno de los hangares de aeródromo denominado Cerro Azul del Club Aéreo Ultralivianos del Ecuador, ubicado en el kilómetro 20 de la vía Guayaquil-Playas, bajo la custodia del Cap. Daniel Texeira Calero, quien administra dicho aeródromo en calidad de Presidente del mencionado Club Aéreo. Es el caso, señor Juez, que al preguntar dónde se encontraban los libros del motor, de las horas de vuelo y demás exigidos por las autoridades aeronáuticas para la operación de la aeronave, el miércoles 26 de junio del 2013, la señora Paola Rubio confirmo que efectivamente dichos libros nunca estuvieron en nuestra empresa sino en las oficinas del Cap. Texeira, en el aeródromo Cero Azul, quien en una reunión que mantuvo conmigo en el centro comercial Mall del Sol, el 25 de marzo del 2013, me dijo que los referidos libros aeronáuticos se los había entregado a la señora Paola rubio, cuando ella era Gerente de DERTRAB S.A. Por lo tanto, resulta evidente que dichos libros que pertenecen a la compañía DERTRAB S.A. han sido hurtados, ya que no aparecen en las instalaciones de dicha compañía, ni en poder de ninguna persona vinculada a la misma… III. Denuncia por contravención. Con tales fundamentos de hecho y de derecho, acudo ante usted, señor Juez, y, ante la contravención descubierta el 26 de junio del 2013, denuncio el hurto de los libros de la referida aeronave Piper PA-18 que estaban a cargo de la entonces Gerente de la propietaria DERTRAB S.A., señora Fanny Paola Rubio Tubay, así como del Cap. Daniel Texeria Calero, custodio de la avioneta, quien según lo sostiene la señora rubio, fue la persona que tenía en su poder los indicados libros. Así mismo denuncio el hurto de otros documentos de los libros sociales, por ejemplo del Libro de Actas de Junta Generales de Accionistas, así como de la contabilidad de DERTRAB S.A., los mismos que estaban a cargo de la mencionada ex gerente y que también fueron manejados por el Cap. Daniel Texeria…>>. Aceptada a trámite la denuncia, se citó al denunciado y se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias Nro. 3 el día 18 de octubre de 2013 a las 09H10; agotada la insinuación de que las partes llegaren a solucionar lo denunciado por medio de un acta de mutuo respeto o transaccional que corresponda; se dio paso a la audiencia de juzgamiento en la que, el denunciado dio contestación a la denuncia redarguyendo los hechos denunciados como faltos a la verdad. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013 publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, Art. 397 del Código de Procedimiento Penal. SEGUNDO. En la audiencia oral pública y contradictoria de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  el denunciado Daniel Texeira Calero y Fanny Paola Rubio Tubay practico la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no es responsable tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, en los hechos que se les imputa; actuándose las siguientes pruebas: 2.1. Contestación a la denuncia en la que redargüía de falso y alejado de la verdad. 2.2. Intervención del denunciado Daniel Texeira Calero quien en manifestó: <> . << el señor Zúñiga y yo fuimos socios, yo por falta de recurso y como propietario de la avioneta le pedí al señor Zúñiga que invierta para el arreglo de la antes mencionada avioneta, el invirtió junto conmigo, ahora hay unas personas que quieren comprar la avioneta y le he propuesto al señor Zúñiga que lo hagamos y lo repartamos 50% y 50%, así pierda yo dinero, el técnico de la DAC, revisó el avión y puede ser que estos libros se encuentren en la aviación civil, yo no entiendo que es lo que quiere el señor denunciante si el manejaba los libros y a la final pienso que él quiere quedarse con el avión, redundo en decir señor juez, los libros se le sacan copias en la aviación civil>>. 2.3. Escuchada también fue la señora Ab. Mirella Auxiliadora Vera Aquino, quien a nombre del denunciado Texeira Calero Daniel manifestó, quien manifiesta: <>. 2.4. Intervención de la denunciada Fanny Paola Rubio Tubay quien en manifestó: <<…señor juez, en mi vida he visto esos libros, a lo mejor lo vi en la aeronáutica, el día de la inauguración estaba el mecánico el técnico y un señor de la aviación civil y la secretaria le estaba mostrando a ellos el libro y le indicaba que ahí en el libro estaba la vida de la avioneta y yo en mi vida he visto y peor tocado ese libro, él dice que era importante, pero yo no sé nada de esto. El abogado Zúñiga dice que me han entregado el libro a mí, yo trabajo por horas con algunas personas y a mí nunca me han entregado, pero yo la vi y nada más>>. <>. 2.5. Escuchada también fue la señora Ab. Ilda Marizol Villamar Diaz, quien a nombre de la denunciada Fanny Paola Rubio Tubay manifestó, quien manifestó: <>. 2.6. Revisado el sistema judicial se evidencia que los presuntos contraventores no presentan antecedentes policiales, ni han sido sancionados con anterioridad por contravención alguna. TERCERO. En cambio que el denunciante señor Luis Humberto Zúñiga Rosas en la referida audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  procuro comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado; actuando las siguientes pruebas: 3.1. Intervención de la señora Ab. Tamara Alexandra Quijano Matamoros,  quien a nombre de su procurador judicial, señor Luis Humberto Zúñiga Rosas, manifestó: <>. 3.2. Reproducción del certificado de matrícula de la aeronave Piper PA-18-150, con matrícula HC-AGT a nombre de la compañía DERTRAB S.A. constante a fojas 6. 3.3. Reproducción de la fotografía constante a fojas 66. 3.4. Reproducción en copia simple de la convocatoria a Audiencia Extraordinaria de Accionistas, publicada en el diario el Telégrafo, en la edición del viernes 1 de febrero del 2013. 3.5. Print de email. No habiendo más pruebas que evacuar y no habiendo más hechos justificables, se cierra el término de prueba. CUARTO. 4.1. En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 4.2. En estricta observancia del derecho a la defensa los justiciados han contado con la asistencia de un abogado particular y han ejercido sus derechos a la defensa. 4.3. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, el de “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se han presentado elementos probatorios que denotan tanto que el señor Luis Humberto Zúñiga Rosas y el señor Daniel Texeira Calero son socios de la compañía anónima DERTRAB S.A.; que en su momento decidieron aportar sus conocimientos y capitales para constituirse en sociedad. Que luego se presentaron divergencias entre los socios, lo que provoco que de una u otra maneja despojaren de la representación de la compañía en referencia y nombraron nuevos administradores. Los cuales hoy dicen estar preocupados por los libros de la avioneta cuya reparación la hicieron en sociedad para, en teoría dictar clases de pilotaje comercial. 4.4. Es preciso comprender que se entiende por libros aeronáuticos: 4.4.1  Libro de vuelo del piloto, aquel en el cual se registra las horas de vuelo de la aeronave, las rutas voladas y el nombre del piloto de vuelo. 4.4.2 Libro de vida de la aeronave, este está conformado por tres libros: libro de motor, libro de fuselaje y libro de hélices. En este libro de vida se registra las horas de vuelo del motor, diario de vuelo, mantenimiento, cambios de repuestos de la nave y trabajos de reparación realizadas por el mecánico de la aeronave. 4.4.3 A bordo de la nave permanecen: el certificado de matrícula, certificado de aeronavegalidad, certificado de seguros; y el manual de vuelo de la aeronave. 4.5. En audiencia básicamente se discutió la pérdida de los libros de vida de la aeronave, manifestando quien denuncia, que estos libros permanecieron en poder del Cap. Texeira, llamado que fue a explicar sobre el paradero de estos libros, manifestó desconocer del mismo, ni de la persona que lo tuviere. De la misma forma se preguntó a la señora Fanny Paola Rubio Tubay, y claro ella manifestó que siendo su participación únicamente como la de contadora de la compañía, a la cual acudía ocasionalmente, desconocía quien los tenia, señalando que tampoco permanecen en su poder. 4.6. Negados los hechos, corresponde entonces probar lo que se alega o acusa, siento entonces la procuradora quien manifiesta que al permanecer la aeronave Piper PA-18-150 en el hangar a cargo del Cap. Texeria, es entonces él quien los debe poseer. Se indago aún más sobre el tema en audiencia y no se demostró la entrega formal de estos libros a persona alguna. Sobre esta base entonces no se puede partir de presunciones para acusar que al tener la nave bajo su custodia, debía necesariamente conservar los libros de vida de la aeronave. No se aportó mayor prueba que valorar, aparte de la aclaración de la procuradora judicial quien manifestó que en realidad su mandante no los acusa directamente a los señores Daniel Texeira Calero y Fanny Paola Rubio Tubay, sino que al estar ellos vinculados a la nave, y siendo que ahora es Gerente se preocupa de los bienes de la compañía. Finalmente, si a la fecha definitivamente no se encuentran los libros, corresponde a los administradores reportar la perdida de los libros de la aeronave a la Dirección de Aviación Civil, a quienes se les deberá requerir copias de los últimos reportes y certificaciones de vuelo, con lo cual se subsana la existencia de estos libros necesarios para toda aeronave en la República del Ecuador. QUINTO. 5.1 El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: <>. 5.2  En el presente con las pruebas aportadas no se logra demostrar la responsabilidad que pudieren tener los denunciados en la supuesta pérdida de los libros de vida de la aeronave Piper PA-18-150, con matrícula HC-AGT de propiedad de la compañía DERTRAB S.A. 5.3 Tampoco quien denuncia ha podido demostrar la perdida de los libros sociales de la compañía DERTRAB S.A., los cuales quedaron como meros enunciados en el contenido de la denuncia que motivo este enjuiciamiento contravencional. En atención a lo expuesto, al amparo de las disposiciones constitucionales y legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley”; y, con fundamento en la presunción constitucional de inocencia, contenida en el  Art. 76. No. 2 en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desechar la denuncia absolviendo al ciudadano Daniel Texeira Calero, de nacionalidad uruguaya, con cédula de identidad Nro. 0905324323, de 70 años de edad, nacido el 28 de junio de 1943, de estado civil divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y a la señora  Fanny Paola Rubio Tubay, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nro. 0920089208, de 34 años de edad, nacida el 30 de enero de 1979, de estado civil casada, contadora pública, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 