EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de mayo del 2016.
Hora: 18h40

Presunta Infracción: delito de tránsito ( daños materiales)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG.  HENRY JAYA JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (x    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO
Casilla judicial:  3130
Acusadora Particular: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: PINTO NIETO JONATHAN STEVEN
Abogado defensor: ABG. EUGENIO ALVARADO SOLARTE
Casilla judicial: 5100 legalesalvarado@hotmail.com 
Testigos del Acusado: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL: Es puesto a mi conocimiento el parte policial, elaborado por el agente de Tránsito, por accidente de tránsito, en el cual se observa que no solo existen daños materiales de 850 dólares según lo manifestado en el informe del perito de la OIAT,  sino también al mismo vehículo que conducía el señor PINTO NIETO JONATHAN STEVEN también se le produce daños materiales. Se deja constancia que el señor PINTO NIETO JONATHAN STEVEN no tiene licencia de conducir. En virtud de ser un accidente de tránsito netamente de daños materiales según lo establecido en el art. 380 numeral 1 del coip, por lo que esta fiscalia no solicita medidas cautelares, sino la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSA8778 tal como lo establece el art. 479 numeral 4 del COIP. El procedimiento a seguir es especial es decir un procedimiento directo. 

ABGOGADO PARTICULAR manifiesta: que impugna el informe de avaluó de daños materiales por el perito de la OIAT, y solicitaremos un nuevo avaluó ya que el monto muy elevado. Se allana a las medidas que solicita el fiscal. Solicita por consiguiente la libertad de su defendido.  

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Por ser una garantía constitucional corresponde a esta autoridad que el procedimiento a seguir será de conformidad a lo que establece el art 640 del COIP, se aplicará como Procedimiento especial directo, la Fiscalía ha dado inicio IF, en contra de PINTO NIETO JONATHAN STEVEN  por el delito tipificado en el art.  380 numeral 1 del coip,  se acoge   las medidas solicitadas por la fiscalía,  es decir la prohibición de enajenar del vehículo, ofíciese a la autoridad competente. La fecha para el juicio directo se establece para el 7 de junio del 2016, a las 15h30 en la unidad judicial penal norte 2 que está ubicada en el centro comercial Albán Borja. Se dispone se le levante la custodia al detenido para que quede inmediatamente en libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Tiffany Pesantes B. 
SECRETARIA