Guayaquil, viernes 28 de junio del 2019, las 15h29, RELACION: En esta fecha y ante los señores Lenin Zeballos Martínez (ponente), Mauricio Antonio Suarez Espinoza, y Marianela Leide Pinargote Valencia, jueces titulares de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, con la intervención de la suscrita Secretaria Relatora, Dagmar Guerrero Yumiceba, se hizo la relación de la presente causa.   VISTOS: Por el Sorteo de Ley, correspondió a esta Sala Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia  conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el Servicio de Gestión Inmobiliaria del Sector Publico (Inmobiliar), la Empresa Nacional Minera del Ecuador ENAMI EP, el Banco Central del Ecuador y la Procuraduría General del Estado, así como el interpuesto por la accionante, la compañía GUADALUPE MINING CORPORATION, quien se adhirió al Recurso de Apelación según providencia del juez a quo expedida el 13 de mayo de 2019, las 07:50, recursos planteados respecto de la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, abogada Nelly Parrales Cordova, que declaró con lugar la Acción de Protección presentada por la compañía GUADALUPE MINING CORPORATION. En virtud de lo expuesto, en cumplimiento al Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en lo posterior LOGJCC) y en mérito del expediente, esta Sala para resolver considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia de esta Sala para conocer los Recursos de Apelación está dada en virtud de los artículos 8 numeral 8 y 24 de la LOGJCC, e inciso segundo, numeral 3º del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador (en lo posterior CRE). SEGUNDO: Validez.- En la tramitación de la presente acción de protección, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna y se ha cumplido lo dispuesto en las normas de las garantías jurisdiccionales determinadas en el Art. 86 CRE, por lo que se declara la validez de todo lo actuado, además que las partes han sido debidamente notificadas y éstas han ejercido plenamente su derecho a la defensa durante la instancia respectiva y observándose el debido proceso. El 19 de junio de 2019, a partir de las 15:30 se llevó a cabo la audiencia prevista en el art. 24 de la LOGJCC. TERCERO: 3.1.  RECURSOS DE APELACION.- Constan interpuestas las impugnaciones verticales de manera escrita, dentro de los tres días posteriores a la notificación escrita de la resolución de la jueza de instancia que declaró con lugar la acción constitucional de protección en la presente causa. En dicha impugnación vertical, los legitimados pasivos expresan su absoluto desacuerdo con la sentencia de la jueza de instancia y concluyen pidiendo que se revoque la sentencia expedida por la jueza Nelly Parrales Córdova. De su lado, el accionante se adhirió a los recursos de apelación por considerar que no solo se habían violentado los derechos constitucionales a la propiedad y al debido proceso sino a la seguridad jurídica a la que tiene derecho la compañía GUADALUPE MINING CORPORATION.  3.2. DEMANDA DE ACCION DE PROTECCION:  Comparece y propone acción de protección la compañía GUADALUPE MINING CORPORATION, representada por su Apoderada la compañía OROMINING S.A., empresa que a su vez es representada por su Presidente, el señor Carlos Enrique Huerta Araujo, manifestando principalmente:  3.2.1. Que GUADALUPE MINING CORPORATION es una Compañía de nacionalidad Panameña que opera en el Ecuador cuyos activos fueron incautados por la Unidad de Gestión y Ejecución de Derecho Público del Fideicomiso AGD-CFN no más Impunidad (en adelante UGEDEP), según consta de la Resolución No. 189-UGEDEP-2012 suscrita por el señor Pedro Delgado Campaña, entonces representante legal de dicha Unidad, el 14 de noviembre del año 2012.  La razón de la incautación era que la UGEDEP consideraba que GUADALUPE MINING CORPORATION (en adelante GMC) se encontraba vinculada a la familia Isaías, antigua propietaria de Filanbanco S.A., banco que cerró sus puertas en diciembre del año 1.998.  El 14 de enero de 2013 GUADALUPE MINING CORPORATION presentó el correspondiente reclamo administrativo ante la UGEDEP argumentando que sus propietarios NADA TENÍAN QUE VER CON LA FAMILIA ISAIAS, y que por tanto la incautación no tenía razón de ser.  El 11 de junio del año 2013 la UGEDEP respondió al reclamo emitiendo la Resolución 036-UGEDEP-2013 suscrita por la Dra. Katia Torres Sánchez, representante legal de la UGEDEP para entonces, en la cual se negó la reclamación de GMC y se ratificó la incautación de todos los activos de aquélla, particularmente varios bienes inmuebles así como las concesiones mineras FERMIN BAJO, RIO VILLA 2, VILLA SUR, GUADALUPE, RIO TENGUEL ESTE y RIO NEGRO.  (las mayúsculas y los énfasis corresponden al accionante, no a este Tribunal).  3.2.2.  Que en el artículo 2 de la Resolución AGD-UIO-GG-2008-12, que fue la resolución original que incautó varios bienes de los ex administradores de Filanbanco, y que consta como fundamento de la Resolución de Incautación No. 189-UGEDEP-2012, se constata que Guadalupe Mining Corporation NO CONSTA en la lista de empresas vinculadas ni directa, ni indirectamente a la familia Isaías, dándose la incautación en una fecha posterior.  3.2.3. Que Guadalupe Mining Corporation había argumentado en su momento ante la UGEDEP que la Resolución 036 había sido emitida fuera de tiempo, y demandó, ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo No. 3 con sede en Cuenca, el silencio administrativo positivo. Este  Tribunal admitió al trámite la demanda el 4 septiembre 2013 y el 1 de octubre del 2013 dispuso se tenga presente el Art. 189 del ERJAFE para que el demandado no continúe con sus actos lesivos al interés de GMC.  Sin embargo, dicho Tribunal, en sentencia pronunciada el 20 de octubre de 2015 dentro del proceso No. 01802-2013-0399, en aplicación del Mandato 13 expedido por la Asamblea Constituyente de Montecristi, publicado en el Registro Oficial No. 378 del 10 de julio de 2008, inadmitió la demanda y ordenó su archivo.  El mandato 13, afirma el accionante en su acción de protección,  fue aquel que dispuso que, respecto de la incautación de bienes realizada a los Hermanos Isaías Dassum en relación al caso conocido como “Filanbanco”, no podía admitirse oposición de ninguna clase.  3.2.4. Que de esta manera, a Guadalupe Mining Corporation se le cerraron, en aquél momento, todas las puertas para ejercer su derecho a la defensa y demostrar que sus dueños nada tenían que ver con la familia Isaías ni con el caso Filanbanco. En virtud de ello, no hubo tutela judicial efectiva ni debido proceso ni derecho a la defensa, garantías y derechos todos estos protegidos por la Constitución del Ecuador.  3.2.5. que el Comité de Derechos Humanos de la ONU con sede en Ginebra, órgano de control de la vigencia de los derechos constantes en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) emitió el 30 de marzo del año 2016 un Dictamen que determinó que, el proceso seguido por la AGD, en el que se determinaron las obligaciones de los hermanos Isaías como ex administradores de Filanbanco S.A., era violatorio de sus derechos humanos “bajo el artículo 14 (1) del Pacto a un proceso con las debidas garantías en la determinación de sus derechos y obligaciones de carácter civil”. Este Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos fue aprobado en el Ecuador mediante acto legislativo publicado en el Registro Oficial No. 28 de 10 de octubre de 1968 y fue integrado al ordenamiento jurídico nacional con su ratificación constante en Decreto Ejecutivo No. 7, publicado en el Registro Oficial No. 101 del 24 de enero de 1969.   Es decir que es parte del derecho positivo ecuatoriano. De manera específica, el Dictamen, en su apartado 7.4 indica:  “En el presente caso el Comité considera que la emisión del Mandato Constituyente No. 13, que prohibió de manera expresa la interposición de amparo constitucional u otra de carácter especial contra las resoluciones de la AGD e incluyó la instrucción de destituir, sin perjuicio de la responsabilidad penal,  a los jueces que avocaren conocimiento de ese tipo de acciones, violó el derecho de los autores bajo el artículo 14 del Pacto, a un proceso con las debidas garantías en la determinación de sus derechos y obligaciones de carácter civil”, como ya se ha indicado. Por ende, las incautaciones en realidad carecen actualmente de validez y eficacia jurídica, tal como lo prescribe la Constitución vigente en el  artículo 84, al final: “En ningún caso (…) los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución” y lo ratifica el inciso segundo del Art. 424, ídem que determina la prevalencia de los derechos humanos reconocidos en nuestra Constitución y en los instrumentos internacionales sobre cualquier “acto del poder público”.  Continúa el accionante en su demanda diciendo que en esencia el Dictamen concluye que las incautaciones de los bienes “a la familia Isaías”, y por ende la incautación hecha a los activos de propiedad de Guadalupe Mining Corporation “que es la que a nosotros nos interesa”, fueron  expedidas en contradicción con el derecho al debido proceso impidiéndose, respecto de ellas, el derecho a la defensa de los afectados, siendo necesario que los afectados tengan un RECURSO EFECTIVO que les permita ejercer sus derechos, tal como lo ha decidido, con efectos vinculantes erga omnes, el órgano de protección de los derechos humanos de la ONU. “Las violaciones al debido proceso constan mencionadas en los apartados 7.4, 8, 9 y 10 del dictamen, que se anexa a esta acción de protección” concluye el demandante.  3.2.5.  que la Función Judicial ecuatoriana ya ha aceptado el dictamen del Comité de Derechos Humanos de la ONU al expedirse resolución el 20 de julio de 2018 por parte del señor Johnny Lituma Jines, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia admitiendo las medidas cautelares solicitadas dentro de un proceso constitucional incoado por el Procurador Judicial de la familia Isaías Dassum, resolución que prohíbe a la agencia pública INMOBILIAR y al Banco Central del Ecuador continuar subastando los bienes y/o empresas incautados debido a que la AGD los consideró vinculados a la familia Isaías Dassum.  Parte de la motivación del Juez Lituma Jines indica: “En virtud de las consideraciones anteriores cualquier dictamen adoptado por el Comité de Derechos Humanos, en el ejercicio de las competencias que le confieren el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, es, respecto del Ecuador, una decisión vinculante, que debe ser fiel y estrictamente cumplida y acatada por éste. Criterios de reconocidos expertos en Derecho que solventan la apariencia de buen derecho (fumus boni iuris) de la medida cautelar solicitada.- En consecuencia, habiéndose verificado la amenaza a la violación de derechos protegidos por la Constitución y la necesidad de prevenir la misma, es necesario señalar además que con la presente resolución y de acuerdo a lo normado en el artículo 28 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no se está prejuzgando sobre la declaración de la violación, sino que se basa en la verosimilitud de lo argumentado por el legitimado activo y en la documentación acompañada, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Florida Norte de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve declarar con lugar la acción constitucional de Medidas Cautelares….”  La Resolución del Juez Constitucional fue ratificada en segunda instancia por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas mediante auto del 25 de septiembre de 2018. 3.2.6.  Esta sentencia judicial no tiene solamente efecto “inter partes” sino también “inter comunis”, conforme a lo dispuesto por la Corte Constitucional en la sentencia No. 031-09-SEP-CC publicada en el Registro Oficial No. 98 (Suplemento) del 30 de diciembre de 2009.  En la página 22 de dicha sentencia, se define al efecto “inter comunis” como los “efectos que alcanzan y benefician a terceros que no habiendo sido parte del proceso, comparten circunstancias comunes con los peticionarios de la acción.”.  Y ese es exactamente nuestro caso, afirma el accionante.  Como complemento a ello,  el dictamen del Comité de Derechos Humanos tiene efectos “erga omnes” por tratarse de un tema que afecta “derechos humanos”, cual es el debido proceso.  3.2.7.  Y es con tales antecedentes que, GUADALUPE MINING CORPORATION, compañía afectada injustamente por el proceso de incautaciones hecho en contra de los hermanos Roberto y William Isaías Dassum y cuyos activos le fueron incautados erróneamente; que acude ante este Tribunal a presentar la demanda que consta en este documento, presentándose adjunto a la demanda varios documentos que buscan demostrar la historia de Guadalupe Mining Corporation, como sus acciones pertenecieron a diferentes accionistas entre los que no se encontraban los hermanos Isaias Dassum ni Filanbanco S.A., propietarios que en su momento desembocaron en una compañía que cotizaba en la bolsa de valores de Toronto bajo el símbolo de comercio (“trading symbol”) “IMZ” tal y como figura en la página web oficial de la autoridad reguladora de valores canadiense www.sedar.com  desde el 19 de junio de 2002 siendo imposible determinar con exactitud quienes son los propietarios de una compañía que cotiza sus acciones en bolsa, deviniendo después en propietaria de GUADALUPE MINING CORPORATION, la compañía OROMINING S.A,, cuyos accionistas son los señores Edy René Feijoo Feijoo, Fulvio Noé Feijoo Feijoo, Héctor Enrique Feijoo Feijoo, María Targelia Feijoo Feijoo, Nervo de Jesús Feijoo Feijoo, Carlos Enrique Huerta Araujo y Efrén Enrique Pastor Peñaloza como personas naturales; y, la compañía ECCOLMETALS S.A., como persona jurídica.  Todas estas personas son propietarias del 100% de su capital social.    A su vez, los accionistas de ECCOLMETALS S.A. son los señores Carlos Efraín Florez Cárdenas, David Santiago Florez Riascos, José Daniel Florez Riascos y Vilma del Socorro Riascos Chingual, ciudadanos todos de nacionalidad colombiana. Por ende, los dueños finales, los verdaderos propietarios de GMC son los accionistas de  OROMINING S.A. todos ellos personas naturales ecuatorianas y colombianas. 3.3.  APELACION  DE LOS ACCIONADOS: 3.3. APELACION DEL BANCO CENTRAL:   el Banco Central del Ecuador apela de la decisión de la juez a quo por considerar “errónea” la resolución según aparece del escrito que consta a fojas 354 . 3.4.  APELACION DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO:  la Procuraduría General del Estado apela de la decisión de la juez a quo “en defensa de las entidades públicas demandadas” según aparece del escrito que constas a fojas 374. 3.5 APELACION DE LA ENAMI: la empresa Nacional Minera Enami EP apela de la decisión de la juez a quo en los términos que constan en el escrito que aparece de fojas 464 a 470 . 3.6. No consta que la Agencia “Inmobiliar” haya presentado recurso de apelación. 3.7. ARGUMENTOS DE LOS ACCIONADOS DURANTE LA AUDIENCIA DE JUICIO CELEBRADA EN LA PRIMERA INSTANCIA: Durante la audiencia de juicio llevada a cabo ante la Jueza a Quo el 28 de marzo de 2019, las instituciones accionadas respondieron a las pretensiones del accionante de la siguiente manera: 3.7.1.  Abg. Hugo Padilla Romero en representación de la Empresa Nacional Minera del Ecuador ENAMI EP: manifestó que el Tribunal Contencioso Administrativo del Azuay, dictó una resolución a partir de la existencia del mandato constituyente No. 13, lo que demuestra que la accionante acudió en su momento a  un Juez ordinario, lo que demuestra que este es un tema de mera legalidad. Más aun lo que debió hacer la contraparte es presentar una acción extraordinaria de protección atacando la sentencia de la justicia ordinaria y no una acción de protección.   Además, el accionante se ha equivocado en la vía, pues debió presentar una acción de incumplimiento del dictamen del Comité de Derechos Humanos: El Art. 52 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dice que la acción por incumplimiento tiene por objeto garantizar la aplicación de las normas que integran el sistema jurídico, así como el cumplimiento de sentencias, decisiones o informes de organismos internacionales de protección de derechos humanos; cual es el caso dado, “pues ni a nosotros ni a Usted señora Jueza  nos cabe el tener que tratar si es aplicable o no una obligación concreta de hacer o no hacer que se encuentra en un dictamen de un organismo internacional de derechos humanos, esa prerrogativa conforme el Art. 52 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, le cabe exclusivamente a la Corte Constitucional a través de la acción por incumplimiento que determina la legislación, de admitirse la demanda que está fundamentada principalmente en una obligación de hacer de este dictamen del Comité de Derechos Humanos, estaríamos cayendo en una incompetencia, esta acción de protección se volvería vulneradora de derechos al debido proceso, porque estaríamos dándole un trámite que no es el competente a la pretensión que está solicitando el actor”. Finalmente,  además es necesario recalcar, continuó indicando el abogado de la ENAMI, que si es verdad existen muchos derechos dentro de la Constitución, los derechos que tienen que ser protegidos son aquellos que tienen una relevancia constitucional, porque si no fuese así, simplemente la jurisdicción ordinaria seria suplantada por la justicia constitucional, y así ocurre con el derecho de propiedad. Finalmente, por respeto a la seguridad jurídica es que esta acción debe desecharse, dado que, la empresa nacional minera, una vez que se incautaron los bienes de la contraparte, y por actuaciones administrativas recibió en transferencia esas concesiones mineras, la empresa minera lo que ha hecho con estas concesiones es firmar contrato de operaciones mineras con terceros.  “Con los antecedentes que he dado sobre todo por ser un problema de no competencia de esta sala solicito la inadmisión de la demanda y que los demandados hagan valer sus derechos donde corresponda”, concluyó el representante de ENAMI.-  3.7.2. El Ab. Enrique Maridueña Robles, en representación del Banco Central del Ecuador, en la misma audiencia manifestó que Guadalupe Mining Corporation no pudo desvirtuar las presunciones respecto de que no pertenecía a la familia Isaías Dassum y que por ello se declararon los bienes de dicha compañía de real propiedad del Estado Ecuatoriano. Jamás se negó el derecho a la defensa, pues existió el debido proceso. Los accionantes “se dieron por vencidos” y no siguieron ejerciendo las acciones previstas en la ley ecuatoriana. El dictamen solo dice que a los Isaías se les debe dar un recurso efectivo, pero en ningún momento se dice que las incautaciones han sido ilegales, siendo también improcedente la acción porque se esta intentando contra una sentencia de la justicia ordinaria, cual es el Tribunal Distrital de Cuenca, contra la cual solo cabe la acción extraordinaria de protección. 3.7.3. El representante de la PGE dijo en la audiencia mencionada, en resumen, que es el relator a designarse por las ONU quien tiene que hacer el seguimiento del cumplimiento del dictamen del Comité de Derechos Humanos. Esta acción pretende la declaración de un derecho y para ello no está concebida la acción extraordinaria de protección.  CUARTO: AUDIENCIA DE SEGUNDA INSTANCIA.-   4.1.  Atendiendo el pedido del Banco Central del Ecuador y los amicus curiae presentados por la Agencia de Regulación y Control Minero ARCOM (en adelante ARCOM), por la Asociación de Mineros Autónomos 12 de Octubre y por la Asociación ASOPROMIPEN, este Tribunal convocó a Audiencia mediante providencia del viernes 14 de junio de 2019, las 10h5, habiéndose llevado a cabo el 19 de junio a partir de las 15:30 con la presencia de las siguientes personas:  por parte del accionante los señores Carlos Huerta Araujo y Carlos Florez Cárdenas, Presidente y Gerente de Oromining S.A., apoderada de Guadalupe Mining Corporation, quienes acudieron asistidos por su defensor técnico, el doctor Ricardo Noboa Bejarano; y, por parte de los accionados asistieron el abogado Enrique Maridueña Robles en representación del Banco Central del Ecuador, el abogado Hugo Padilla Romero, en representación de ENAMI EP, el Abogado Gunter Moran Kuffo, en representación de la Procuraduría General del Estado.  A nombre de las instituciones que presentaron los amicus curiae comparecieron los de la Asociación de Mineros Autónomos 12 de Octubre y Asopromipen. 4.2.  Todas las intervenciones constan grabadas en el audio correspondiente.  A las partes se les concedió el tiempo necesario para que efectúen sus exposiciones, resumiéndose las mismas de la siguiente manera: el abogado Enrique Maridueña Robles indicó que el accionante había ejercido su derecho a la defensa en fase administrativa ante la UGEDEP y que había llevado el litigio a la vía judicial al presentar una demanda por silencio administrativo ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo No. 3 con sede en Cuenca. Ese juicio sigue abierto, afirmó, y si se dictó una providencia de archivo, el accionante debió presentar una acción extraordinaria de protección, que era lo que cabía, y no venir ahora “después de tres años” a presentar una acción de protección, que no cabe. El abogado Hugo Padilla Romero indicó que la acción de protección se basaba en el Dictamen de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU y que si el accionante quería hacerlo cumplir, debía intentar la acción de incumplimiento establecida en el art. 52 de la LOGJCC.  Que la decisión del Juez Lituma Jines no podía ser considerada como una aceptación del Estado Ecuatoriano por cuanto se trababa de una decisión judicial tomada dentro de una medida cautelar solicitada por los Hermanos Isaias Dassum y que nada tenía que ver con este proceso; que el ENAMI, al haber recibido de la UGEDEP la cesión y transferencia de los derechos mineros de las áreas anteriormente asignadas a Guadalupe Mining Corporation, en uso de su derecho y por ser su obligación, había a su vez celebrado contratos de operación con asociaciones mineras, las cuales habían suscrito estos contratos de buena fe. Declarar con lugar esta acción de protección significaría dejar sin trabajo a muchas personas y crear un problema social. El abogado que intervino a nombre de la Procuraduría General del Estado indicó que el accionante pretendía dar un efecto “intercomunis” al Dictamen de la ONU, que en realidad tenía un efecto “interpartes”, vinculando a los Isaias Dassum pero no a la compañía accionante.  4.3. Luego intervino el defensor técnico de la accionante, doctor Ricardo Noboa Bejarano, quien indicó, en resumen, que la propiedad era un “derecho de libertad” de aquellos previstos en el art. 66 de la Constitución ecuatoriana, teniendo similar rango al derecho a la vida, a la vida digna y a otros mencionados en el mismo artículo. Que Oromining había estado vinculada a las concesiones mineras dadas a Guadalupe Mining Corporation desde el año 2002, y que los representantes de Oromining nada tenían que ver con los Hermanos Isaias Dassum.  Que el Tribunal distrital de lo contencioso administrativo de Cuenca había “archivado” la demanda que se interpuso contra la UGEDEP mediante sentencia del 20 de octubre de 2015, en base al Mandato 13 expedido por la Asamblea Constituyente, y que solamente luego de que el Comité de Derechos Humanos de la ONU había emitido su dictamen, se le había abierto a Oromining, como dueña de Guadalupe Mining Corporation, la posibilidad de volver a discutir sus derechos constitucionales violados.  Y que esta era la única vía eficaz para discutirlos, pues otras vías ordinarias estaban prescritas o no eran eficaces, tal como lo provee el art. 42 numeral 4 de la LOGJCC.  Luego tomaron la palabra los representantes de ARCOM, de la Asociación de Mineros Autónomos 12 de Octubre y de Asopromipen.  El representante de Arcom señaló que la máxima autoridad en materia minera es el Ministerio de Minas, y que no se contó con él en el proceso. Los representantes de las Asociaciones indicaron que tenían contratos validos con la Enami y que defendían sus fuentes de trabajo.  Que si se aceptaba la acción de protección, muchas personas quedarían sin trabajo. Las partes ejercieron su derecho a la réplica, todo lo cual consta en el audio respectivo. QUINTO.- CONSIDERACIONES Y RESOLUCION DEL TRIBUNAL: 5.1. La Constitución de la República del Ecuador (CRE), en el Art. 88 determina que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y puede interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional desarrolla este concepto dentro de sus normas y establece cuando no procede esta acción (art. 42). El tratadista Colón Bustamante Fuentes se refiere a las características de la Acción de Protección y dice: “La acción Constitucional de Protección tiene identidad y características peculiares, es pública y protectora, universal, directa, e inmediata; que se diferencia de las otras acciones constitucionales. Por ello, sus características singulares y definitivas están en el artículo 86 numeral 2 y artículo 88 de la Constitución del 2008 y tiene como objetivo el amparo directo y eficaz de todos los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos”. El Código Orgánico de la Función Judicial expresa en el Art. 27.- “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. (el énfasis es de este Tribunal).  5.2.  La compañía GUADALUPE MINING CORPORATION, a través de su Apoderada OROMINING S.A. compareció y demandó al Banco Central del Ecuador, sucesor en los derechos de la UNIDAD DE GESTION Y EJECUCION DE DERECHO PUBLICO DEL FIDEICOMISO AGD-CFN NO MAS IMPUNIDAD (en adelante UGEDEP),  en acción de protección, pidiendo se dejen sin efecto las resoluciones 189-UGEDEP-2012, así como todas las que tengan conexión con ella como la Resolución 036-UDEDEP-2013 y 067-UGEDEP-2013. Adjuntó a la demanda documentos que apuntaban a demostrar que los verdaderos dueños de GUADALUPE MINING CORPORATION no eran personas vinculadas a los propietarios del antiguo Filanbanco S.A., sino la Compañía OROMINING S.A., cuyos accionistas eran las personas naturales y jurídica mencionadas en el número 4.6 de la demanda, propiedad que tiene como antecedente la cesión de los derechos de concesión que en su momento hicieron los señores Fulvio Feijoo Feijoo y Efrén Pastor Peñaloza,  a la compañía OROMINING S.A. el año 2003.  Que el propietario final de Guadalupe Mining Corporation era una empresa de nacionalidad canadiense llamada International Minerals Corporation, que cotizaba sus acciones en la bolsa de valores de Toronto, Canadá, bajo el símbolo IMZ, lo cual se encuentra debidamente probado mediante la documentación anexada a la demanda, no siendo posible demostrar con precisión quienes son los accionistas de una compañía que cotiza en bolsa de valores dado lo difuso que se torna el capital de una empresa de esas características, sin embargo de lo cual existen varios otros documentos que vinculan claramente a las concesiones mineras incautadas a GUADALUPE MINING CORPORATION con  los señores Feijoo Feijoo y Pastor Peñaloza así como con la compañía Oromining S.A., en calidad de propietarios y accionistas exclusivos y no a otras personas.  5.3.  Sobre las afirmaciones de los accionados contenidas en los recursos de apelación presentados por el Banco Central del Ecuador y  la ENAMI EP, no se observa que se haya enervado el derecho a la defensa de los accionados al no haberse recogido en la sentencia de primera instancia la apelación verbal efectuada el día de la audiencia, pues el recurso de apelación en definitiva fue concedido mediante auto del 25 de abril de 2019 disponiendo se eleven los autos al superior.  5.4. Esta Sala considera necesario hacer unas precisiones sobre lo justiciable (o no) del derecho vulnerado al dominio: ciertamente una persona a la que se le ha privado de la “posesión” de una cosa tiene derecho a acudir a un juez ordinario a reivindicar dicha cosa. Estaríamos en tal situación ante un tema de mera legalidad. Para ello es necesario tener la propiedad de la cosa singular (arts. 933 y 937 del Código Civil). Pero ello no es posible cuando una persona ya no tiene la propiedad, cuando esa persona considera que ha sido víctima de una confiscación prohibida por la Constitución de la Republica.  En ese caso, al haberse extinguido el derecho  de propiedad de una cosa de modo inconstitucional, al menos en la opinión del reclamante, tiene derecho a activar los mecanismos de protección. En la especie eso justamente es lo que ha reclamado GUADALUPE MINING CORPORATION, luego de la incautación sufrida, según ella inconstitucionalmente, durante los  años 2012 y 2013.  La Corte Constitucional, en varias sentencias, ha establecido que el derecho de propiedad es plenamente justiciable. De modo singular, la sentencia 146-SEP-CC publicada en el registro oficial No. 362 (Suplemento), dice en su pág. 13: “En conclusión, el Estado, cuando, de ser del caso, limite el derecho, debe observar los parámetros que la norma constitucional determina, a fin de evitar una vulneración del derecho constitucional a la propiedad y la materialización de la practica confiscatoria. En el caso de que no se cumpla con el proceso previsto en la Constitución de la Republica, las victimas de tal vulneración pueden activar las garantías jurisdiccionales que el constituyente ha determinado como adecuadas para tutelar los derechos constitucionales, entre los cuales se incluye el derecho de propiedad”.  Y eso es justamente lo que ha hecho al accionante, considerándose que el “derecho a la propiedad” es uno de los derechos de libertad establecidos en el art. 66 de la CRE. 5.5. Mencionan los accionados que a la compañía accionante no se le negó el derecho a la defensa y que en vía administrativa ejerció tal derecho al impugnar la Resolución de incautación 189 antes mencionada y otras subsecuentes.  Efectivamente así fue. Como la incautación fue ratificada por la Resolución 036-UGEDEP-2013 y luego se negó un recurso extraordinario de revisión mediante resolución 067-UGEDEP-2013, GUADALUPE MINING CORPORATION acudió a la justicia ordinaria administrativa  a demandar el silencio administrativo positivo, demanda que fue negada en aplicación del mandato 13 expedido por la Asamblea Constituyente de Montecristi.  Efectivamente, dicho Mandato bloqueó que se pueda continuar conociendo el contencioso e impedía, bajo pena de destitución de los jueces, que se pueda presentar cualquier “acción de amparo constitucional u otra de carácter especial”, con lo cual la eventual acción extraordinaria de protección quedaba igualmente bloqueada. La Sala Única del Tribunal de lo Contencioso Administrativo No. 3 con sede en Cuenca archivo archivó el proceso. Lo que hizo posteriormente el Dictamen del Comité de Derechos Humanos de la ONU fue valorar el Mandato 13 y calificarlo de violatorio a los derechos humanos de los autores, debido a que les impidió “acudir a un proceso con las debidas garantías en la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”, cuál hubiese sido, sin duda, poder defender su derecho a la propiedad; debiendo ahora el estado parte “proporcionar a los autores un recurso efectivo que de plena reparación a las personas cuyos derechos reconocidos en el Pacto hayan sido violados”. (énfasis del Tribunal).  Este Dictamen es de aplicación directa en el Ecuador, en base a lo dispuesto en el art. 417 de la CRE. No es necesario presentar ninguna acción de incumplimiento a fin de que la Corte Constitucional ordene su aplicación.  Los operadores de justicia tenemos la obligación de aplicar directamente las normas previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos aun cuando las partes no las hayan invocado, conforme al art. 426 de la CRE.  5.6.  Decir que la sentencia de primera instancia le crea al Estado un problema social en virtud de que las concesiones materia de esta acción han sido cedidas ya a terceros, no puede inhibir la acción de la justicia. Sin embargo de lo cual esto no exime al Estado Ecuatoriano de ser el caso, siempre y cuando existan fallos judiciales a la obligación de tener que responder a las personas naturales o jurídicas que en los actuales momentos tengan dichas concesiones quienes se entiende accedieron a estas de buena fe, para que activen de creerlo pertinente las acciones judiciales a que se crean asistidos. Es por ello que el concepto de reparación integral establecido en el art. 18 de la LOGJCC indica que tal reparación “procurará que la persona o personas titulares del derecho violado gocen y disfruten del derecho de la manera más adecuada posible y que se restablezca a la situación anterior a la violación”, con lo cual queda claramente entendido que el derecho constitucional violado debe ser reparado sin entrar en otras consideraciones. 5.7..  Consta también que la accionante se adhirió al recurso de apelación por considerar que, aparte de habérsele violado el derecho a la propiedad y al debido proceso, se ha violentado el derecho a la seguridad jurídica, lo cual no consta debidamente probado en autos. Con estas consideraciones este Tribunal, en virtud de lo dispuesto en el art. 24 de la LOGJCC y en mérito de lo que arroja el expediente, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza todas las apelaciones al fallo de instancia, incluida la del propio accionante respecto de la violación a la garantía de seguridad jurídica, y confirma íntegramente el fallo venido en grado disponiendo su obligatorio cumplimiento, debiendo librarse los oficios que correspondan a las autoridades pertinentes para que cumplan la sentencia emitida por ante jueza de la Unidad Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Abogada Nelly Parrales Cordova, expedida el 4 de Abril del 2019, a las 08h06. Cúmplase lo dispuesto en el art. 25 de la ley ibídem. Notifíquese.-