EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02010
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Diciembre de 2015
Hora: 12h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. 380 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Garzón Vásquez Guillermo Humberto 
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público 
Casilla judicial: 5563; scsilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente de Tránsito vigilante código No. 4039 Julio Cesar Serna Álava
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público : Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Garzón Vásquez Guillermo Humberto de conformidad con lo que determina el Art. 191 de la Constitución en concordancia con el Art. 76 Núm. 7 literal G del mismo cuerpo legal, señor juez, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez le he hecho conocer que tiene derecho a permanecer en silencio y mi defendido no quiere hacer uso de la palabra. Señor Juez una vez que la fiscalía ha decidido dejar la presente causa en la fase de indagación previa solicito a usted se ordene su libertad, en cuanto a la petición de enajenar del vehículo creo que no es el momento procesal oportuno.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente de Tránsito vigilante código No. 4039 Julio Cesar Serna Álava: Señor juez si bien es cierto nosotros tuvimos una falla pedimos la valoración médica pero como el medico estaba muy ocupado me dijo que ponga en el parte que se remitirá la valoración médica después ya que hay estaba presente la madre del herido y dijo que estaba bien, en lo demás me ratifico en lo escrito en el parte.
me baso y me ratifico en lo señalado en el parte policial.
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00125830 suscrito por el Agente de Tránsito vigilante código No. 4039 Julio Cesar Serna Álava donde detalla las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Garzón Vásquez Guillermo Humberto. Así también el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo 07 g/l lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, no se cuenta con el avaluó de daños de los vehículos así como tampoco se cuenta con la valoración médica del ciudadano . En este estado antes de decidir si se inicia o no una  instrucción fiscal solicito a usted se califique la flagrancia y se legalice la detención del ciudadano GARZÓN VÁSQUEZ GUILLERMO HUMBERTO. La fiscalía considera que no existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Daños Materiales por lo tanto señor juez mantengo la presente causa en la fase de investigación previa. Señor juez basado en el Art. 444 del COIP, como acto urgente requiero de su señoría la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GHY-0262.
Madre de la Victima señora. Herrera Paredes Vilma del Carmen: señor juez mi hijo se encuentra en la casa está estable y hemos conversado con la parte contraria y hemos llegado a un acuerdo con la otra parte, mi hijo es Policía y no se le pudo hacer la valoración médica por cuanto hay que ingresarlo al hospital de la policía el día lunes pero él está bien.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Acorde a lo que determinan los Art. 527 y 529 del COIP, se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido ciudadano GARZÓN VÁSQUEZ GUILLERMO HUMBERTO. Siendo la fiscalía la titular de la acción penal tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución y habiendo manifestado la fiscalía que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa,  por lo tanto este juzgador ordena que a través de secretaria se elabore la boleta de excarcelación a favor del ciudadano GARZÓN VÁSQUEZ GUILLERMO HUMBERTO. En cuanto a la petición de la fiscalía de la prohibición de enajenar este no es el momento procesal para otorgar dicha petición por lo que se la niega.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO