VISTOS: En virtud de haberme reintegrado a mis funciones, luego mi descanso vacacional, asumo conocimiento de la presente causa y dispongo lo siguiente. Agréguense a los autos el escrito de Roberto Carlos León Arreaga y oficio # 0558-D-Duran-Z8, suscrito por el Coronel de Policía Homero Jaramillo Rivadeneira, Jede del Distrito Duran, de la Zona 8. En lo principal, el presente juzgamiento se inicia en base al Informe Motivado No.128, dictado dentro del Expediente No.DPE-DPG-4519-2014 tramitado por la queja que presentó Roberto Carlos León Arreaga, ante la Coordinadora General de la Defensoría del Pueblo del Guayas, en la que se expresa lo siguiente: “Mediante providencia de fecha 24 de Noviembre del 2014; a las 10h18 se admitió a trámite la petición y se dispuso la correspondiente investigación Defensorial para determinar las vulneraciones de derechos en el presente caso del consumidor, ordenándose notificar con copia de la petición al Representante legal de Almacenes La Ganga, para que se presente a una audiencia el día 1 de Diciembre del 2014; a las 10h30, la misma que no se llevó a efecto por la no comparecencia de la parte requerida. Se dejó sentada una razón. Con fecha 1 de diciembre del 2014a las 11h10 se realizan la providencia No.2 en la misma que se llama a audiencia a las partes para el día jueves 11 de diciembre del 2014 a las 11h00, diligencia que no se lleva a cabo por la no comparecencia de la parte requerida. Se deja asentada una razón con fecha 11 de diciembre del 2014 a las 11 h10 en la que se indica que no se lleva a cabo la Audiencia Pública. Mediante providencia No.03 de fecha 8 de enero del 2015 a las 10h03, se convoca a una nueva audiencia para el día viernes 23 de 2015, a las 10h00 La misma que no se lleva a cabo por la no comparecencia de la parte requerida. Se deja asentada una razón con fecha 23 de enero del 2015; a las 10h10 en la que se indica que no se lleva a cabo la Audiencia Pública. Mediante	providencia No.04 de fecha 26 de Enero de 2015; a las 16h45, se convoca a una nueva audiencia para el día viernes 6 de febrero de 2015, a las 10h00 La misma que se llevó a cabo y no llegaron a ningún acuerdo...”.- Dentro del referido procedimiento, se aprecia que una vez admitida la reclamación por parte de Coordinadora General de la Defensoría del Pueblo Zonal-8, mediante el decreto de fojas 04, dispuso que se notificara al accionado, y que por varias ocasiones se realizaron las convocatorias a la audiencia pública la que finalmente se efectuó el día 06 de febrero del 2015, a las 10h00, fojas 19, en la que no se arribó a ningún acuerdo.  Con estas actuaciones se emite de foja 28 y 29 el informe motivado suscrito por la Ab. María José Fernández Bravo Coordinadora General de la Defensoría Zonal-8, en la cual ordena que se remita el expediente a la Unidad Judicial Penal de Duran, para los fines legales correspondientes, le tocó al suscrito Juzgador, dando inicio al juzgamiento de la contravención a fojas 31, de acuerdo a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. De foja 39 consta en autos la comparecencia por escrito de la parte accionada por medio de la Dra. Nydia Nevárez Cajas, quien presenta copias simples de un instrumento público. Con tales antecedentes, se realizó la convocatoria a la audiencia, a fojas 58, la que se efectuó en fecha 24 de febrero del 2016. Una vez agotada la diligencia, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, puesto que se han respetado y tutelado los derechos y garantías estatuidos en la Constitución y demás leyes de la República, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El presente trámite se sustenta de acuerdo a lo señalado en los Artículos 83 y 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- Al respecto se establece que en el Informe que remite la Defensoría se señala que se ha vulnerado los derechos del consumidor señalados en los Artículos 52, 66 num.25 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art.4 numeral 2, 4 y 6, 8, 11, 17 de la Ley de Defensa del Consumidor.- TERCERO: Los hechos planteados: el denunciante Roberto Carlos León Arreaga, comparece ante la Defensoría del Pueblo y expresa lo siguiente: Aproximadamente en el mes de noviembre del año 2013 adquirí una refrigeradora marca: Electrolux modelo: ERTG206YSKW serie: 32600066 en el local de Almacenes La Ganga, ubicado en el centro de este cantón. El mismo que hasta la fecha de hoy ha sufrido ya tres desperfectos. Por lo cual procedí a hacer efectiva la garantía acudiendo a reportarlo al almacén en el cual adquirí el producto antes mencionado, del cual enviaron a mi domicilio al personal de servicio técnico autorizado por el fabricante, los cuales procedieron a llevarse el articulo a su centro de servicios, en el que se realizó el cambio de compresor según el reporte técnico. Tiempo después el equipo volvió a presentar fallas, lo cual fue reportado nuevamente al almacén, quienes volvieron a enviar al personal técnico a mi domicilio, los cuales volvieron a llevarse el articulo a sus talleres, realizando una carga de gas según el reporte técnico. Luego de esto tres meses después volvió a presentar desperfectos de funcionamiento, reportando nuevamente al local y otra vez acudió el personal técnico, llevándose una vez más el artículo de mi domicilio a sus talleres, reportando nuevamente el mismo daño antes mencionado. Por los motivos antes descritos me niego rotundamente a aceptar el articulo reparado tres veces ya que podría seguir presentando estos inconvenientes hasta el momento en que ya expire el periodo de garantía, con lo cual me quedaría con un artículo defectuoso, sin funcionar y carente de valor alguno, que tendría que seguir pagando sin poder utilizarlo. Además solicito muy encarecidamente se congele la deuda con el almacén o llegar a un acuerdo hasta que se me reponga un artículo nuevo, sin fallas y en perfecto funcionamiento, como lo indica la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en sus Art. 22 y 23.- CUARTO: Las normas aplicables a esta clase de procedimientos: De la Constitución de la República del Ecuador: Art.52: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”.- Art.75.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Art.76.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”; Art.82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Art.169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- En cuanto a las normas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tenemos: Art.4.- “Derechos del Consumidor.-  Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes:…4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar. Art. 6.- Publicidad Prohibida.- Quedan prohibidas todas las formas de publicidad engañosa o abusiva, o que induzcan a error en la elección del bien o servicio que puedan afectar los intereses y derechos del consumidor. Art. 84.- Juzgamiento de Infracciones.- Son competentes para conocer y resolver sobre las infracciones a las normas contenidas en la presente Ley, en primera instancia, el Juez de Contravenciones de la respectiva jurisdicción, y, en caso de apelación, el Juez de lo Penal de la respectiva jurisdicción. El juzgamiento de las infracciones previstas en esta Ley se iniciará mediante denuncia, acusación particular o excitativa fiscal. Propuesta la denuncia y una vez citado el acusado, el Juez señalará día y hora para la audiencia oral de juzgamiento, la misma que deberá llevarse a cabo dentro del plazo de diez días contados a partir de la fecha de la notificación. Dicha audiencia iniciará con la contestación del acusado. A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que se crean asistidos, previniéndoles que se procederá en rebeldía. Se dispondrá que las partes presenten sus pruebas, luego de lo cual se dictará sentencia en la misma audiencia, de ser posible, caso contrario se lo hará dentro del plazo perentorio de tres días. Si el consumidor anexa a su denuncia el informe emitido por la Defensoría del Pueblo, se considerará su contenido de conformidad a lo dispuesto en la presente Ley. Por otro lado, en el Código Orgánico de la Función Judicial: Art.19: “Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”. Art.231: “Competencia de las juezas y los jueces de contravenciones.- En cada distrito habrá el número de juezas y jueces de contravenciones que fije el Consejo de la Judicatura, con la determinación de la localidad de su residencia y de la circunscripción territorial en la que tengan competencia. En caso de no establecerse esta determinación, se entenderá que es cantonal. Serán competentes para:…3. Conocer las infracciones a las normas de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor”.- QUINTO: Establecidos los derechos que le corresponden a las partes, en base al ordenamiento jurídico que se ha considerado pertinente invocar, se debe determinar sí lo reclamado se encuentra dentro de lo admisible en esta clase de procedimientos, y de la misma manera si se han justificado las afirmaciones de la denuncia inicial. De acuerdo a la norma expresa del Art.84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en la audiencia de contravención la parte denunciante, solicitó que los bienes sean resarcidos por cuanto sus derechos han sido vulnerados por Almacenes La Ganga tal como dice el Informe que hizo la Defensoría del Pueblo.- Hay que destacar que sin perjuicio de las actuaciones en la Defensoría y su Informe, esto no exonera a las partes de que deben presentar las probanzas ante el Juez de la causa, pues de esa forma se establecen los derechos de las partes.- En primer lugar, se debió presentar el Contrato celebrado, o el documento que establezca la compra del artefacto presuntamente defectuoso y que motiva el reclamo, lo que no existe de autos. Es cierto que las partes que han comparecido han admitido la existencia del negocio, pero definitivamente se debió instrumentar documentadamente la adquisición del bien; adicionalmente, se debió presentar las demás pruebas en orden a corroborar lo afirmado, en este caso que el artefacto adquirido era efectivamente defectuoso o con vicios ocultos que volvía necesaria su sustitución, pues por otro lado el mismo denunciante ha manifestado que no ha querido retirar el bien que se encuentra reparado pues podría seguir presentando estos inconvenientes, sin que exista pericia alguna que se haya solicitado para efectos de sustentar lo afirmado.- Ante la falta absoluta de pruebas, sea esta documental, instrumental, testimonial o pericial, puesto que es obvio, todo lo expresado, ora por el denunciante, ora por la empresa vendedora, estaba sujeto a prueba, y del estudio del expediente, no existen elementos de convicción que conduzcan a establecer de manera fehaciente e irrebatible que existe responsabilidad por parte de la empresa denunciada de haber incurrido en alguna norma de la Ley de la materia, ni los fundamentos de hecho contenidos en la denuncia original.- Por las consideraciones anotadas precedentemente, esta autoridad, Doctor Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha la denuncia interpuesta por ROBERTO CARLOS LEÓN ARREAGA, ratificando el estado de inocencia de la persona jurídica denominada ALMACENES LA GANGA, cuyo estado y condición constan de autos, al no encontrar pruebas que determinen que haya vulnerado los derechos del consumidor que le correspondan al denunciante.- Sin costas ni honorarios que regular.- Tampoco existen demostraciones o sustentos para determinar que la denuncia haya sido presentada con el ánimo de ocasionar daños o que se haya litigado en perjuicio de la parte contraria, por lo que no se la declara de maliciosa ni temeraria.- Téngase en cuenta la autorización que confiere Roberto Carlos León Arreaga, a la Abg. Isolina Vera, así como el correo electrónico que señala para recibir sus notificaciones. Dese cumplimiento a lo señalado en el Art.277 del Código Procesal Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-