VISTOS: Con fecha 01 de Septiembre del 2020, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la aprehensión de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrián Tumbaco Bosada, el Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra por el delito de Robo tipificado en el Art. 189 segundo inciso del código orgánico integral penal, el cual establece: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia en la cual, atendiendo el pedido de la Fiscalía y luego de verificarse el cumplimiento de los presupuestos del artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva, para garantizar inmediación. De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo para el día 15 de Septiembre del 2020, a las 15h30, acto al que asistieron el Ab. Miguel Ramos Echeverría en representación de la Fiscalía, las personas procesadas Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrian Tumbaco Bosada y el Ab. Ángel Antonio Claros Merchan como su patrocinador, la diligencia fue suspendida por pedido de la Fiscalía ante la ausencia de parte de la prueba anunciada y de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del código orgánico integral penal, reinstalándosela con los mismos sujetos procesales el día 02 de Octubre del 2020, a las 13h00. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrián Tumbaco Bosada manifestó que no existen vicios de procedimiento, por su parte, la Fiscalía agregó que no existe ningún vicio que pueda afectar la validez de lo actuado,  en virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en el código orgánico integral penal, que se anunció la prueba oportunamente, que las personas procesadas en todo momento ejercieron su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal, las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: El 01 de Septiembre del 2020, aproximadamente a las 09h00, la señora Loyla Irene Pacheco Castañeda se encontraba en el sector de las calles Mexico y la Habana, Guayaquil, es interceptada por Larreategui Pincay Leonardo Alfredo, utilizando la fuerza procede a sustraerle su celular marca Xiaomi, procede a salir en precipitada carrera, se sube a la motocicleta placas AA998W, que estaba siendo conducida por Tumbaco Bosada Juan Adrián, fiscalía va aprobar que los ciudadanos Larreategui Pincay Leonardo Alfredo y Tumbaco Bosada Juan Adrián, con su acción estarían vulnerando un bien jurídico tutelado, la propiedad. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE LOS CIUDADANOS LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY Y JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA: Oportunamente, con la prueba pertinente pediré se escuche el testimonio de mis patrocinados, ellos manifestarán su aceptación de su participación, pedirán disculpas, las pruebas serian documentales y testimoniales. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- El testimonio del agente de policía Lopez Briones Lizandro Alberto, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo 9 años 7 meses en la policía, soy conductor de vehículo del patrullero, la firma que consta en el parte de aprehensión de los ciudadanos Larreategui Pincay Leonardo Alfredo y Tumbaco Bosada Juan Adrián me corresponde, nosotros nos encontrábamos en circulación, cuando viramos a la izquierda en una calle nos percatamos que había una chica que justo estaba forcejeando, vimos que se cayó, el señor Larreategui Alfredo salió corriendo, en la otra esquina, a unas cuatro casas más, se encontraba el señor Bosada esperándolo en una moto color negra, alcanzó a subirse a la moto pero nosotros lo interceptamos, logrando neutralizarlos, haciéndoles la revisión respectiva encontramos que el señor Larreategui tenía una llave francesa en la pretina de su pantalón, y el teléfono celular de la chica, es un teléfono color negro, marca Xiomi, en el forcejeo avanzamos a ver cuándo le arrancha el teléfono y la señorita cae al piso, la motocicleta era negra tipo pantanera, placas AA998W, la motocicleta se encontraba a unos 30 metros de donde ocurrió los hechos, la señorita que se cayó al piso era Pacheco Loyla Irene, la señorita al vernos corrió hacia nosotros para decirnos que efectivamente él le había robado el teléfono, el ciudadano Larreategui que forcejeó es el señor que se encuentra en la parte inferior de la pantalla, el ciudadano Tumbaco es el que se encuentra en la parte izquierda superior es el que manejaba la moto, eso ocurrió en Asunción y Bogota, a las 08h30, el día 01 de Septiembre de 2020. Cuando se detuvo a los señores solamente dijeron aquí estamos, colaboraron.- 1.2.- Se agregó el parte policial suscrito por los agentes de policía Lizandro Alberto López Briones y Braulio Alejandro Torres Pullas, donde manifiestan que el día 01 de Septiembre del 2020, aproximadamente a las 08h30, fueron alertados para una colaboración por el ECU911, y al transitar por las calles Asunción y Bogotá, ciudad de Guayaquil, se pudieron percatar que metros más adelante una persona de sexo femenino es víctima de robo por parte de un ciudadano, el cual corre a subirse en una motocicleta color negra placas aa998w, la cual lo esperaba más adelante, al notar ésta acción se inició una persecución ininterrumpida, logrando interceptar y neutralizar metros más adelante al ciudadano Leonardo Alfredo Larreategui Pincay, a quien se le encontró en su cintura una llave de tuerca oxidada y un celular marca Xiaomi, modelo Redmi6a, imei 1 869693044476028, y al ciudadano y Juan Adrián Tumbaco Bosada, quien se encontraba como conductor de la motocicleta  placas aa998w, acto seguido llegó al lugar la persona afectada, la Srta. Loyla Irene Pacheco Castañeda, quien les supo manifestar que efectivamente el señor Leonardo Alfredo Larreategui Pincay fue quien le cometió el robo de su celular, por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrián Tumbaco Bosada, luego de informárseles sus derechos constitucionales, así como al ingreso en cadena de custodia de las evidencias.- 2.- La Fiscalía expuso que entre los sujetos procesales se llegaron a establecer acuerdos probatorios por: 2.1.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Julio Gamarra Pacheco, donde se concluye que el lugar de la aprehensión de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrián Tumbaco Bosada, calles Asunción y Bogotá, sí existe y se encuentra ubicado al sur de Guayaquil.- 2.2.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Humberto Osorio Espin, donde se describen como evidencias de éste caso: Una llave francesa marca Sunkey, un celular marca Xiaomi, modelo Redmi6a, imei 1 869693044476028, una motocicleta color negra, placas aa998w.- 2.3.- El informe policial elaborado por el agente Franklin Lascano Gallardo, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos y de las evidencias descritas, además se hace constar que los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrián Tumbaco Bosada no registran más detenciones que las del presente caso. Al ser consultada la defensa, reiteró que en efecto, existe acuerdo probatorio por los referidos informes y los testimonios que debían rendir sus suscriptores, los cuales fueron incorporados sin controversia, acuerdos probatorios que fueron admitidos por la judicatura de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal D del código orgánico integral penal.- Fiscalía recordó que ha notificado a la víctima personalmente y por teléfono, sin embargo no ha comparecido.- QUINTO.-  LA DEFENSA DE LOS CIUDADANOS LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY Y JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA, PRESENTÓ LA PRUEBA SIGUIENTE:  El ciudadano Leonardo Alfredo Larreategui Pincay, luego de expresar sus generales de ley, conociendo su derecho a permanecer en silencio, asistido de su patrocinador, indicó: Muy  buenas tardes, mi testimonio es que es la primera vez que hago esto, yo le dije a mi tío que me espere en la esquina que iba a hacer algo, lo hice por necesidad porque tengo a mi esposa embarazada, tenía un mes sin trabajo, no tenía plata para comprarle medicinas a mi esposa, estudio, estoy en  bachillerato, quisiera me den la oportunidad para que me dejen estar con mi familia, todos cometemos errores, es difícil donde estoy en prisión, señor juez, fiscal quisiera me den una segunda oportunidad para estar con mi familia y ver a mi esposa que va a dar a luz. En su favor la defensa adjuntó: Una declaración juramentada realizada el 23 de Septiembre del 2020, por el ciudadano Cristhian Enrique Gruezo Chipre, donde manifiesta que Leonardo Larreategui Pincay continuará laborando para él en su negocio de servicio de comidas rápidas, adjunta Registra Único de Contribuyente y un certificado laboral donde se agrega que viene laborando desde hace dos años, con un sueldo de $400; un certificado notariado de la consulta realizada al sistema del Consejo Nacional de la Judicatura, donde se establece que Leonardo Larreategui Pincay no registra resoluciones en materia penal; un certificado de matrícula donde se establece que Leonardo Larreategui Pincay estudia en primero de bachillerato en la Unidad Educativa Fiscal “Dr. Francisco Arizaga”, con inicio de clases el 04 de Mayo del 2020; cuatro certificados de honorabilidad, una fotografía y varios ecografías y certificados donde consta que su esposa de 16 años de edad se encuentra en estado de gestación; una declaración juramentada donde se establece que Leonardo Larreategui Pincay vive en Guayaquil, calles 13 y Cristóbal Colón (se adjunta copia de la planilla de servicios básicos). Documentos que fueron presentados sin objeción de Fiscalía.- El ciudadano JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA se acogió a su derecho a permanecer en silencio. Su defensa agregó seis certificados de honorabilidad, una declaración juramentada realizada el 01 de septiembre del 2020, por el ciudadano Marco Antonio Miranda Tumbaco, donde establece que su hermano Juan Adrián Tumbaco Bosada vive con él en el domicilio ubicado en Guayaquil, calle 13 y Cristóbal Colon; una declaración juramentada realizada el 23 de Septiembre del 2020, por el ciudadano Cristhian Enrique Gruezo Chipre, donde manifiesta que Juan Adrián Tumbaco Bosada continuará laborando para él en su negocio de servicio de comidas rápidas, adjunta Registra Único de Contribuyente y un certificado laboral donde se agrega que viene laborando desde hace dos años, con un sueldo de $400; un certificado notariado de la consulta realizada al sistema del Consejo Nacional de la Judicatura, donde se establece que Juan Tumbaco Bosada no registra resoluciones en materia penal. SEXTO.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: Fiscalía en el alegato de apertura indicó que los ciudadanos con su accionar han vulnerado el derecho a la propiedad de Loyla Pacheco Castañeda, el artículo 618 establece primerio sobre la existencia de la infracción, en virtud del principio de buena fe y lealtad procesal, se llegó a acuerdo probatorio de la evidencia, el teléfono celular de la víctima, el cual fue reconocido por el agente de policía Osorio, marca Xiaomi, color negro, también fue parte del acuerdo probatorio el informe de reconocimiento del lugar, elaborado por el agente Gamarra Pacheco, el lugar existe, estas pruebas hacen justificar la existencia jurídica de la infracción, la infracción del artículo 189 segundo inciso del coip, el 01 de Septiembre del 2020 había sucedido el delito de robo del teléfono celular, si bien no ha comparecido la ciudadana Loyla Irene Pacheco Castañeda, victima, hay que recordar que la Constitución y el coip establecen que no se puede obligar a comparecer a la víctima, algo muy importante fue el testimonio rendido por el agente López Briones Lizandro, cuando expresó las circunstancias de los hechos motivo por los cuales aprehendió a los ciudadanos Larreategui Pincay Leonardo Alfredo y Tumbaco Bosada Juan Adrián, indicó que se encontraban de servicio en las calles Asunción y Bogotá de Guayaquil, personalmente se percatan de un forcejeo entre la víctima y el ciudadano Larreategui, le arrancha el celular, sale a precipitada carrera, se sube a una motocicleta conducida por el ciudadano coprocesado Tumbaco Bosada Juan Adrián, y tratan de huir del lugar, donde son neutralizados, hechos que no han sido negados por el ciudadano Larreategui Pincay Leonardo, ha indicado que él lo realizó, más allá de lo que él haya aceptado, a la fiscalía no le releva el hecho de presentar las pruebas, es por esto que, respecto a Larreategui Pincay Leonardo, fiscalía justiciada el nexo causal, el robo realizado por el ciudadano Larreategui, fiscalía considera que esta acción vulnera un bien jurídico, fiscalía considera que se ha destruido su estado de inocencia, lo acusa de adecuar su conducta al artículo 189 segundo inciso de coip, en el grado de autor directo, solicitando se imponga la pena que corresponde y la multa que establece el artículo 70 del coip, respecto a la situación jurídica del ciudadano Tumbaco Bosada Juan, el agente aprehensor indicó que dicho ciudadano se encontraba a bordo de la motocicleta placas AA998W, que se encontraba aproximadamente a 30 metros del robo suscitado por Larreategui, allá sale a precipitada carrera el ciudadano se sube y tratan de huir, esta conducta también determina la existencia o vulneración de un bien jurídico, si bien no participa de forma directa, presta colaboración inmediatamente luego de sucedidos los hechos, ésta colaboración es de forma dolosa, en razón de aquello, más allá de lo indicado por Larreategui, fiscalía considera que su acción vulnera un bien jurídico tutelado, se ha establecido el nexo, en razón de aquello, fiscalía considera destruido el principio de inocencia de Tumbaco Bosada Juan Adrián, lo acusa de adecuar su conducta al artículo 189 segundo inciso del coip, en el grado de cómplice artículo 43 del coip, solicitando se le imponga la pena que corresponde, además de la multa, existe una víctima, fiscalía como reparación integral solicita se ordene el pago de una remuneración básica unificada del trabajador en razón de la sustracción del celular. DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, LA DEFENSA DE LOS CIUDADANOS LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY Y JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA, SOSTUVO: Respecto a Larreategui, hemos escuchado el testimonio de Larreategui Pincay, acepta su responsabilidad, indica su motivo, no justificables, acarrea una sanción, tiene pena de no estar presente ahora que su esposa va a tener un hijo, solicitarle encarecidamente que al resolver tome en consideración la aceptación libre y voluntaria, debe considerar las atenuantes, hay varias, no hay agravantes, fue solo que cometió ésta infracción, su tío desconocía, solicito que al resolver lo haga investido de sus facultades como juez y como humanidad señor juez. En cuanto a Juan Adrián Tumbaco Bosada, fue aprehendido en el mismo sitio con el señor Larreategui, fue claro el agente que vino aquí, cuando fueron detenidos no mostraron actitud evasiva o violenta, colaboración que también se ha dado en  éste proceso y audiencia, no hemos tratado de entorpecer las investigaciones, solcito sea considerado, a favor de él aparte de que el señor Larreatregui con su testimonio trata de exculpar al señor, existen documentos que acreditan su calidad de ser, su conducta anterior, ha sido una persona de bien, es la única ocasión que han cometido éste tipo de infracción, es criterio de la defensa que se debe analizar la situación del señor Tumbaco. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL CIUDADANO LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY EN CALIDAD DE AUTOR, Y A JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA EN CALIDAD DE CÓMPLICE, ambos por el delito por el cual se les formuló cargos, el tipificado y reprimido en Art. 189 inciso segundo del código orgánico integral penal. Para resolver su situación jurídica, se destaca que nos encontramos ante un delito que protege el bien jurídico de la propiedad, acorde al artículo 189 del código orgánico integral penal, el acto por medio del cual se sustrae una cosa ajena debe contener fuerza, su momento  puede ser antes, durante o después de la sustracción del bien, en el presente caso y para resolver la situación jurídica de cada una de las personas procesadas y de manera individualizada, se considera lo siguiente: Referente al ciudadano LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, del modo siguiente: Recordando que se le imputó participación en la sustracción de un teléfono celular marca Xiaomi, modelo Redmi6a, hecho realizado el día 01 de Septiembre del 2020, aproximadamente a las 08h30, en las calles Asunción y Bogotá, ciudad de Guayaquil, a la Srta. Loyla Irene Pacheco Castañeda, justifican la existencia de la infracción los acuerdos probatorios planteados por los sujetos procesales por: El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Julio Gamarra Pacheco, donde se concluye que el lugar de la aprehensión de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrián Tumbaco Bosada, calles Asunción y Bogotá, sí existe y se encuentra ubicado al sur de Guayaquil; el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Humberto Osorio Espin, donde se describen como evidencias de éste caso: Una llave francesa marca Sunkey, un celular marca Xiaomi, modelo Redmi6a, imei 1 869693044476028 (propiedad de la víctima), una motocicleta color negra, placas aa998w (en la que las personas procesadas pretendían fugar inmediatamente luego de la sustracción); el informe policial elaborado por el agente Franklin Lascano Gallardo, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos y de las evidencias descritas, acuerdos probatorios que fueron admitidos por la judicatura de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal D del código orgánico integral penal.- REFERENTE A LA RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY, se prueba con: El testimonio del agente de policía López Briones Lizandro Alberto, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo 9 años 7 meses en la policía, soy conductor de vehículo del patrullero, la firma que consta en el parte de aprehensión de los ciudadanos Larreategui Pincay Leonardo Alfredo y Tumbaco Bosada Juan Adrián me corresponde, nosotros nos encontrábamos en circulación, cuando viramos a la izquierda en una calle nos percatamos que había una chica que justo estaba forcejeando, vimos que se cayó, el señor Larreategui Alfredo salió corriendo, en la otra esquina, a unas cuatro casas más, se encontraba el señor Bosada esperándolo en una moto color negra, alcanzó a subirse a la moto pero nosotros lo interceptamos, logrando neutralizarlos, haciéndoles la revisión respectiva encontramos que el señor Larreategui tenía una llave francesa en la pretina de su pantalón, y el teléfono celular de la chica, es un teléfono color negro, marca Xiomi, en el forcejeo avanzamos a ver cuándo le arrancha el teléfono y la señorita cae al piso, la motocicleta era negra tipo pantanera, placas AA998W, la motocicleta se encontraba a unos 30 metros de donde ocurrió los hechos, la señorita que se cayó al piso era Pacheco Loyla Irene, la señorita al vernos corrió hacia nosotros para decirnos que efectivamente él le había robado el teléfono, el ciudadano Larreategui que forcejeó es el señor que se encuentra en la parte inferior de la pantalla, el ciudadano Tumbaco es el que se encuentra en la parte izquierda superior es el que manejaba la moto, eso ocurrió en Asunción y Bogota, a las 08h30, el día 01 de Septiembre de 2020. Cuando se detuvo a los señores solamente dijeron aquí estamos, colaboraron.- El parte policial suscrito por los agentes de policía Lizandro Alberto López Briones y Braulio Alejandro Torres Pullas, donde manifiestan que el día 01 de Septiembre del 2020, aproximadamente a las 08h30, fueron alertados para una colaboración por el ECU911, y al transitar por las calles Asunción y Bogotá, ciudad de Guayaquil, se pudieron percatar que metros más adelante una persona de sexo femenino es víctima de robo por parte de un ciudadano, el cual corre a subirse en una motocicleta color negra placas aa998w, la cual lo esperaba más adelante, al notar ésta acción se inició una persecución ininterrumpida, logrando interceptar y neutralizar metros más adelante al ciudadano Leonardo Alfredo Larreategui Pincay, a quien se le encontró en su cintura una llave de tuerca oxidada y un celular marca Xiaomi, modelo Redmi6a, imei 1 869693044476028, y al ciudadano y Juan Adrián Tumbaco Bosada, quien se encontraba como conductor de la motocicleta  placas aa998w, acto seguido llegó al lugar la persona afectada, la Srta. Loyla Irene Pacheco Castañeda, quien les supo manifestar que efectivamente el señor Leonardo Alfredo Larreategui Pincay fue quien le cometió el robo de su celular, por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrián Tumbaco Bosada, luego de informárseles sus derechos constitucionales, así como al ingreso en cadena de custodia de las evidencias.- De lo anterior se observa que el agente de policía López Briones Lizandro Alberto fue testigo del instante en el cual el ciudadano Leonardo Larreategui le arranchó el celular a la Srta. Loyla Pacheco. No existen elementos de descargo que analizar, considerando que la documentación presentada por la defensa es referencial, no constituyen elementos que desvirtúen las pruebas de cargo presentadas por Fiscalía. Referente al ciudadano JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA y sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, se justifica con: Recordando que se le atribuyó participación en la sustracción de un teléfono celular marca Xiaomi, modelo Redmi6a, hecho realizado el día 01 de Septiembre del 2020, aproximadamente a las 08h30, en las calles Asunción y Bogotá, ciudad de Guayaquil, a la Srta. Loyla Irene Pacheco Castañeda, justifican la existencia de la infracción los acuerdos probatorios planteados por los sujetos procesales por: El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Julio Gamarra Pacheco, donde se concluye que el lugar de la aprehensión de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrián Tumbaco Bosada, calles Asunción y Bogotá, sí existe y se encuentra ubicado al sur de Guayaquil; el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Humberto Osorio Espin, donde se describen como evidencias de éste caso: Una llave francesa marca Sunkey, un celular marca Xiaomi, modelo Redmi6a, imei 1 869693044476028 (propiedad de la víctima), una motocicleta color negra, placas aa998w (en la que las personas procesadas pretendían fugar inmediatamente luego de la sustracción); el informe policial elaborado por el agente Franklin Lascano Gallardo, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos y de las evidencias descritas, acuerdos probatorios que fueron admitidos por la judicatura de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal D del código orgánico integral penal.- REFERENTE A LA RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA, se prueba con: El testimonio del agente de policía López Briones Lizandro Alberto, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo 9 años 7 meses en la policía, soy conductor de vehículo del patrullero, la firma que consta en el parte de aprehensión de los ciudadanos Larreategui Pincay Leonardo Alfredo y Tumbaco Bosada Juan Adrián me corresponde, nosotros nos encontrábamos en circulación, cuando viramos a la izquierda en una calle nos percatamos que había una chica que justo estaba forcejeando, vimos que se cayó, el señor Larreategui Alfredo salió corriendo, en la otra esquina, a unas cuatro casas más, se encontraba el señor Bosada esperándolo en una moto color negra, alcanzó a subirse a la moto pero nosotros lo interceptamos, logrando neutralizarlos, haciéndoles la revisión respectiva encontramos que el señor Larreategui tenía una llave francesa en la pretina de su pantalón, y el teléfono celular de la chica, es un teléfono color negro, marca Xiomi, en el forcejeo avanzamos a ver cuándo le arrancha el teléfono y la señorita cae al piso, la motocicleta era negra tipo pantanera, placas AA998W, la motocicleta se encontraba a unos 30 metros de donde ocurrió los hechos, la señorita que se cayó al piso era Pacheco Loyla Irene, la señorita al vernos corrió hacia nosotros para decirnos que efectivamente él le había robado el teléfono, el ciudadano Larreategui que forcejeó es el señor que se encuentra en la parte inferior de la pantalla, el ciudadano Tumbaco es el que se encuentra en la parte izquierda superior es el que manejaba la moto, eso ocurrió en Asunción y Bogota, a las 08h30, el día 01 de Septiembre de 2020. Cuando se detuvo a los señores solamente dijeron aquí estamos, colaboraron.- El parte policial suscrito por los agentes de policía Lizandro Alberto López Briones y Braulio Alejandro Torres Pullas, donde manifiestan que el día 01 de Septiembre del 2020, aproximadamente a las 08h30, fueron alertados para una colaboración por el ECU911, y al transitar por las calles Asunción y Bogotá, ciudad de Guayaquil, se pudieron percatar que metros más adelante una persona de sexo femenino es víctima de robo por parte de un ciudadano, el cual corre a subirse en una motocicleta color negra placas aa998w, la cual lo esperaba más adelante, al notar ésta acción se inició una persecución ininterrumpida, logrando interceptar y neutralizar metros más adelante al ciudadano Leonardo Alfredo Larreategui Pincay, a quien se le encontró en su cintura una llave de tuerca oxidada y un celular marca Xiaomi, modelo Redmi6a, imei 1 869693044476028, y al ciudadano y Juan Adrián Tumbaco Bosada, quien se encontraba como conductor de la motocicleta  placas aa998w, acto seguido llegó al lugar la persona afectada, la Srta. Loyla Irene Pacheco Castañeda, quien les supo manifestar que efectivamente el señor Leonardo Alfredo Larreategui Pincay fue quien le cometió el robo de su celular, por lo que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrián Tumbaco Bosada, luego de informárseles sus derechos constitucionales, así como al ingreso en cadena de custodia de las evidencias.- De lo anterior se observa que el agente de policía López Briones Lizandro Alberto fue testigo del instante en el cual el ciudadano Leonardo Larreategui le arranchó el celular a la Srta. Loyla Pacheco, y si bien el procesado Juan Tumbaco Bosada no actuó de modo directo sobre la víctima, participó concertada y dolosamente con actos secundarios tendientes a que la infracción se consume colaborando en la huida del actor principal, lo cual desvirtúa incluso lo aseverado por Leonardo Larreategui al sostener que su tío no conocía. No existen elementos de descargo que analizar, considerando que la documentación presentada por la defensa es referencial, no constituyen elementos que desvirtúen las pruebas de cargo presentadas por Fiscalía. DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: “El día 01 de Septiembre del 2020, aproximadamente a las 08h30, los agentes de policía Lizandro Alberto López Briones y Braulio Alejandro Torres Pullas, fueron alertados para una colaboración por el ECU911, y al transitar por las calles Asunción y Bogotá, ciudad de Guayaquil, se pudieron percatar que metros más adelante una persona de sexo femenino es víctima de robo por parte de un ciudadano que le arranchó el celular, el cual corre a subirse en una motocicleta color negra placas aa998w que lo esperaba metros más adelante, al notar ésta acción se inició una persecución ininterrumpida, logrando interceptar y neutralizar metros más adelante al ciudadano Leonardo Alfredo Larreategui Pincay, quien fue identificado por la víctima Srta. Loyla Irene Pacheco Castañeda, como quien le arranchó el celular marca Xiaomi, modelo Redmi6a, que el agente de policía le encontró en su cintura al ser aprehendido, se detuvo también al ciudadano Juan Adrián Tumbaco Bosada, quien se encontraba como conductor de la motocicleta  placas aa998w que esperaba a Leonardo Larreategui para huir del lugar con el celular de evidencia”; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara a LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY, ecuatoriano, de 18 años de edad, CC. 0955392626, CULPABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO conforme el articulo 42 numeral 1 literal A del código orgánico integral penal, el cual establece “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”, considerando que fue identificado directamente como quien le arranchó el celular a la víctima; de igual forma, se declara a JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA, ecuatoriano, de 29 años de edad, CC. 0954310512, CULPABLE EN EL GRADO DE CÓMPLICE acorde al Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece “Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido”…”El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor”, tomando en cuenta su participación dolosa y secundaria al conducir la motocicleta en la que circulaban; ambos por su participación en el delito por el cual la Fiscalía los acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, los cuales establecen: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; al ciudadano LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY se le impone la pena DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como su limpio pasado judicial, sin justificarse otras atenuantes; al ciudadano JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, su limpio pasado judicial, así como la rebaja establecida en el artículo 39 del código orgánico integral penal. Al ciudadano LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY se impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. Al ciudadano JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA se impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, considerando la rebaja realizada a la pena privativa de libertad y el principio de proporcionalidad de las penas.- El valor de la multa se deberá pagar mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, dentro de los tres días de término inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, de acuerdo al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal.- Por concepto de reparación integral, téngase en cuenta el contenido de ésta sentencia, por igual concepto, Fiscalía deberá proceder a la devolución inmediata del celular de la víctima Srta. Loyla Irene Pacheco Castañeda, de igual forma, los ciudadanos LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY y JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA, deberán pagar a la víctima el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, cada uno. DÉCIMO PRIMERO.- La defensa de los ciudadanos LEONARDO ALFREDO LARREATEGUI PINCAY y JUAN ADRIAN TUMBACO BOSADA, solicitó se analice su pedido de suspensión condicional de la pena impuesta, planteamiento que se discutió durante la audiencia celebrada el día 08 de Octubre del 2020, a las 13h00, con la presencia del Ab. Freddy Toala Cañarte en representación de la Fiscalía, de las personas procesadas Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrian Tumbaco Bosada y su patrocinador Ab. Ángel Claros Merchán. Instalada la audiencia, la defensa de las dos personas sentenciadas manifestó que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; respecto a Leonardo Alfredo Larreategui Pincay, agrega  que no tiene proceso, sentencia ni se ha beneficiado de una salida alternativa, se reprodujo a su favor una declaración juramentada realizada el 23 de Septiembre del 2020, por el ciudadano Cristhian Enrique Gruezo Chipre, donde manifiesta que Leonardo Larreategui Pincay continuará laborando para él en su negocio de servicio de comidas rápidas, adjunta Registra Único de Contribuyente y un certificado laboral donde se agrega que viene laborando desde hace dos años, con un sueldo de $400; un certificado notariado de la consulta realizada al sistema del Consejo Nacional de la Judicatura, donde se establece que Leonardo Larreategui Pincay no registra resoluciones en materia penal; un certificado de matrícula donde se establece que Leonardo Larreategui Pincay estudia en primero de bachillerato en la Unidad Educativa Fiscal “Dr. Francisco Arizaga”, con inicio de clases el 04 de Mayo del 2020; cuatro certificados de honorabilidad, una fotografía y varios ecografías y certificados donde consta que su esposa de 16 años de edad se encuentra en estado de gestación; una declaración juramentada donde se establece que Leonardo Larreategui Pincay vive en Guayaquil, calles 13 y Cristóbal Colón (se adjunta copia de la planilla de servicios básicos); en relación a la modalidad y gravedad de la conducta, manifiesta que escuchamos durante la audiencia que es por robo con fuerza en las cosas, no hubo el uso de armas corto-punzantes ni de fuego, no hubo agresión física para la ofendida, se ordenó la medida reparatoria y que están dispuestos a cumplirlas, que se les dé un plazo de hasta el martes para consignarla en la fiscalía, porque desgraciadamente la chica ofendida nunca apareció durante el proceso, pero que lo harán hasta el día martes 13 de octubre del 2020, se ha demostrado que es un joven que desgraciadamente cometió un error pero quiere recuperarse y servir a la sociedad, solicita se acoja esta petición y se pongan algunas de las condiciones establecidas, se le ha explicado que si incumple pasaría a cumplir la sentencia internado; en cuanto Tumbaco Bosada Juan Adrián, agregó seis certificados de honorabilidad, una declaración juramentada realizada el 01 de septiembre del 2020, por el ciudadano Marco Antonio Miranda Tumbaco, donde establece que su hermano Juan Adrián Tumbaco Bosada vive con él en el domicilio ubicado en Guayaquil, calle 13 y Cristóbal Colon; una declaración juramentada realizada el 23 de Septiembre del 2020, por el ciudadano Cristhian Enrique Gruezo Chipre, donde manifiesta que Juan Adrián Tumbaco Bosada continuará laborando para él en su negocio de servicio de comidas rápidas, adjunta Registra Único de Contribuyente y un certificado laboral donde se agrega que viene laborando desde hace dos años, con un sueldo de $400; un certificado notariado de la consulta realizada al sistema del Consejo Nacional de la Judicatura, donde se establece que Juan Tumbaco Bosada no registra resoluciones en materia penal; agrega que vive con su familia y ayuda a sostener económicamente, en cuanto a la reparación integral, consignará hasta el martes los valores en la Fiscalía porque ofendida nunca se presentó y no se puede pagar directamente, sobre la modalidad y gravedad de la conducta, escuchamos en la audiencia que participación directa en él por el robo con  fuerza no hubo, él estaba en una moto donde intentó escapar mi otro defendido, no hay gravedad, violencia o peligrosidad, solicita se acoja esta petición por todo lo manifestado. El ciudadano Leonardo Alfredo Larreategui Pincay manifestó tener 18 años, ser estudiante de colegio, expresó: Quisiera que me den una oportunidad, tengo mi familia, quiero seguir estudiando, me falta graduarme, quiero mantener a mi hijo que está en camino, estoy arrepentido, es mi primera vez. El ciudadano Juan Adrián Tumbaco Bosada expresó tener 29 años, quiero seguir trabajando, me dedicado a las comidas rápidas, no he estado detenido antes, deme otra oportunidad de estar con mi familia, gracias de todo corazón. En representación de la Fiscalía el Ab. Freddy Toala Cañarte expresó: Fiscalía de Gestión de Audiencia, la fiscalía debe de corroborar para ver si se cumplen los casos o requisitos para una petición, en este caso la suspensión de pena, debe reunir 4 requisitos del artículo 630, la pena por la que fueron sentenciados Larreategui y Tumbaco, no superan los cinco años, se cumple el numeral, se ha corroborado por la defensa y la secretaria del juzgado que no tienen otra causa, los antecedentes y la modalidad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad, han demostrado tanto el arraigo domiciliario, familiar, laboral de los procesados, han manifestado que el señor  Larreategui Pincay está estudiando en el colegio, ha presentado certificado de honorabilidad de que lo conocen , tiene un ruc por venta de comidas rápidas que van a trabajar los procesados, se cumple con dicho numeral, y el numeral cuatro no es el caso por cuanto es un delito contra la propiedad, solicito se acoja esta suspensión de pena y se le impongan las condiciones que usted amerite del Art. 631 del coip. El pedido planteado por la defensa se encuentra reglado por el artículo 630 del código orgánico integral penal, donde para su procedencia se exige lo siguiente: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años;  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Analizando minuciosamente la documentación reproducida y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que el planteamiento de la defensa de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrian Tumbaco Bosada ha sido planteado oportunamente, se encuentra acorde a las exigencias de nuestra legislación,  por el tipo penal, la penalidad prevista, respecto al ciudadano Leonardo Alfredo Larreategui Pincay, se trata de una persona de 18 años y su esposa se encuentra en estado de gestación, que no se ha beneficiado de salida alternativa y que no tiene sentencia vigente (conforme el parte policial, el informe policial y la certificación de la actuaria del despacho durante la misma audiencia), que se ha establecido un domicilio, que ha justificado un empleo lícito, que se encuentra cursando sus estudios secundarios, considerando las circunstancias de su aprehensión, sin el uso de armas o el empleo de violencia, su ofrecimiento de pagar la reparación integral ordenada; respecto al ciudadano Juan Adrian Tumbaco Bosada, considerando que no se ha beneficiado de salida alternativa y que no tiene sentencia vigente (conforme el parte policial, el informe policial y la certificación de la actuaria del despacho durante la misma audiencia), que se ha establecido un domicilio, que ha justificado un empleo lícito, considerando las circunstancias de su aprehensión, sin el uso de armas o el empleo de violencia, su ofrecimiento de pagar la reparación integral ordenada, su calidad de participe secundario; se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrian Tumbaco Bosada, a quienes, durante éste periodo, se les impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Residir en el domicilio que han determinado  e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 2.- No acercarse a la ciudadana Loyla Irene Pacheco Castañeda en ningún lugar donde se encuentre; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5.- Desarrollar un trabajo, oficio o empleo lícito.- 6.- En el caso exclusivo del ciudadano Leonardo Larreategui Pincay, retomar sus estudios de bachillerato hasta concluirlos.- 7.- Pagar hasta dentro de los tres días de término inmediatamente  posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, la suma dispuesta por reparación integral a la víctima, mediante consignación ante el fiscal de esta causa, a efecto de que posteriormente la victima pueda acercarse a retirarlos. 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- Se revocó la medida cautelar existente en contra de los ciudadanos Leonardo Alfredo Larreategui Pincay y Juan Adrian Tumbaco Bosada.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense de manera inmediata los oficios que correspondan.- Actúe la Ab. Andreas Torres Méndez, en calidad de secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese
 