EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:

Parte de aprehensión No.: 2019071800185447007
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de julio de 2019

Hora de inicio: 02H33
Hora de finalización: 04H59		

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN PENAL

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia de Formulación de Cargos
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Partes Procesales:

Servicio Nacional de Aduana del Ecuador: AB. MARÍA JOSÉ BALCÁZAR AQUÍN
Casilla Judicial / Correo Electrónico: 3198 / mbalcazar@aduana.gob.ec

Procesado/s: MAURICIO GUILLERMO CORNEJO ARAUJO
Abogado defensor: AB. MARIELA SOLÓRZANO HUBER
Casilla judicial: 5616 / nsolorzano@defensoria.gob.ec


Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Alegato de apertura: El señor Juez consulta al aprehendido cuando fue aprehendido y si tuvo derecho a comunicarse con sus familiares y un abogado, quien responde: “fui detenido a las 12h35, me detuvo el guardia de seguridad, la policía llego a las 16h00 aproximadamente, si tuve derecho a comunicarme con mi familia”.
En su primera intervención manifiesta que si bien es cierto que en esta audiencia se debe probar su defendido tiene o no responsabilidad en la presente contravención.
Prueba: No cuenta con ningún documento probatorio y su defendido labora 22 años sin haber recibido algún tipo de sanción, presenta su arraigo laboral contenido en siete fojas, su defendido se acoge al derecho al silencio.
Alegato clausura: Previo a establecer su alegato de clausura, debe de indicar que no se encuentra autorizada con nombramiento o poder para que pueda intervenir en esta audiencia la abogada en defensa de los intereses de la SENAE, en ésta audiencia se tenía que probar si su defendido es o no responsable de la comisión de la contravención en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una posible contravención de hurto. Hasta el momento  en esta audiencia, no hay dicho valor de las evidencias que tipifica el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que no se puede determinar el valor sustraído, a su defendido le falta un año por jubilarse, nunca ha tenido incidentes en su lugar de trabajo, es decir, que todo esto es una estrategia para dejar mal a mi representado y poder sacarlo de su trabajo sin su respectiva jubilación, es decir, que en ésta institución hay la intención de causar daño, su defendido percibe un sueldo mensual, por otro lado el artículo 264 del Código Orgánico Integral Penal nos habla que toda prueba obtenida con violación de los derechos fundamentales carece de eficacia probatoria, es decir, que en el parte que se le ha hecho llegar a la defensa, nos consta en el reconocimiento o un informe que determine la cuantía del bien supuestamente sustraído, además, por el testimonio del testigo de la SENAE indicaron dichos bienes que era para una destrucción y que no tienen conocimiento del valor del mismo, por lo que no reúne los requisitos, por todos estos antecedentes solicito ratifique su estado de inocencia de su defendido y disponga la libertad del mismo. 


Solicitudes Planteadas por el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Alegato de apertura: Comparezco a nombre y en representación de la Directora de Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, con las pruebas pertinentes voy a demostrar que el señor Mauricio Guillermo Cornejo Araujo el día 17 de julio aproximadamente a las 12h35 se sustrajo bienes que son del estado, por lo que señor Juez, el señor Mauricio Guillermo Cornejo Araujo actúa de forma premeditada ocultando estos bienes en la parte posterior de su ropa, estos bienes tiene un valor de 5 a 6 dólares, por lo que se pretendía retirar estos bienes, por lo que podemos darnos cuenta que el hecho cometido fue realizado con voluntad y alevosía.
Prueba: Solicita que se recepten los testimonios de:
William José Sánchez Ramos, portador de la cédula de ciudadanía No. 091045829-8  Supervisor de Gestión de Riesgos
Luis Alfredo Parreño Pincay, portador de la cédula de ciudadanía No. 170701990-5  Gerente de Gestión de Riesgo
Sbte. Geicer Matilde Montenegro Zambrano, portador de la cédula de ciudadanía C.C. No. 092574686-9  Agente Aprehensora, quien manifiesta: “Esos recipientes directamente no pude visualizar, se saca un objeto, pero no puedo determinar si son esos, me entregaron un acta de varias paquetes, mas no determinaron si pertenece a la aduana y de los anillos no tengo nada, no me indicaron algún valor, numeral 154, pero no está detallado el producto, a mí me la entregaron ellos, no hay justificación de los anillos, me indicaron que es mercadería para destrucción.”
A más de su prueba documental adjunta al parte de aprehensión
Alegato de clausura: El señor Mauricio Guillermo Cornejo Araujo tenía como posesión el jabón y el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal establece que si el delito se comete sobre bines públicos y el artículo 47 numeral 19 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 209 Código Orgánico Integral Penal, consta la contravención por hurto y solicita que se imponga la pena privativa de libertad de 15 a 30 días, y es menester indicar que esta denuncia se puede determinar a través de videos, testimonios y prueba documental por lo que se puede establecer que el señor actuó con voluntad y alevosía.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

En esta primera intervención se declara la legalidad de la aprensión y la legalidad de la detención.- Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas y por cuanto en esta audiencia se ha mostrado otra evidencia que  constan en un recipiente de metal color celeste donde están ocho anillos metálicos plateados, no pudiéndose establecer su valor monetario, el suscrito juez carece de competencia para juzgar esta contravención pues se trataría de un presunto delito de hurto tipificado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que me inhibo de conocer el mismo disponiendo remitir todo lo actuado al señor fiscal de turno de la unidad judicial con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.







Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE NO. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL