VISTOS.- Una vez reincorporados a las actividades semi presenciales en virtud del estado de excepción  por la pandemia COVID 19 y puesto a mi despacho  el presente expediente con el acta de  la audiencia y el audio magnetofónico tal como consta en la razón actuarial que antecede. Encontrándose presentes en la sala de audiencia  de la  UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2, todos los sujetos procesales necesarios para el desarrollo de  la audiencia de juicio en contra de VARGAS ESPINOZA CARLOS LUIS  con cedula  de ciudadanía  0913372199 el día 17 de enero  del 2020, diligencia que fue suspendida a petición de las partes y reinstalada el 5 de febrero del 2020 a las 14h30. Al finalizar dicha diligencia luego de haber escuchado las alegaciones presentadas por la parte procesales la suscrita emitió la resolución de manera oral al tenor de lo establecido en  el artículo 619 del COIP  por lo que dando cumplimiento con lo determinado en el artículo 621 y 622 de la norma legal  antes señalada  se procede a reducir escrito  la sentencia  bajo los siguientes consideraciones: PRIMERO.-   ANTECEDENTES:   La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 8 de enero el 2020, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Carlos Luis Espinoza Vargas,  el  Ab. Frank Mendoza Pihuave, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en su contra, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 todos del COIP, teniendo como antecedente, entre otras diligencias, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado por el agente  de la ATM Wilmer Jimenez Canales,  agente aprehensor, en el que informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 7 de enero del 2020 en circunstancias de que: “…El vehículo tipo bus articulado de la metrovía, disco T#2-0046 conducido por el señor Carlos Luis Vargas Espinoza quien circulaba con pasajeros por la calle Miguel de Letamendi, sentido Oeste-Este, carril exclusivo de la metrovía (izquierdo), y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Pedro Moncayo, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda , impactando su parte lateral izquierda tercio anterior con la humanidad del señor Carlos Guillermo del Pozo Villamar, el mismo que se encontraba cruzando la calle Pedro Moncayo desde la acera Este hacia la acera Oeste. Simultáneamente de suscitarse el atropello, el neumático anterior izquierdo, pasa sobre la extremidad inferior izquierda del peatón antes mencionado”. Finalmente, se convocó a la audiencia de Juicio en Procedimiento Directo instalada  el día 17 de enero  del 2020 y reinstalada el 5 de febrero del 2020 a las 14h30,  la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 640 de la misma ley, que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. SEGUNDO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); TERCERO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: El señor agente fiscal Abogado  Fernando Bonoso León en su alegato de apertura manifestó.- “…Señora Juez demostrare con la prueba que será debidamente actuada que el acusado Carlos Luis Vargas Espinoza con CI. 0913372199, en la fecha 7 de enero 2020, conducía el vehículo bus articulado disco No. T2-0046, localizado a la altura de las calles Miguel Letamendi Oeste- Este de la ciudad de Guayaquil mismo que al realizar un viraje impacto en la integridad del ciudadano Carlos Guillermo Del Pozo Villamar, causando lesiones mayores a 91 días. Fiscalía demostrará que este hecho se suscitó en la fecha antes mencionada en la intersección de las calles de Pedro Moncayo y Miguel Letamendi, y que producto del deber objetivo de cuidado incumplido por parte de Carlos Luis Vargas Espinoza, al momento de realizar un viraje sin tomar las debidas precauciones impactó en la integridad del ciudadano Carlos Guillermo Del Pozo Villamar, y que producto de esa impericia, producto de esa negligencia, causo lesiones mayores a 91 días en la antes mencionada víctima, todo esto hace establecer que se adecuó su conducta al Art 379 inciso primero en concordancia con el Art 152 No 4, ambos del COIP en calidad de autor directo de la infracción, todo esto será sustentado por la Fiscalía al momento de la prueba que será practicada en esta audiencia...”. El Ab. Homero Plutarco Guzmán Reascos en representación de la víctima Carlos Guillermo Del Pozo Villamar como alegato inicial manifestó: “… Señora Juez me allano a lo manifestado por la Fiscalía, se demostrará que Carlos Luis Vargas Espinoza, al momento de realizar un viraje sin tomar las debidas precauciones impactó en la integridad del ciudadano Carlos Guillermo Del Pozo Villamar, causándole lesiones mayores a 91 días…” Continuando con la diligencia el  abogado Minga Javier  Guerrero Gonzalo en representación del procesado  Carlos Luis Vargas Espinoza manifestó.-  “…Señora Juez el accidente ocurrió el 07 de Enero de 2020 aproximadamente a las 20h00, en la cual mi defendido el señor Vargas conducía el articulado T2-0046, iba por el carril exclusivo por las calles Miguel Letamendi, al llegar a las calles Pedro Moncayo, realiza una maniobra de virar y no se percata del ahora lesionado Carlos Guillermo Del Pozo Villamar, no lo observa dejando en duda de la forma en como cruzó el señor Carlos Guillermo Del Pozo Villamar, adicional a ello tengo que señalar que efectivamente el señor Del Pozo no se encontraba con una compañía ya que consta dentro del proceso de que el señor tiene una discapacidad del 80%, el cual los familiares no brindaron la seguridad del caso para que el ciudadano transite en la ciudad de Guayaquil. Con todo lo expuesto en el momento legal oportuno manifestaremos que existen más dudas que certeza en cuanto a la responsabilidad de mi defendido y solicitaré que se le ratifique el estado de inocencia…” QUINTO.- PRUEBAS Y ACUERDOS PROBATORIOS.-  De conformidad a lo establecido en el artículo 604 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía en audiencia solicitó la aprobación de acuerdos probatorios que a detallarse son los siguientes: a) Informe técnico de avalúo de daños materiales realizado al vehículo bus articulado de la metrovía disco T2-0046, suscrito por la CPA. Aracely Altamirano Guzmán y Rosana Cortes Jacome, peritos investigadoras de la OIAT, que en su parte concluyente manifiestan que: “Del peritaje técnico mecánico efectuado al móvil, se deduce que participó en un accidente de tránsito ATROPELLO Y ARROLLAMIENTO, no presentando daños materiales visibles producto del accidente”. b) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00023195 suscrito por el agente de tránsito Wilmer Jimenez Canales en el que manifiesta que  “…El vehículo tipo bus articulado de la metrovía, disco T#2-0046 conducido por el señor Carlos Luis Vargas Espinoza quien circulaba con pasajeros por la calle Miguel de Letamendi, sentido Oeste-Este, carril exclusivo de la metrovía (izquierdo), y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Pedro Moncayo , realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda , impactando su parte lateral izquierda tercio anterior con la humanidad del señor Carlos Guillermo del Pozo Villamar, el mismo que se encontraba cruzando la calle Pedro Moncayo desde la acera Este hacia la acera Oeste. Simultáneamente de suscitarse el atropello, el neumático anterior izquierdo, pasa sobre la extremidad inferior izquierda del peatón antes mencionado…”. c) Informe de inspección técnico ocular  No. 053-JRRC-OIAT-2020  suscrito por el perito Jonathan Ruiz Cárdenas en el cual se muestra la ilustración grafica de la escena en donde ocurrieron los hechos, indicando que la calzada en dicho lugar se encontraba seca, de asfalto flexible, en buen estado, el cielo despejado al momento de la inspección y que la visibilidad era regular.  d) Informe médico pericial suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina realizado con fecha 8 de enero del 2020 al paciente Carlos Guillermo Del Pozo Villamar que la parte de Conclusiones y pronostico manifiesta que dicho paciente “…presenta TRAUMATISMO SEVERO PIERNA Y PIE IZQUIERDO CON FRACTURA EXPUESTA GRADO 3-B DE TIBIA Y PERONE MAS: HERIDA POR DESGUANTAMIENTO PIERNA DESDE TERCIO PROXIMAL HASTA PIE REGION POSTERIOR INTERNA HASTA REGION PLANTAR.. Lesiones que le determinan una incapacidad física para el trabajo personal DE MAS DE 91 DIAS. Salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse….”. Informe que fue ampliado por el mismo médico perito Dr. Mario Ramírez Molina con fecha 19 de enero del 2020 en el que indica que el paciente Carlos Guillermo Del Pozo Villamar sería sometido a la amputación de su pierna izquierda lo que produciría una discapacidad permanente. Acuerdos probatorios que las partes expresaron haber llegado por mutuo acuerdo, por lo que fueron aceptados por esta juzgadora liberándose a los testigos correspondientes. Continuando con la diligencia se receptó el testimonio del Agente Investigador Jonathan Ruiz Cárdenas con numero de cedula 0927893412, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil soltero, quien practico el informe técnico investigativo No. 051-OIAT-CTE-JRRC-2020 y que bajo juramento testificó: “…El informe que realice en el presente caso contiene la investigación sobre el accidente de tránsito que se suscitó en las calles Letamendi y Pedro Moncayo a las 8 de la noche como consecuencia, atropello y arrollamiento, un vehículo retenido y un lesionado….” PREGUNTAS DE FISCALIA ¿Puede usted identificara los participantes de este hecho? Sí, el señor Carlos Luis Vargas Espinoza es quien conducía el vehículo bus articulado T2-0046 y el señor Del pozo Villamar Carlos Guillermo es el peatón. ¿Cuál fue la dinámica del accidente? Como dinámica el señor Carlos Luis Vargas Espinoza viene circulando por la calle Letamendi en sentido Este a Oeste mientras que el señor Peatón que es el participante 2 el intenta cruzar la calle pedro Moncayo en sentido Este a Oeste, y el participante 1 el señor Vargas Espinoza realiza una maniobra de viraje a la izquierda sin tomar las medidas de precaución ante la proximidad del participante 2 que intentaba cruzar la calzada y ocurrido lo anterior, el participante 2 es impactado  por el bus y producto del impacto pierde su estabilidad y cae a la calzada siendo arrollado por el neumático. ¿Por dónde se encontraba cruzando el participante 2?    Por la zona de seguridad, esta zona (refiriéndose a la ilustración grafica) ¿Cuál es la causa balas del accidente? Como causa basal, el participante 1 Carlos Luis Vargas Espinoza conductor del vehículo metrovía T2-0046  no toma las medidas de precaución al realizar una maniobra de viraje impactando al peatón que se encontraba en la zona de seguridad. Del testimonio rendido por el agente investigador, la defensa de la víctima como la defensa del procesado expresaron no tener preguntas que realizar, sin embargo esta juzgadora, para tener una idea clara de los hechos preguntó: ¿En el gráfico que hizo mención, había una señal de transito que impida la circulación normal de este vehículo? No. ¿A qué distancia había avanzado el peatón al momento de producirse el accidente? El peatón tenía avanzados 4.10 metros desde la calzada, tenía ganado los dos primeros carriles. ¿Con qué parte del vehículo causa el impacto? El primer impacto es con la parte anterior izquierda y el arrollamiento es con el neumático anterior izquierdo. ¿La condición visual del participante 1 (procesado) ante el participante 2?   La visual del participante 1 era buena, tenía que haber visto al participante 2, en cuanto a  la visual del participante 2 era regular porque venía circulando lateralmente. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El informe investigativo No. 051-OIAT-CTE-JRRC-2020 suscrito por el agente investigador Ruiz Cárdenas Jonathan Rafael. 2.- Informe médico de fecha 30 de enero del 2020 elaborado por el Dr. Daniel Moreano Sánchez, médico especialista en traumatología del Hospital General Guasmo Sur  en el cual se certifica que el ciudadano del Carlos Guillermo Pozo Villamar sufrió la amputación de su pierna izquierda mediante operación, el 21 de enero del 2020. En cuanto a la práctica de la prueba anunciada por la defensa de la víctima  así como por la defensa del procesado, ambas partes expresaron que su prueba ya fue practicada al coincidir con la prueba que anuncio fiscalía. Esta juzgadora,  consulto al procesado Carlos Luis Vargas Espinoza si  su deseo como medio de defensa era ser  escuchado en audiencia, ante lo cual a viva voz, de forma libre y voluntaria expresó que deseaba acogerse al derecho  constitucional a mantener silencio.  ALEGATOS FINALES.- El señor agente fiscal Abogado  Fernando Bonoso León en su alegato de clausura manifestó: “…La fiscalía, con la prueba que se ha actuado ha determinado que el 7 de enero del 2020 a las 20h00 se suscitó accidente de tránsito en el cual el señor Del Pozo Villamar Carlos Guillermo resultó con una incapacidad permanente, fiscalía ha demostrado con las pericias médicas en las que se concluye que producto del accidente se le amputó su pierna izquierda provocando así como lo dije una incapacidad permanente. En el informe técnico ocular también se pueden ser las lesiones causadas por el producto de un accidente de tránsito ocurrido en las calles Pedro Moncayo y Letamendi. La fiscalía con los acuerdos probatorios  como el parte de aprehensión, así como el testimonio del perito investigador Ruiz Cárdenas Jonathan se puede establecer que este hechos se acaece por el del giro realizado por el acusado Carlos Luis Vargas Espinoza al momento de conducir el vehículo de la metro identificado con el disco T2-0046,  la fiscalía establece que de la prueba presentada se puede determinar  que el procesado al momento de conducir el vehículo de la metrovía, incumplió el deber objetivo de cuidado  infringiendo el artículo 270 y 271 del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial que establece que todo conductor al momento de circular es responsable de la seguridad de todos aquellos otros participes de la vía, en este  caso del peatón, el art 265 numeral 4 ibidem  dice que los peatones tienen preferencia de vía al momento que cualquier vehículo realiza alguna acción de giro y conforme se determina con el testimonio del agente investigador el ciudadano Del Pozo Villamar Carlos Guillermo ya se encontraba cruzando la vía, dentro del zona de seguridad, a pocos metros llegar al otro lado cuando fue impactado por parte del articulado de la metrovía establecida tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el delito investigado, se ha establecido su falta de cuidado provocando las lesiones en la persona de Carlos Guillermo Del Pozo Villamar, adecuado a su conducta al delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 279 inciso primero LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, en concordancia con el artículo 152 numeral 5 ambos del COIP, esto es cuando las lesiones acarrean una incapacidad permanente, la fiscalía solicita que se declare su responsabilidad penal con su pena correspondiente, así como la multa establecida en el artículo 70, y entendiéndose que existe un acuerdo extrajudicial entre los sujetos procesales es necesario que se considere ese acuerdo al momento de resolver sobre la reparación integral…”. El Ab. Homero Plutarco Guzmán Reascos en representación de la víctima Carlos Guillermo Del Pozo Villamar como alegato final manifestó: “…Ha sido bastante clara la exposición realizada por la parte de la fiscalía, lo que puedo indicar es que hemos llegado a un acuerdo con la contraparte, de una cuantía de $ 13.000 por el daño afectado hacia mi cliente, qué será entregado mediante una póliza, esto ha sido consensuado por la hermana de la víctima que está aquí presente Alexandra Dolores del Pozo Villamar, ya que es imposible que el lesionado se pueda movilizar ahora por sus propios medios…”. En virtud de aquello esta juzgadora, pregunto al señor Carlos Guillermo Del Pozo Villamar si estaba de acuerdo en recibir la indemnización de Trece Mil dólares por los daños causados, a lo que este respondió y de manera libre y voluntaria que Sí. Cerrando el debate el  abogado Minga Javier  Guerrero Gonzalo en representación del procesado  Carlos Luis Vargas Espinoza manifestó: Señora jueza conforme ya lo hemos manifestado en la audiencia de formulación de cargos hacemos extensas nuestras disculpas públicas tanto por parte del Consorcio como por parte del procesado por el hecho ocurrido en mi alegato final solo debo expresar que estamos totalmente de acuerdo en lo expuesto por la fiscalía y asumimos nuestra responsabilidad en el presente hecho, en cuanto a la reparación integral, efectivamente dentro de la presente causa se entabló una conversación con la víctima y su defensa técnica y se llegó a una propuesta de $13.000 americanos los cuales solicitamos que sean  cancelados de forma prorrogada  por cuanto el consorcio y mi defendido va a asumir parte en este rubro. SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.-  EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.-  LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.-  EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: Dentro de los alegatos iniciales la fiscalía en su primer momento se comprometió a demostrar la responsabilidad del procesado, efectivamente se ha demostrado la materialidad de la infracción esto refiriéndonos a las lesiones que sufrió el señor Carlos Guillermo Del Pozo Villamar producto del accidente de tránsito. La defensa técnica del procesado por su parte manifestó que la fiscalía es quien tiene que demostrar la responsabilidad del acusado y que existen dudas de certeza por cuanto el agraviado es una persona discapacitada debiendo de haber transitado en compañía de un adulto. En la presentación y práctica de la prueba se arribó acuerdos probatorios entre la fiscalía y la defensa técnica del procesado, como lo son del parte de aprehensión suscrito por el agente de tránsito  Wilmer Jimenez Canales dando por certero su contenido en el que se expresa que el día 7 de enero del 2020 se suscitó un accidente de tránsito   en las calles Pedro Moncayo y Miguel de Letamendi manifestando que “El vehículo tipo bus articulado de la metrovía, disco T#2-0046 conducido por el señor Carlos Luis Vargas Espinoza quien circulaba con pasajeros por la calle Miguel de Letamendi, sentido Oeste-Este, carril exclusivo de la metrovía (izquierdo), y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Pedro Moncayo , realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda , impactando su parte lateral izquierda tercio anterior con la humanidad del señor Carlos Guillermo del Pozo Villamar, el mismo que se encontraba cruzando la calle Pedro Moncayo desde la acera Este hacia la acera Oeste. Simultáneamente de suscitarse el atropello, el neumático anterior izquierdo, pasa sobre la extremidad inferior izquierda del peatón antes mencionado…”. Producto de este accidente se practicó un Informe médico pericial suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina realizado con fecha 8 de enero del 2020 al paciente Carlos Guillermo Del Pozo Villamar quien producto del accidente le determina Lesiones que le fijan una incapacidad física para el trabajo personal DE MAS DE 91 DIAS, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Informe que fue AMPLIADO por el mismo medico perito Dr. Mario Ramírez Molina con fecha 19 de enero del 2020 en el que indica que el paciente Carlos Guillermo Del Pozo Villamar sería sometido a la amputación de su pierna izquierda lo que produciría una discapacidad permanente; informe cuyo contenido se da por veraz al haber las partes consentido como acuerdo probatorio, y que guarda estrecha relación con el  Informe médico de fecha 30 de enero del 2020 elaborado por el Dr. Daniel Moreano Sánchez, médico especialista en traumatología del Hospital General Guasmo Sur  en el cual se certifica que el ciudadano Carlos Guillermo Del Pozo Villamar sufrió la amputación de su pierna izquierda mediante operación, el 21 de enero del 2020. En cuanto al nexo causal que existe entre el procesado y la infracción de que se lo acusa tenemos en claro que el procesado Carlos Luis Vargas Espinoza conducía el 7 de enero del 2020 el vehículo de la metrovía T2-0046, viéndose involucrado en un accidente de tránsito del que resultó Lesionado Carlos Guillermo del Pozo Villamar, a fin de determinar si infringió el deber objetivo de cuidado se receptó el testimonio del señor perito Jonathan Ruiz Cárdenas quien bajo la gravedad de juramento manifestó que el tipo de accidente dado en presente caso fue de Atropello y arrollamiento que involucra dos participantes, el procesado Carlos Luis Cargas Espinoza (participante 1) y la victima Carlos Guillermo del Pozo Villamar  (participante 2), que la dinámica del accidente se centra en que el participante 1 conduce su móvil por la calle Miguel Letamendi en sentido Oeste a Este y por el carril izquierdo a una velocidad no determinada y que el participante 2 cruzaba la calle Pedro Moncayo por sus propios medios de locomoción desde la acera Este hacia la acera Oeste por la zona de seguridad peatonal y que en estas condiciones el participante 1 Carlos Luis Vargas Espinoza no toma las medidas de precaución al realizar una maniobra de viraje hacia el corte sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2 atropellándolo con la parte anterior izquierda de su móvil 1 y que ocurrido dicho atropello el participante 2 pierde su estabilidad cayendo sobre la calzada, momento en el que el participante 1 con su móvil 1 continua su marcha y arrolla al participante 2 con el neumático ubicado en la parte lateral izquierda tercio anterior, en la pierna izquierda; concluyendo como causal basal que “El participante 1 no toma las medidas de precaución al realizar una maniobra de viraje hacia el norte sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2 ocurriendo el accidente de tránsito”  sin perjuicio de lo manifestado, ante la pregunta aclaratoria  de esta juzgadora el perito contesto que la condición visual del participante 1  hacia el 2 era buena y que en cuanto a  la visual del participante 2 era regular porque venía circulando lateralmente, expresando además que el peatón ya tenía avanzados 4.10 metros desde la calzada, es decir tenía ganado los dos primeros carriles de la vía. Por lo tanto se considera que es indiscutible que el procesado Carlos Luis Vargas Espinoza adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 379 incisos primero en concordancia con el numeral 5 del artículo 152 del código Orgánico Integral penal, por cuanto descuido  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado en calidad de  conductor, y no ceder el derecho de paso del peatón que ya había avanzado 4.10 metros sobre la calzada y dentro de la zona de seguridad,  tal como  lo determina   el Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  en sus artículos 265 numeral 4,  sobre los derecho del peatón que prevé “ 265.4.- Tener derecho de paso en los casos en que tanto el peatón como el automotor tengan derecho de vía en una intersección, cuando el automotor vaya a girar hacia la derecha o izquierda; Por su parte el artículo 270 ibidem indica “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…” y  “..Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado Carlos Luis Vargas Espinoza, en las LESIONES que sufrió Carlos Guillermo del Pozo Villamar, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO CARLOS LUIS VARGAS ESPINOZA de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0913372199, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en la articulo 152 numeral 5 de la misma Ley esto es el delito de LESIONES causadas por accidente de tránsito,  imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO MESES, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir; de conformidad a lo establecido en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal  se le impone la  multa de DIEZ SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, en cuanto a la REPARACIÓN INTEGRAL, las partes en audiencia han señalado que han llegado a un acuerdo extrajudicial como reparación a la víctima, esto es la entrega de $13.000 trece mil dólares por parte del sentenciado Carlos Luis Vargas Espinoza  a la víctima Carlos Guillermo Del Pozo Villamar en 6 cuotas a partir de la notificación de la sentencia, valores que serán entregados con cheques certificados a nombre de Carlos Guillermo del Pozo Villamar  quien resultó con lesiones dentro de este proceso.   OCTAVO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Carlos Luis Vargas Espinoza, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado el día 5 de marzo del 2020. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena  en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO DÍAS, por cuanto el sentenciado Carlos Luis Vargas Espinoza , ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante cuarenta y cinco meses, que dure la suspensión condicional de la pena, las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1.- RESIDIR EN UN LUGAR O DOMICILIO DETERMINADO E INFORMAR CUALQUIER CAMBIO DEL MISMO A LA AUTORIDAD  COMPETENTE QUE ESTABLEZCA LA O EL JUZGADOR.  Para el cumplimiento de esta condición se tomará en consideración  el domicilio proporcionado por el sentenciado mediante la documentación que consta en el expediente, en el caso de cambiar de domicilio el sentenciado deberá  de comunicar  al Juez de Garantías Penitenciarias quien vigilará el cumplimiento de las condiciones impuestas.  3.- NO SALIR DEL PAÍS SIN PREVIA AUTORIZACIÓN DE LA O EL JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS. Para el cumplimiento de esta condición se deberá presentar la certificación correspondiente  de no haber salido fuera del país durante el tiempo de la pena impuesta. En el caso que requiera salir del país deberá de solicitarlo  al juez de garantía penitencia la autorización correspondiente-     5.-TENER O EJERCER UN TRABAJO, PROFESIÓN, OFICIO, EMPLEO O VOLUNTARIAMENTE REALIZAR TRABAJOS COMUNITARIOS. Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá de justificar documentalmente  que durante el tiempo de la pena impuesta ha realizado una actividad laboral bajo dependencia  o independiente o en su lugar realizar trabajo comunitario con el que pueda demostrar que ha generado una actividad laboral o comunitaria, en el mismo sentido deberá de poner en conocimiento al Juez De Garantía Penitenciaria algún en el caso de existir un impedimento  en el  cumplimento de esta condición. 6. ASISTIR A ALGÚN PROGRAMA EDUCATIVO O DE CAPACITACIÓN. Para el cumplimiento de esta condición el sentenciado deberá realizar durante estos 45 MESES de pena, una capacitación sea en la Comisión de Tránsito del Ecuador o en la Agencia de Tránsito Municipal en los Departamento De Educación Vial;   para el efecto deberá de presentar ante la Comisión de Tránsito del Ecuador o Agencia de Tránsito Municipal el oficio correspondiente otorgado por el juzgado para coordinar con el Departamento de capacitación en materia Vial  las actividades correspondientes a realizar   así como el horario respectivo el mismo que deberá de considerar no afectar el horario laboral del sentenciado. 7.-REPARAR LOS DAÑOS O PAGAR UNA DETERMINADA SUMA A LA VÍCTIMA A TÍTULO DE REPARACIÓN INTEGRAL O GARANTIZAR DEBIDAMENTE SU PAGO.   Para el cumplimiento de esta condición se tomará  en consideración lo dispuesto en sentencia como reparación integral en relación al acuerdo extrajudicial al que llegaron las partes como reparación al lesionado, debiendo de justificar de manera documentada  ante el juez de garantías penitenciarias su efectivo cumplimiento 8. PRESENTARSE PERIÓDICAMENTE ANTE EL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS DEL GUAYAS, para el cumplimiento de esta condición  deberá de presentarse ante el juez de garantías penitenciarias que se le asigne mediante sorteo reglamentario cada primer día hábil de cada mes  hasta el cumplimento de la pena,  debiéndose  de realizar las comparecencias a partir de la  ejecutoria de la sentencia. 9. NO SER REINCIDENTE y 10. NO TENER INSTRUCCIÓN FISCAL POR NUEVO DELITO. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez de garantía penitenciaria que avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones podrá revocar  la suspensión de la pena otorgada y ejecutará la pena impuesta en sentencia ordenando su captura.  Agréguese el escrito presentado  por CARLOS GUILLERMO DEL POZO VILLAMAR, en atención a lo solicitado notifíquese con el contenido de la sentencia. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren retenidas y que consten en  el parte de aprehensión con el que se inició el proceso.  Se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP, ofíciese en tal sentido a la institución correspondiente.  Actúe la abogada Eugenia Vásquez Layana secretaria del despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-  
 