EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0401-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 24 de mayo del 2015.
Hora: 13h20.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:   CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES. 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Joel Ariel MÁRMOL FUENTES   
Abogado defensor:
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público de Joel Ariel MÁRMOL FUENTES).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
SgoS. Wilfrido Pacheco Gavilanez 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Joel Ariel MÁRMOL FUENTES, indicó, que  su defendido en ningún momento se ha querido llevar los shampoo que se hacen referencia en  el local de la Farmacia Sana Sana, más bien él ha cometido el error de hacer escándalo público,  ya que su defendido se altera por la nada, y que no ha tenido la intención de apropiarse  de ningún objeto en la farmacia, por lo tanto, solicita  para su defendido que se le considere su estado de inocencia. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: Habiendo escuchado tanto al señor Agente Aprehensor así como a la defensa del ciudadano Joel Ariel MÁRMOL FUENTES, y siendo el estado el de dictar sentencia esta Autoridad hace las siguientes consideraciones: La detención del ciudadano Joel Ariel MÁRMOL FUENTES, ocurrida el día 23 de mayo del 2015, a las 21h35, en las calles Av. Los Daulis y José Vélez, en la Farmacia Sana Sana Señor de los Milagros de esta Ciudad de Daule, conforme consta del parte elaborado y suscrito por el SgoS. de Policía  Wilfrido Pacheco Gavilanez y el CboP. de Policía Castro Puma Luis. En esta Audiencia el Agente Aprehensor antes nombrado se ha ratificado   en el contenido íntegro de su parte y en la que indica que el antes nombrado aprehendido a intentado sustraerse productos como shampoo logotipo Savital creatinas y sábila, y se ha encontrado protagonizando escándalo y discusión con el empleado de dicha farmacia, al  notar la presencia de la policía dicho ciudadano en forma prepotente y altanera con el personal policial, motivo por el cual se  procedió a  su aprehensión, y su posterior traslado al Hospital del Cantón Daule y posteriormente a este despacho. A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en el Art. 645, por ser una contravención flagrante, en la que no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. En esta Audiencia el ciudadano aprehendido se ha acogido al derecho al silencio habiendo intervenido por intermedio de su Defensor, quien ha indicado que su patrocinado no ha incurrido en ninguna contravención. Por los antecedentes expuestos y conforme el contenido del parte y lo expresado por el Agente Aprehensor en esta Audiencia de lo mismo que se establece que al momento de la  aprehensión del ciudadano Joel Ariel MÁRMOL FUENTES, se ha encontrado realizando escándalo en la Av. Los Daulis y José Vélez en la Farmacia Sana Sana Señor de los Milagros de esta Ciudad de Daule, por lo que, este ha adecuado su conducta a la contravención que tipifica y reprime el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas  o pena privativa de libertad de uno a cinco días de prisión, por lo que, el suscrito Juez de la  Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara la culpabilidad del ciudadano Joel Ariel MÁRMOL FUENTES, en calidad de Autor de la Contravención prevista en el Art. 393 inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal , y lo sentencia a TREINTA HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO y al pago del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que el mismo se encuentra en calidad de aprehendido se dispone su inmediata libertad  y se ofíciese a la Autoridad correspondiente a fin de que realice las treinta horas de trabajo comunitario. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que, se declara concluida la presente audiencia siendo las 13h36.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 