Guayaquil, lunes 7 de octubre del 2019, las 10h59, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano  Saltos Montero Wilson Vicente,  ocurrido el día de  hoy 5 de octubre de 2019,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano  Saltos Montero Wilson Vicente, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.   Ha comparecido el  ciudadano  Saltos Montero Wilson Vicente con   la Defensora Pública  Abogada Jennifer Guala Paz,   los agentes aprehensores Cabos Edison Bolívar García Benavides, Policía Washington Dario Zurita Terán agentes aprehensores.-  En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: La persona aprehendida responde a los nombres de Saltos Montero Wilson Vicente, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 09300000151485. Privado de su libertad el  4 de octubre de 2019. TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado:  3a) Parte Policial de aprehensión del ciudadano Wilson  Vicente  Saltos Montero, ocurrido el día  4 de octubre de 2019 a las 17H08 en la Kennedy Nueva,  indica el Policía Nacional Washington Dario Zurita Terán agente aprehensor que se encontraba en sus funciones específicas, observaron la presencia de  un ciudadano de sexo masculino quien al notar la presencia policial demostró una actitud  evasiva de control, por lo que de inmediato proceden a neutralizarlo con el fin de realizar el registro superficial, el cual se identificó  como Wilson  Vicente  Saltos Montero quien portaba en el hombro izquierdo un bolso de color rosa en regular estado, el cual al ser verificado  contenía en el interior un espejo retrovisor con una leyenda J69-8202020-09R Trizado en un extremo. Espejo retrovisor con una leyenda J69-82020109L trizado en mal estado por lo que al preguntar sobre la procedencia, manifestó voluntariamente que había sustraído de un vehículo que estaba estacionado  frente a la villa 102 de la misma calle.  3b) Testimonio del  Policía Nacional Washington Dario Zurita Terán agente aprehensor y dice:  Estábamos en el primer turno de servicio de patrullaje como JO de Kennedy 2, en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la calle Cuarta Este y calle B, observamos de la presencia de un ciudadano de sexo masculino quien al notar la presencia policial demostró una actitud evasiva de control, por lo que lo procedimos a neutralizar con la finalidad de realizar el registro superficial, en el cual se identificó como Saltos Montero Wilson Vicente, quien portaba un bolso de color rosa, le hicimos un registro, encontrándole la evidencia de los retrovisores, le preguntamos de donde eran, nos dijo que era de la Isla Trinitaria, le indicamos que nos diga la verdad, porque vimos que salía de la Ciudadela, ahí nos supo indicar que era de Ciudadela misma, fuimos al lugar y el dueño del vehículo indicó que iba a poner la denuncia, ya que le había pasado anteriormente, luego tomamos contacto con el Sr. Juez de Turno. Cuando tomó contacto con el señor le colaboró? Si colaboró, estaba resistente, pero después ya colaboró, la persona perjudicada puso la denuncia y dijo que estaba presto, por motivos de viaje se le ha estado llamando y no contesta.   3c)   Comprobante de ingreso de evidencias  que consiste en  un bolso de color rosa en regular estado. El espejo retrovisor con una leyenda J69-8202020-09R Trizado en un extremo. Espejo retrovisor con una leyenda J69-82020109L trizado en mal estado;   3d) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de evidencia elaborado por el Perito Criminalistico  Sargento Segundo de Policía Abogado Victor Flores Vera  concluye que la evidencia descrita existe, acompaña una toma fotográfica,  bolso de color rosa en regular estado, sin valor comercial. El espejo lateral de vehículo sin marca, sin valor comercial. Espejo lateral de vehículo sin marca, presenta una esquina astillada en mal estado con un avalúo de cinco dólares aproximadamente;  3e) denuncia presentada y legalmente reconocida por Alejandro Marcelo Icaza Murillo, que  el día 4 de octubre de 2019  aproximadamente a las 13H30  recibe llamada telefónica de su señor padre indicando que afuera de su domicilio estaba una patrulla con un detenido por haberse sustraído los retrovisores de su vehículo de placas GSSS4338 que lo había dejado estacionado en la Kennedy Calle B en una calle sin salida; 3f) El oficio remitido por el señor Juez de Garantias Penales con competencia en delitos flagrantes, en que hace conocer  la inhibición del Fiscal de Turno Abogado Ramiro Arboleda Barrezueta, quien adjunta el informe de avalúo de evidencias realizada por el Perito Victor Flores Vera, por considerar que se trata de una contravención de  hurto conforme al  artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la que es remitida las actuaciones al Juez de Turno de Contravenciones; 3g)  Testimonio del Cabo Segundo de  la Policía Nacional  Edison Bolívar Garcia Benavides, agente aprehensor dice: Como indica el compañero estaba en circulación, observamos de la presencia de un ciudadano de sexo masculino quien al notar la presencia policial demostró una actitud evasiva de control, por lo que lo procedimos a neutralizar y se realizó un registro, se encontró los retrovisores, se pidió al propietario del vehículo que colabore y puso la denuncia respectiva. CUARTO: la Defensora Pública  Abogada Jennifer Guala Paz, en representación de Saltos Montero Wilson Vicente, dice: En cuanto a los hechos que nos han puesto a mi conocimiento, teniendo en cuenta que es contravención penal, el señor presente actualmente no se encuentra con un familiar en esta audiencia, a fin de poder justificar su dirección domiciliaria y laboral, lo que manifiesta mi defendido que es vendedor ambulante, es padre de familia de 01 niño, está domiciliado en Mapasingue Este, por cuanto el costo de los retrovisores es menor, indicando que mi defendido colaboró con la situación, solicito se establezca un trabajo comunitario para mi defendido.   QUINTO:  Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a lo indicado por el Perito Criminalistico  Sargento Segundo de Policía Abogado Victor Flores Vera  concluye que la evidencia descrita existe, con un avalúo de cinco dólares aproximadamente, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP,  además, se considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona aprehendida teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante la infracción  conforme el artículo 527 del COIP. Saltos Montero Wilson Vicente,   fue aprehendido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP.  De lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano  Saltos Montero Wilson Vicente, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y sancionada  en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente No. 750006-8. Sublinea 170499 del Banco del Pacifico  cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.- 