UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 29  de octubre del 2014, las 09H39, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano SUESCUM MORA TITO EDUARDO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg. Renzo Vizueta defensor público del procesado a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar su validez, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, señor juez antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia a usted le informo que previo a la instalación de la misma hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado al señor Fiscal Abg. Freddy Toala Cañarte, quien expresa: Señor Juez, a usted debo informar que el procesado SUESCUM MORA TITO EDUARDO con el patrocinio de su abogado defensor momentos previos a la instalación de esta audiencia me hacen saber, que este admiten su participación en el delito que se le atribuye y conscienten  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO a tal punto que ha presentado un escrito en este sentido en la Unidad Judicial de Garantías Penales, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  el procesado  SUESCUM MORA TITO EDUARDO debidamente representado por el Abg. Enrique Espinoza Castro de la Defensoría Pública, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor SUESCUM MORA TITO EDUARDO,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Freddy Toala Cañarte, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado SUESCUM MORA TITO EDUARDO, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 202 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión seis meses a dos años. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito de recpetacion  tipificado y reprimido la norma penal antes descrita y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita como pena SEIS MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra al Abg. Renzo Vizueta en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendidos tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga la pena acordada con la fiscalía. Por lo expuesto el suscrito Juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite  el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmar y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por los miembros policiales Flores Arboleda Jaime y Yunga Yaguachi Jonathan del que se desprende: Que encontrándonos de servicio como ESTEROS 1 DISTRITO ESTEROS Z-0, por disposición del ECU 911, me trasladé hasta el UPC 98 ARETINA, donde se tomó contacto con el señor BAQUE MUÑOZ KEVIN AGUSTIN  con CC. 095221802-2 de 19 años de edad, quien tenía en calidad de detenido al señor SUESCUM MORA TITO EDUARDO, por el motivo de que días anteriores se le había sustraído su motocicleta estacionada fuera de su domicilio, por tal razón se indagó con el aprehendido para tratar de ubicar dicha motocicleta el mismo que colaboró indicando que la motocicleta se encontraba en un solar ubicado en la COOP. LAS PALMAS MZ 3, por lo que se pidió la colaboración de las unidades del sector llegando al punto la Unidad Esteros 2 Bravo al mando CBOP. MIGUEL ZHINGRI, para trasladarnos hasta el lugar y verificar dicha motocicleta, por lo que al llegar al punto se pudo constatar que efectivamente se encontraba la motocicleta Marca Suzuki Color Negro de Placas HJ451X, quien fue reconocida plenamente por el perjudicado; por tal razón nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Abg. PABLO CRUZ, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los derechos suscitados manifestando que realicemos el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y que la motocicleta quede ingresada en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas, e indicó que se acoge al Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica  dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectivo juzgamiento.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado SUESCUM MORA TITO EDUARDO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por los miembros policiales Flores Arboleda Jaime y Yunga Yaguachi Jonathan del que se desprende: Que encontrándonos de servicio como ESTEROS 1 DISTRITO ESTEROS Z-0, por disposición del ECU 911, me trasladé hasta el UPC 98 ARETINA, donde se tomó contacto con el señor BAQUE MUÑOZ KEVIN AGUSTIN  con CC. 095221802-2 de 19 años de edad, quien tenía en calidad de detenido al señor SUESCUM MORA TITO EDUARDO, por el motivo de que días anteriores se le había sustraído su motocicleta estacionada fuera de su domicilio, por tal razón se indagó con el aprehendido para tratar de ubicar dicha motocicleta el mismo que colaboró indicando que la motocicleta se encontraba en un solar ubicado en la COOP. LAS PALMAS MZ 3, por lo que se pidió la colaboración de las unidades del sector llegando al punto la Unidad Esteros 2 Bravo al mando CBOP. MIGUEL ZHINGRI, para trasladarnos hasta el lugar y verificar dicha motocicleta, por lo que al llegar al punto se pudo constatar que efectivamente se encontraba la motocicleta Marca Suzuki Color Negro de Placas HJ451X, quien fue reconocida plenamente por el perjudicado; por tal razón nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto con el Abg. PABLO CRUZ, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los derechos suscitados manifestando que realicemos el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, y que la motocicleta quede ingresada en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del Guayas, e indicó que se acoge al Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica  dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, b).- La denuncia presentada  y legalmente reconocida por el ciudadano Baque Muñoz Kevin Agustín, quien relata que el 14 de octubre del 2014 a eso de las 13H30 cuando se encontraba en la Av. Cayetano Teruel en la Cdla. Santa Mónica, lugar donde deje una motocicleta, es el caso cuando regrese, fui a ver la moto y no estaban la robaron  es de marca Suzuki, modelo AX100 de placas JH451X, color negra con numero de motor 1E50FMGA1C55182 a nombre de KELLY GUADALUPE MERO, c).- El informe policial investigativo suscrito por el Cabo de Policia Salvador Pesantes Sangurima, quien por delegación de la fiscalía realiza varias dirigencias investigativas, e).- La pericia de reconocimiento de evidencia física suscrita  por el Cabo de Policia Alex Revilla Valarezo quien en su informe hace referencia que el objeto de la pericia consiste en realizar el reconocimiento de la motocicleta marca Suzuki, modelo AX100 de placas JH451X, color negra con numero de motor 1E50FMGA1C55182, para lo cual se trasladó a los patios de retención vehicular, hace constar también  laminas ilustrativa de la evidencia antes referida, g).- Las versiones libres y voluntarias que rinden los agente aprehensor Flores Arboleda Jaime Marcelo y Yunga Yaguachi Jonathan Eduardo  quien relata en forma pormenorizada las circunstancias en que se produjo la detención del ahora procesado y como dieron con la evidencia descrita en el parte de detención; y, h).- La versión libre y voluntaria que rinde el denunciante Kevin Agustín Baque Muñoz quien se ratifica en su denuncia y relata en forma pormenorizada como habrían sustraído la motocicleta., e, i).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado SUESCUM MORA TITO EDUARDO, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: SUESCUM MORA TITO EDUARDO, de 50 año de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en la Coop. Santiaguito de Roldos Mz. 121, solar 7 y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art.202 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el RECEPTACIÓN; consecuentemente se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone al procesado la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5  del Código Orgánico integral Penal. Como reparación integral a la víctima el procesado deberá cancelar 150 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica en el plazo improrrogable de 3 meses. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-