AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2018-00982
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 21 de marzo del 2018.
Hora: 20H35
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante : León Guamingo Edison Oswaldo
Defensor Público: 
Contraventor:   Mindiolaza Carrillo Orly Miguel
Defensor Privado: Jijón Márquez de la Plata Enrique Javier  
 Casilla judicial: 
Contraventor: Villamar Castro Xavier Armando 
Defensor: Israel Jarrín Sanchez
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa del señor Mindiolaza Carrillo Orly Miguel.-  El hecho por el que estamos reunidos ocurrió el día de hoy y por lo tanto se debe calificar la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas y fueron leídos sus derechos. 

Defensa de señor Villamar Castro Xavier Armando.- Se debe calificarse la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas y no fueron leídos sus derechos. 

Agente Aprehensor.- Los dos procesados colaboraron y se trasladaron a estas instalaciones para determinar la situación jurídica de los procesados y se leyeron sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas .
 
Jueza.- La presente aprehensión de los señores l señor Villamar Castro Xavier Armando y Mindiolaza Carrillo Orly Miguel, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Villamar Castro Xavier Armando.- Desisto del juzgamiento y deseo conciliar y pido disculpas públicas al agente de tránsito.

Mindiolaza Carrillo Orly Miguel.- Igualmente quiero establecer una conciliación con el señor Villamar Castro Xavier Armando, y pido disculpas a usted señora jueza y al señor Villamar Castro Xavier Armando.

Defensa del señor Villamar Castro Xavier Armando.-  Efectivamente y de conformidad al artículo 190 de la constitución que da la solución al mecanismo penal y que las partes de manera libre y voluntaria aceptan el acuerdo que ellos arribaron y solicito se coja y archive la causa.

Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 641 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. Consecuentemente se ha cumplido la condición que consiste en las disculpas públicas. Y se declara el fin de del procedimiento expedito y se levante la aprehensión de los dos ciudadanos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 