VISTOS: Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 28 de agosto de 2015 a las 16h15,  con la comparecencia del Suscrito Juez,  el Fiscal  Ab. Franz Mendoza Piguave,  Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 220.1 lit.  a) Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. 09D24C08S01 elaborado por el TNTE. NOBLE BENITEZ NAGEL SANTIAGO, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Pongo a su conocimiento mi Coronel, que dando cumplimiento a la Orden de Allanamiento de Acto Urgente, emitida mediante Oficio N°  639-2015-02249G-UJP-D, de fecha 26 de Agosto del 2015, suscrito por el señor Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial penal de Duran, con este antecedente conjuntamente con mi equipo operativo, además la colaboración de un equipo de la Jefatura de Antinarcóticos, al mando del señor Cbop. Rubén Uschca y en compañía de Sr. Fiscal de Turno del Cantón Duran Ab. Frank Mendoza, en donde ordena el allanamiento  del inmueble detallado de la siguiente manera;  un inmueble ubicado en el Cantón Duran, Coop Primavera 1, calles Rumiñahui y Europa, ubicado en las siguientes coordenadas LAT. X: -2.163934, long.- y:-79.84604, inmueble de hormigón armado de una planta color crema, con una puerta de ingreso metálica color blanco, una vez en el lugar al momento de dar cumplimiento a dicha diligencia nos pudimos percatar que a la altura de la puerta de dicho inmueble se encontraba un ciudadano con pantalón jean color plomo y una camiseta color celeste el mismo que actuó de una manera nerviosa ante nuestra presencia, de inmediato se procedió a realizarle un registro personal minucioso encontrando entre sus pertenencias de vestir específicamente en su bolsillo derecho de su pantalón jean de color plomo que llevaba puesto; 36 sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina y 12 Fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, presumiblemente Droga, posterior procedimos a ingresar a dicho inmueble percatándonos que por la parte posterior un ciudadano desconocido salía por el techo del inmueble dejando caer 24 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente Droga, un teléfono celular y varias monedas de diferente denominaciones las misma que se detallan en el acápite de evidencias, tratando de darle alcance sin lograr el objetivo ya que con la ayuda del populacho no se logró darle alcance, es así que al existir suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito el Sr. Fiscal de Turno Ab. Frank Mendoza, dispuso la aprehensión del ciudadano CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE, procediendo a realizar la respectiva acta entrega-recepción del inmueble allanado al Sr. Carlos Luis Mejia Ortiz, posterior se procedió a hacerle conocer claramente los Derechos Constitucionales al ciudadano CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE, los mismo que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; de igual manera dispuso que se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del  Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala ”disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sean puestas a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión, acto seguido se trasladó al hoy aprehendido , conjuntamente con los indicios encontrados, hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes Zona-8, para la elaboración del parte respectivo, así como también dispuso el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el poli. David Brito, Perito de Turno del Departamento de Criminalística. Posterior por el galeno de turno el Dr. Diana Mieles Macías, posterior obtuvo registro de la brigada de Capturadores, acto seguido nos trasladamos hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestra y prueba de campo de : 36 sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 11 gramos, 12 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 3 gramos y 24 fundas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para HEROÍNA con un peso bruto de 6.5 gramos. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la sala de espera del Distrito Duran a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la bodega de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la respectiva cadena de custodia. Se adjunta al presente, el certificado médico, registro de la brigada de Capturadores de PJ-G, la respectiva cadena de custodia de las evidencias y acta entrega-recepción del inmueble allanado.…..”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó las medidas cautelares personales establecidas en el art. 522.1 y 2 por no estar reunidos los requisitos del art. 534 del C.O.I.P.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 30 de diciembre  de 2015 a partir de las 10h30, no se realizó en la fecha inicialmente convocada, por circunstancias ajenas a este juzgado.- La Señora Fiscal, manifestó haber llegado a un acuerdo con la defensa del  procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, quien acreditó que su defendido consintió libre y voluntariamente someterse a este procedimiento convencional, respetándose sus derechos y garantías constitucionales;   dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  en contra del procesado, declarándolo culpable, por ende responsable de la infracción que describe y reprime el art. 220.1 lit. a) del C.O.I.P.- Siendo  el estado del proceso, el de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia, la señora Fiscal, AB. BELINDA LOMAS FRANCO, en resumen, manifestó: “…Señor Juez, el ciudadano se le formulan cargos por el delito art. 220 numeral 1 literal A, Señor Juez la fiscalía ha tenido un acercamiento con la defensa para solicitarle a su autoridad el cambio de modalidad de procedimiento directo al abreviado. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte policial del procesado, las evidencias determinadas en el acápite de evidencias, versión libre y voluntaria de los agente aprehensor, el informe de reconocimientos de objetos, informe investigativo, acta de verificación pesaje y toma de muestras, Hago la entrega de todo el recaudo probatorio. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor por el delito que determina el art.220 numeral 1 literal A, por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena sugerida de 30 días así también todo lo establecido en la multa….”;  Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: Ab.. JENNI MERA ORTIZ, defensora pública: “…Hemos llegado a un acercamiento con la Señora Fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mí defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, en esta audiencia pido la suspensión condicional de la pena…..Con relación a la de la multa solicito se le ponga la mínima ya que son personas de bajo recurso, solicito asi mismo se convoque a la suspensión condicional de la pena…..”; CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE: Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, mi  abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hago la aceptación libre y voluntariamente….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el art. 220.1 lit a) del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de dos a seis meses,  por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.-QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “1. La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal,  Ab. Belinda Lomas Franco, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1.) Testimonio rendido por los agentes aprehensores CBOP. MIGUEL ANGEL NUÑEZ CALERO y DARIO JAVIER GÓMEZ BARRERA; 2.) El parte de aprehensión del procesado No. 09D24C08S01 elaborado por el TNTE. NOBLE BENITEZ NAGEL SANTIAGO; 3.) Versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor, CBOP. DE PLOICIA CUEVA SANTARUZ PEDRO OTONIEL; 4.) Informe de reconocimiento de evidencias No DCGIT1505059-FLAG suscrito por Q.F. DAVID BRITO G. POLICIA NACIONAL- PERITO CRIMINALISTICO; 5.) Informe preliminar investigativo No 803-UAZ-8-DF-2015 suscrito por el Sr. MARCO ANTONIO ZAPATA ALBAN, CORONEL DE POLICIA DE E.M. - JEFE DE LA UNIDAD ANTINARCOTICOS DE LA ZONA 8; 6.) Informe de reconocimiento de objetos No DCGIT1505264-FLAG suscrito por el ab. VICENTE ALVARADO GAIBOR – SARGENTO PRIMERO DE LA POLICIA – PERITO CRIMINALISTICO; y, 7.) Acta de verificación y pesaje y toma de Muestras.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220.1 lit. a) del  Código Orgánico Integral Penal textualmente, dice: “…Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  a) Mínima escala de dos a seis meses. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido, es la Salud Pública.- SEXTO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito consumado; por lo que se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, descrito y reprimido en el art. 220.1 lit. a) del C.O.I.P.; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido. CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de TREINTA DIAS  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: CALEÑO MARTILLO JAMIL ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, sin cédula de identidad, de 19 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 220.1 lit. a) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de TREINTA (30) DIAS de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y,   la multa de (02) DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Por haber sido solicitado dentro del término legal que establece el art. 630 del C.O.I.P., se convoca a los sujetos procesales, a efectos que tenga lugar la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, la que tendrá lugar el 17 de febrero de 2016 a las 11h00 en la sala de audiencias que corresponda, en esta Unidad Judicial Penal.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-