Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04053

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 11 DE SEPTIEMBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (    )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BYRON CASTRO BALLADARES	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GUTIERREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO	AB. DAVID ADRIAN CABRERA CORONEL	
0910583665

MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO	AB. DAVID ADRIAN CABRERA CORONEL	
0910583665


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
	INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA acuerdo probatorio	
	COMPROBANTE DE INGRESO DE VEHICULOS acuerdo probatorio	
	INFORME PERICIAL BALISTICO acuerdo probatorio	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa de los procesados alegan que no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento usted es la competente y declare el proceso válido. Ese es el acuerdo probatorio que hemos llegado con la Fiscalía. Alegato de apertura, rechazamos el contenido del parte policial, los verdaderos hechos se origina de un accidente de tránsito que se produjo entre la moto no medir una distancia lo impacta por atrás, el vehículo que iba conducido el señor Mera en compañía de su primo Gutiérrez, por la imprudencia de la agente policial no detiene al señor del taxi, increpan a mi defendido continúa con su marcha los policías se ponen en solidaridad y se ponen de acuerdo, se molestan los policías y extrañamente aparece un arma, se demostrará con las varias inconsistencias en el parte, en el parte se indican dos lugares todo se suscite por un accidente de tránsito. No hay oposición de la audiencia por cuanto la ley lo faculta.
.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía no existe vicio alguno de procedimiento ni de procedibilidad, usted es la competente. Alegato de apertura relata el parte de aprehensión sobre las circunstancias del hecho, formulando cargos a los procesados por el art. 361 del COIP, armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados. Hemos llegado acuerdos probatorios con la defensa referente a los testimonios con los peritos que realizaron el informe de reconocimiento de evidencias, informe de comprobante de ingreso del vehículo, informe pericial balístico. Ha solicitado la comparecencia de la agente aprehensora Poli. María Eugenia García Villegas, quien no posee identificación, ha solicitado la suspensión de la audiencia por cuanto no le han llegado todavía los informes de reconocimiento del lugar, informe preliminar de investigaciones, los necesito para sustentar mi teoría del caso, y a su vez tengo una reinstalación de otra audiencia, solicita de conformidad numeral 6 Art. 640 del COIP, que la presente audiencia sea suspendida y señale nuevo día hora para la celebración de la misma. 


Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
 SolicitaPrisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:
Se declaró válido el proceso por no ser advertida de vicio alguno. Por pedido fundamentado del Fiscal Byron Castro Balladares, ha solicitado la suspensión de esta audiencia en forma motivada, por no contar con los informes de reconocimiento del lugar, informe preliminar investigativo, que es prueba relevante para el presente caso y no habiendo oposición de la Defensa. Por consiguiente, de conformidad con lo que establece el numeral 6 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, suspendo esta audiencia y se reinstalará el día 24 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, a las 08h30, de conformidad a lo establecido en el art. 611 del Código Orgánico Integral Penal, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma, por lo tanto por Secretaría se ordena que se realice los oficios respectivo al centro carcelario para el traslado del procesado con las debidas seguridades para su comparecencia, de esta audiencia suspendida deja constancia el señor Secretario. Estando presente la jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Byron Castro Balladares, defensor particular Ab. David Adrián Cabrera Coronel, los procesados Gutiérrez Guadamud Carlos Alberto, Mera Guadamud Jorge Ernesto, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones. Lo certifico.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, se reinstalará el día 24 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, A LAS 08H30 teniendo una duración de diecinueve minutos.

Hora de Finalización:

08H49
SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas