Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04053

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 03 DE OCTUBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

14H00

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BYRON CASTRO BALLADARES	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO	DR. JULIO FRANCO FLORES	0910583665

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado Mera Guadamud Jorge Ernesto, ha sido sentenciado por un delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, (transporte) art. 361 tiempo de pena tres años, cumple el primer requisito con el art. 630, sistema satje de la web del Consejo de la Judicatura, no tiene sentencia, no tiene causas, ni procesos en curso, ni salidas alternativas, es su primera vez que ha sido detenido, solo la presente, arraigo domiciliario declaración juramentada, planilla de servicios básicos eléctrica y cnt, arraigo laboral certificado de trabajo de taxi ruta, firmas y rúbricas de respaldos de compañeros de labores, documentación del vehículo justifica su propiedad donde consta la dirección domiciliaria, sobre la modalidad y gravedad de la conducta que no sea indicativo de cumplir la pena, las personas que viven, no tiene causa penal y certificados de honorabilidad,  no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se acoja de un beneficio, conforme cumple con los requisitos esos beneficios están plasmado en la Constitución, cumple con los requisitos del art. 630 se le suspenda la ejecución de la pena y se le imponga las condiciones del art. 631 del COIP. Había documentación más general que está en el proceso. Solicito que se 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía se ha pedido la suspensión condicional de la pena, se ha analizado la documentación presentada por la defensa del sentenciado, los requisitos el art. 630 deben concurrir los numerales 1 y 4 se cumple, al numeral 2 ha presentado print del Consejo, no tiene causas penales, certificados laborales, se ha presentado domicilio, documentación de familia, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta no hace observación, usted es la jueza garantista resuelva lo pertinente.  

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique): 

Extracto de la Resolución:
Escuchados a los sujetos procesales conforme al Art. 630 numeral uno y cuatro que el abogado no lo alegado debe concurrir todos los requisitos 1 y 4 lo determina la ley no fue sancionado en los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar los documentos que presenta el sentenciado son los numerales 2 y 3 que entran en análisis que concurren los requisitos de este art. 630 el espíritu que se entiende por este requisitos es la oportunidad que le da la ley la persona tiene una conducta intachable anterior, cuando habla antecedentes no habla de futuro sino del actuar anterior, sobre la modalidad y gravedad de la conducta debe probarse que esta conducta se refiere que se cumpla, es saber si tiene un proceso en curso o salida alternativa, que ha tenido una conducta anterior intachable, la defensa ha manifestado que no tenga coincidencia que no tenga procesos o alternativas en curso, cuando es salida alternativa se debe buscar un certificado gratuito, por ejemplo una conciliación, suspensión condicional del procedimiento del código anterior, no existe un print de estos antecedentes, no tengo justificación de aquello, documentos de domicilio, firmas, trabajo es una cuestión es a futuro no tiene que ver con los requisitos que deben concurrir el art.630, se lo toma como una referencia social, firmas de respaldos se lo toma en consideración de antecedentes sociales, y familiares del sentenciado nada puede beneficiarse ni perjudicarse por el actuar de terceros, no puedo perjudicarme de un mal antecedente de un familiar, se habla de conducta de la persona ya sentenciada frente a la sociedad y su familia, es irrelevante de firmas de personas de familias, es la aportación  de la familiar es decir no tenga demandas de alimentos, denuncia de violencia de intrafamiliar, no deben ser solo alegaciones  se debe probar, no se cumple con los numerales 2 y 3, se debe fundamentar cual es la modalidad y gravedad de la conducta que no sea indicativo, la conducta no sea tan grave o la modalidad, estamos en un sistema oral, no debemos referirnos. La defensa pide la suspensión de la audiencia para justificar la documentación, la misma se suspende esta audiencia para que el sentenciado cumpla con los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se lo señala para el día 15 DE OCTUBRE DEL 2019, A LAS 08H30, la reinstalación de esta audiencia de suspensión condicional de la pena, se ordena que se realice los oficios para el traslado del sentenciado a la audiencia. Estando presenta la Jueza Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, el Fiscal Ab. Byron Castro Balladares, la defensa Dr. Julio Franco Flores, el procesado Mera Guadamud Jorge Ernesto, e infrascrito secretario Ab. Rodolfo Guilindro Limones, de esta audiencia suspendida toma nota el secretario.

RAZON:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veintinueve minutos.

Hora de Finalización:

14h29

SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas