Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04053

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 01 DE SEPTIEMBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

02H45

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS (transporte) Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. SANDRA CEVALLOS RADA	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
GUTIERREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO	AB. HECTOR ARMANDO DIAZ CASAREZ	
penalguayas@defensoria.gob.ec

MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO	AB. HECTOR ARMANDO DIAZ CASAREZ	
penalguayas@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa no objeta la detención de sus defendidos se le han respetado sus derechos constitucionales. Dentro del tiempo que dure la instrucción se presentará los descargos necesarios  en cuanto al pedido de prisión se le dicte una medida cautelar diferente las contempladas en el art. 522 nos 1 y 2 COIP. El procesado Carlos Gutiérrez, el arma no es de nosotros no teníamos ninguna clase de armas, no ponen el arma nos pegaron y golpeados, estoy fracturado no puedo respirar, yo soy marino mercante, tengo documentación de la labor que desempeño. El procesado Jorge Mera, lo que pasó dicen que yo le choqué el carro eso no es así se chocó con el taxi voy avanzando y me detienen, dice que ocasioné un accidente yo puse las todas luces necesarios fue que la policía que iba en exceso de velocidad, yo vivo cerca en el Guasmo,  me partieron la nariz, los señores policías actuaron de mala fe, nosotros no somos delincuentes fue por el problema de que la policía. Presenta certificado de trabajo, print del IESS, copia del pasaporte, sistema satje no tiene antecedentes, planilla de servicio básico, mis defendidos no han tenido arma alguna. La prisión preventiva es de última ratio con la documentación presentada tiene un trabajo, se pueda defender en libertad.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía consta un parte de aprehensión se le han respetado sus derechos constitucionales y ha sido legal la aprehensión, declare legal la detención y flagrante el hecho. Lee parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego, comprobante de ingreso de vehículo, informes médicos de lesiones, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, sobre las circunstancias del hecho formula cargos a los procesados Gutiérrez Guadamud Carlos Alberto, Mera Guadamud Jorge Ernesto, del delito de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados (transporte) Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensor público, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva. La documentación presentada no es suficiente se ratifica en el pedido de prisión.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. La Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Sandra Cevallos Rada, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Gutiérrez Guadamud Carlos Alberto, Mera Guadamud Jorge Ernesto, delito tipificado y reprimido de Armas de Fuego, Municiones y Explosivos no Autorizados (transporte) Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través del defensor público Ab. Héctor Armando Díaz Casarez, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencia de un arma de fuego, comprobante de ingreso de vehículo, informes médicos de lesiones, versión libre y voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del parte, la documentación presentada por la defensa no es suficiente para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra del procesado MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese la correspondiente Boleta Constitucional de Encarcelación, a fin de que el procesado sea trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. Por el arraigo presentado dicto las medidas cautelares señaladas en el art. 522 Nos. 1 y 2 del COIP, a favor de Gutiérrez Guadamud Carlos Alberto,  esto es, la prohibición de ausentarse del país; la de presentarse cada 24 horas ante la Fiscalía que avoque conocimiento por el sorteo reglamentario, se le advierte al procesado que si incumple a las medidas dictadas y es su obligación de presentarse a la audiencia, se la hará comparecer mediante la fuerza pública, girándole la correspondiente boleta de detención respectiva o pueden ser revocadas dichas medidas por una medida más eficaz. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 11 DE SEPTIEMBRE DE 2019, A LAS 08H30, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado del procesado en el día de la Audiencia. Se dispone la inmediata libertad del procesado GUTIERREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado procesado en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de treinta y seis minutos.

Hora de Finalización:
03h21



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas