Guayaquil, martes 26 de noviembre del 2019, las 10h14, VISTOS: Realizada la audiencia oral de procedimiento Directo en la cual se ratificó el estado de inocencia de GUTIÉRREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO, por cuanto el señor agente fiscal abogado Byron Castro Balladares se abstuvo de mantener la acusación en contra del mismo, y acusó a MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO, en la cual se dictó sentencia declaratoria de culpabilidad;  ratificando la resolución oral adoptada en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; siendo el estado el de motivar la resolución la cual fue notificada en la audiencia respectiva conforme al Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, se declara que dentro del presente expediente no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto es válido. TERCERO: Los datos personales de las personas procesadas son: GUTIÉRREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO, ecuatoriano, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923189179,  de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. 5 de agosto Mz. 253 de esta ciudad de Guayaquil; y, MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO, ecuatoriano, de 41 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917496911,  de estado civil divorciado, domiciliado en la Coop. Proletario C-Tierra Mz. 261 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se inició Instrucción Fiscal en contra de GUTIÉRREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO y MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO, corresponde a que el día 31 de agosto del 2019, a las 10H00 aproximadamente, en la Coop. Union de Bananeros de esta ciudad de Guayaquil, los agentes de policía Rommel Andres Gallo Rousseau y otros, encontrándose como JC-GOM a las 09H45 aproximadamente, se percataron de un vehículo sospechoso con dos ocupantes a la altura de la Av. Clemente Huerta y Abdón Calderon de esta ciudad de Guayaquil, quienes al notar su presencia adoptaron una actitud evasiva, por lo que realizaron una maniobra peligrosa ocasionándole a la señorita policía Maria Garcia un impacto a la altura de la rodilla izquierda causándole una edematosa y en su pierna un edema de 5 cm de diámetro aproximadamente y al policía Anderson Silva en su motocicleta de siglas M-015 ocasionándole una caída a la altura del Tía sobre la Av. Abdón Calderon produciéndole en su brazo izquierdo una lesión excoriaria de 6 cm de diámetro y una lesión equimótica en el antebrazo izquierdo,  una lesión excoriaría de 5 cm de diámetro y en su rodilla izquierda una lesión excoriaria levemente edematizada con dolor. De igual manera la motocicleta policial de siglas M-015 presenta daños en la guía delantera izquierda, baliza izquierda, timón, barras, manija de embrague y freno, mando de luces y manzana de rueda delantera dejando al servidor policial tendido en la calzada. Continuando con la huida,  cuadras más adelante la unidad móvil bananeros 1 al mando de Sgos. Wilson Camacho y GOM SUR al mando del señor Sbte. Andres Gallo,  lograron interceptar al vehículo de placas GSU3989 para proceder a la neutralización de los ciudadanos en el sector del Guasmo Sur Coop. Union de Bananeros bloque 5 en las calles Almeida Espinoza y calle 55ª SE, los mismos que pusieron resistencia, procedieron a parar la marcha del vehículo donde le solicitaron la documentación respectiva, identificándose con los nombres de MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO y el acompañante de nombres GUTIÉRREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO, ambos indicaron ser miembros activos de la Marina del Ecuador en el que textualmente indicaron “body somos marinos estamos franco no pasa nada, solo venimos vacilando unas bielas”. Acto seguido les pidieron que abran la cajuela para proceder en presencia de ellos a realizar un registro y al momento que va a abrir la cajuela ingresan al vehículo y proceden a darse a la fuga por la Av. Abdón Calderon dirección a la Playita del Guasmo procediendo a reportar al ECU911 iniciando una persecución ininterrumpida aproximadamente a 300 m el vehículo conducido por el ciudadano MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO quienes al ver que el vehículo policial intenta interceptarlos proceden a realizar una maniobra peligrosa impactando directamente con el costado derecho del vehículo,  lanzando golpes a la señorita Maria Garcia. Posterior el Sbte Rommel Gallo en colaboración con el señor policía Kevin Gamarra al ver las agresiones en contra de su compañera procede a neutralizar a los ciudadanos. Cabe recalcar que al momento de la neutralización producto del forcejeo caen al piso tanto servidores policiales como los ciudadanos en mención logrando ponerles las esposas. Acto seguido avanzaron con los ciudadanos y el vehículo hasta el Cuartel Sur poniéndolos a buen recaudo para posterior poder realizar un registro superficial a los ciudadanos de nombres MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO y GUTIÉRREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO; así como al vehículo que en su interior encontraron un teléfono celular, marca LG, modelo LGMS210, con imei 353662-08-754747-7, de color plomo; un teléfono celular marca HUAWEI, modelo Y221-U03, con imei 865247026101999, de color negro; un teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo SM-A505F/DS con imei 354468/10/873809/4, de color negro con azul; un objeto similar a un bate de baseball debajo del asiento del conductor, y en la guantera, un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre .38mm sin municiones en el tambor. Por tratarse de una presunta infracción flagrante procedieron de inmediato a la aprehensión de los ciudadanos MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO y GUTIÉRREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO. QUINTO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529 Ibídem se calificó la legalidad de la aprehensión de MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO y GUTIÉRREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO; en la audiencia respectiva en la que la señora agente fiscal Abg. Sandra Cevallos Rada, dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de Transporte de Armas de fuego no autorizadas; por lo que se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio Directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor fiscal  Abg. Byron Castro Balladares, en su ALEGATO DE APERTURA expuso los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, añadiendo que el presente proceso se inició por el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que en el transcurso de la audiencia demostrará que la conducta de los procesados es típica, antijurídica y culpable, que los hechos y circunstancias narrados se adecua a un delito de acción pública. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: la Fiscalía confirmó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa respecto: a) Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-987-PER que refiere en lo principal: 4.1.- La descripción de un arma, tipo revolver, de clase portátil, de fabricación artesanal, calibre .38, sin numeración, sin modelo, de genero de repetición y concluye determinando que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina de las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego tipo revolver analizado, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivos, por tanto se establece que fue disparada después de su última limpieza. Que el revolver de fabricación artesanal, sin número, sin modelo recibido para análisis, pertenece al calibre .38 se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto es apta para producir disparos; b) Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. DCGIT1905028 que refiere el reconocimiento de las evidencias, las mismas que se tratan de un teléfono celular, marca LG, modelo LGMS210, con imei 353662-08-754747-7, de color plomo; un teléfono celular marca HUAWEI, modelo Y221-U03, con imei 865247026101999, de color negro; un teléfono celular, marca SAMSUNG, modelo SM-A505F/DS con imei 354468/10/873809/4, de color negro con azul; un objeto similar a un bate de baseball y, un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre .38mm sin municiones en el tambor y un vehículo, marca GREAT WALL, tipo sedán, color blanco, modelo VOLEEX, con placa GSU3989. Concluye que las evidencias se encuentran ingresadas en el centro de acopio y conservación de evidencias de la Policía Judicial con el respectivo comprobante de ingreso de evidencias, en un estado de conservación regular; c) Comprobante de ingreso de vehículo No. GPJ1901804.- Como prueba testimonial solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Maria Eugenia Garcia Villegas, ecuatoriana, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No.092XXXXXXX, de estado civil soltera, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en el cantón Milagro, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido del mismo. Que el día de los hechos prestaba servicios en el Guasmo Sur. Que se encontraba de servicio y a la altura del colegio Huerta Rendón se percató de un vehículo, de marca Great Wall, color blanco, quien al notar su presencia el ocupante del vehículo adopta una actitud evasiva de control realizando una maniobra peligrosa y logra neutralizar la motocicleta y para evitar un impacto aplica el freno delantero y cae a la calzada, que sus compañeros agentes Anderson Silva y Kevin Gamarra observaron dicha acción y la ayudaron a incorporarse para luego realizar la persecución del vehículo, que avanzó hasta el lugar fue cuando observó que los sujetos salieron del vehículo y salen nuevamente a precipitada carrera, que su compañero Anderson Silva solicita colaboración a otras unidades del sector, fue cuando la Unidad Bananeros que suma a la captura del vehículo, que la unidad bananeros 1 logra cerrarle el paso y fue cuando el conductor del vehículo color blanco logra impactar la motocicleta de su compañero y lo hace caer a la calzada, que en dicha persecución logra la detención de los sujetos dos cuadras más adelante. Que les solicitó a los ocupantes del vehículo se bajen porque no tenían para donde huir ya que se encontraban cerrados, que forcejeo con el conductor del vehículo, está acción fue visto por sus compañeros quienes se acercaron y realizaron la aprehensión de ambos ciudadanos para que nos los sigan agrediendo. Que la Unidad de Bananeros 1 solicitó más colaboración policial porque en el lugar solo había 3 motocicletas, porque cuadras atrás se quedó su compañero tendido en la calzada. Que los moradores se aglomeraron y para precautelar la integridad de los ciudadanos y los bienes de dotación solicitaron un patrullero para poder trasladar a los ciudadanos hasta la Unidad Sur y el vehículo hasta el cuartel, que al llegar al cuartel de policía realizó el registro del vehículo y encontró en la guantera del vehículo un arma de fuego, que le notifico dicho hallazgo a sus compañeros agentes policiales. Que noto la evasión del vehículo al momento pasaron cerca suyo quienes intentaron acelerar, que se encontraban patrullando 4 agentes cada uno en sus motocicletas, que se tratan de los agentes Silva, Gamarra y Gallo. Que realizó el procedimiento respectivo fue cuando el ciudadano hace la maniobra peligrosa y para evitar la colisión aplicó el freno delantero y producto de eso su caída. Que a su motocicleta no le paso nada, que tiene un certificado médico donde el médico perito le dio una incapacidad para el trabajo de dos días. Que la persecución se dio en la Av. Abdón Calderon, que sus compañeros continuaron con la persecución pero no puede determinar la distancia. Que se encontraba en el piso y su compañero Silva la ayudo a incorporarse para posterior continuar con el operativo, fue cuando observa que los ciudadanos se bajaron y vuelven a ingresar al vehículo para proceder a la huida. Que para evitar el impacto contra el vehículo de los sujetos aplica el freno delantero y cae al piso, que para evadir el patrullero el conductor del vehículo procedió a realizar una maniobra peligrosa y choca con su compañero Silva. Que había un patrullero marca Kia a parte de 4 motocicletas. Que en primera instancia había 4 motocicletas, que solicitó colaboración a otras unidades fue cuando se sumó la Unidad Bananeros 1. Que no recuerda la distancia en la que se dio la detención. Que su compañero Gallo y Gamarra le cierran el paso del vehículo, que el patrullero también le cerró para impedir el paso del conductor del vehículo blanco. Que los sujetos al no tener escapatoria deciden bajarse del vehículo, no sin antes forcejar y atacar contra su humanidad. Que la situación se dio rápido y los trasladaron hasta el cuartel de policía Sur. Que no observó si abrieron o no el baúl, que en primera instancia estaba en la calzada y su compañero Silva la ayuda a incorporarse. Que la persona que paro la marcha fue su compañero Gallo. Que la intención era parar el vehículo para un registro rutinario. Que los hechos fueron reportados al ECU911, que su Tnte. Gallo llamó al ECU911 porque era quien tenía la radio de mano. Que acompañó a los ciudadanos hasta la unidad sur, que no realizó el registro de los ciudadanos que eso se encargaron sus compañeros, que realizó el registro al vehículo en compañía de su compañero policía. Que en el registro del vehículo hizo el hallazgo de un arma que se encontraba en la guantera, que la guantera estaba cerrada y la abrió para registrar. Que el arma de fuego de fabricación artesanal, sin municiones. Al contrainterrogatorio manifestó que cayó al piso cuando el conductor del vehículo realizó la maniobra peligrosa, que para evadirlo aplica el freno delantero y cae. Que sus compañeros continuaron con la persecución y detención del vehículo. Que su compañero Alvarez tenía una moto de dotación policial la cual la encuentra bajo su custodia. Que no estuvo en el primer trayecto detrás del vehículo, que posterior a su reincorporación continuo detrás del vehículo de quien le causó la caída. Que reportó al ECU911 en la trayectoria de la persecución para pedir colaboración a la unidad policial. Que no hizo el reporte porque no tiene radio, que el llamado fue por parte de sus compañeros agentes. Que no recuerda en que momento solicitaron colaboración en el ECU911.  Que su Sbte. Andres Gallo se encontraba al mando del operativo. Que no tiene radio hand por eso no llamó a la ATM. Que la moto M-015 le corresponde a su compañero Anderson Silva fue la que tuvo más daños, que su motocicleta no tuvo daños solo se raspo el maniubro, que la numeración de su motocicleta de dotación es M-001. Que al momento de la detención de su Sbte. Gallo solicitó, tal como consta en el parte, el registro del vehículo pero los ciudadanos emprendiendo la huida, no dejando revisar el vehículo. Que no recuerda en qué lugar se dieron los hechos. Que los hechos ocurrieron en la Av. Abdón Calderon y Tnte. Huerta. Que la guantera estaba cerrada y procedió a abrir para registrar. Que no tiene radio. Que su compañero Gallo fue quien hizo la detención, que se quedó atrás porque estaba sobre la calzada producto de la caída. Que el vehículo y los ciudadanos fueron trasladaron hasta la unidad cuartel sur, que los ciudadanos estuvieron al momento del registro. Que no hizo el hallazgo de los celulares, que su labor fue realizar el registro del vehículo. Que  observó a sus compañeros detener el vehículo, que los ciudadanos ingresan al vehículo y salen a precipitada carrera. Que el patrullero del sector se llama Bananero 1. Que les solicitó a los ciudadanos se bajen del vehículo para proceder al respectivo registro, que en ese momento adoptaron actitud evasiva, que esa actitud es que fueron a atacarla, que la empujaron, que no se dejaban registrar, que no dieron la documentación del vehículo. Que forcejear es agarrarse uno con otro. Que el conductor salió inmediatamente a forcejar y atacar en contra de su humanidad, que le pidió que salga del vehículo, que salió y le dijo “porque me vas a detener, que te pasa” que ese es el insulto y el forcejeo, que su compañero Gallo noto esa actitud y colaboro para que los ciudadanos no sigan agrediéndola. Que el Sbte. Gallo procedió a esposarlo, que las personas se aglomeraron, que el populacho se acercaba, que ese sector es conflictivo. Que el otro ciudadano estaba neutralizado. Que el populacho son bastantes personas, que las personas se estaban alterando. Que la acción de esposar fue para proteger la integridad, que los ciudadanos estaban demasiados agresivos. Que la aprehensión fue por la agresión. Que les pidió a los ciudadanos que detengan la marcha, que hicieron caso omiso, que iba a la misma velocidad y altura del vehículo, que el conductor se vio acorralado y se bajó del carro, fue cuando se baja de la moto y le pide los documentos para hacer un registro, que en ese momento comenzó el forcejeo, que el ciudadano tenía actitud evasiva, que no dio cooperación. Que el contacto físico fue solo por pedir los documentos. Que la agresión fue manotearla, forcejear, que su compañero Gallo la ayudó a neutralizarlo. Que su compañero Gallo tiene más fuerza y logro esposarlo. Que la unidad de bananeros 1 fue utilizada para trasladar a los ciudadanos. Que el jefe de patrulla fue quien manejo el vehículo, que trasladaron al vehículo y a los sujetos al cuartel sur. Que en el cuartel empezó el registro del vehículo, que estaba revisando en el lado derecho del carro y en la guantera observó un arma de fuego, que dio la voz de alerta por el hallazgo de dicha arma. Que solicitó un patrullero para trasladar a los ciudadanos hasta la Unidad de Flagrancia. Que los ciudadanos estaban afuera del vehículo, que estaban de 3 a 4 m de distancia del vehículo, que eso es cerca. Que los ciudadanos estaban del lado izquierdo del carro, que no sabe si los ciudadanos  pudieron visualizar ese hallazgo. Que maniobra peligrosa es cuando quiere causar un accidente. Que el conductor giró su vehículo para salir rápido, que por esquivar otro vehículo salió rápido. Que la maniobra peligrosa puede atentar contra la vida de otra persona, que hizo una evasión. Que con la maniobra realizada atentó contra su vida, que estaba en la parte de atrás del vehículo. Que notaron su presencia y los ciudadanos hicieron una maniobra y adoptaron una actitud evasiva. Que eran 4 motocicletas y 4 agentes. En el patrullero bananeros 1 había dos agentes más y desconoce sus nombres y fueron quienes le cerraron el paso al vehículo sospechoso. Que la patrulla de bananeros estaba al mando de Camacho; 2).- El testimonio de Anderson Andres Silva Alvarez, ecuatoriano, de 27 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación policía nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rúbrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido del mismo. Que el día de los hechos se encontraba en circulación normal y observó el cruce de un vehículo,  producto de eso la caída de su compañera y  se quedó en el lugar colaborando a su compañera agente mientras el vehículo blanco continuó la marcha. Que escuchó a su compañero de policía mediante radio solicitarle al conductor que se detenga.  Luego se enteró que el vehículo estaba detenido y estaba a un costado de la vía. Que al llegar al lugar el ciudadano se sube al vehículo y arranca la marcha,  un patrullero se une a la persecución, en toda la persecución utilizaba balizas y sirenas. Que el patrullero se adelanta para cerrarle la vía al vehículo, que él  se pone a un costado y el conductor  del vehículo lo tumba y lo hace caer, que eso pasó a la altura del Tía. Que se quedó fuera de combate en la vía. Que se quedó en ese lugar levantando su moto. Reportó que no podía mover la pierna, pidió ayuda y sus compañeros se la prestaron. Que por radio escuchó cuando habían detenido a los sujetos. Mientras se trasladaba hasta el comando pudo visualizar a los sujetos que se encontraban en ese lugar. Que ahora tiene conocimiento que la detención se produjo porque no se dejaron registrar. Que se quedó colaborando a su compañera. Que no fue un accidente porque en toda la persecución le iba indicando al ciudadano para que se estacione. Que el ciudadano le tiró el carro. Que la caída de su compañera fue por la manera brusca que salió el vehículo al notar su presencia. Que se encontraba en circulación normal y fue cuando observó que el vehículo,  al notar su presencia, salió a precipitada carrera. Que no hubo reporte en contra de ese vehículo, que la actitud evasiva es verlos y que provoque la caída a su compañera. Que observó el vehículo estacionado y  no participó en la aprehensión porque estaba colaborando a su compañera. Que visualizó la acción del conductor de entrar para abrir la cajuela e irse a precipitada carrera. Que hubo una distancia de 400 m desde el lugar que sale y lo hace caer hasta donde se dio la aprehensión. Que el conductor tomó una avenida principal y fue en ese lugar donde se dio la detención. Que se enteró que habían detenido a los ocupantes del vehículo y trasladado hasta el cuartel. Que los moradores del sector se aglomeraron para prestarle ayuda. Que se trasladó hasta el comando en compañía de su compañero Gallo. Que no podía moverse por la contusión que le provocaron. Que no hizo el registro, que escuchó cuando su compañera García dio la alerta de un arma de fuego. Que su compañera abrió la guantera y encontró el arma. Que su labor fue registrar el vehículo y encontró 3 celulares y un bate de baseball. Que el vehículo estaba en la entrada del lugar donde hacen guardia. Que al lugar llegó después del registro. Que no sabe quién lo hizo, supone que fue uno de sus compañeros. Al contrainterrogatorio manifestó que desconoce las siglas de la moto. Que la moto que sufrió daños era la que le habían asignado en la policía, que la moto de su compañera no sufrió daños porque solo perdió el equilibrio por ese motivo se cayó. Que la persecución se dio por actitud evasiva, que los sujetos al notar su presencia salieron a precipitada carrera, que el carro tenía vidrios polarizados. Que el conductor aceleró en el momento que los vió. Que los celulares se encontraban en la parte intermedia entre el bate y los dos asientos; 3).- El testimonio de Kevin Steven Gamarra Acuña, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No.094XXXXXXX, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido del mismo. Que el día de los hechos se encontraba prestando servicios en el distrito Sur, que estaba en circulación normal y pudo notar que un vehículo se encontraba en actitud evasiva. Que su compañera agente pierde el equilibrio y cae a la calzada y por ese motivo procedió a realizar la persecución al vehículo. Que pudo detener la marcha del vehículo y los ciudadanos a bordo le entregaron los documentos. Que les solicitó abrir la cajuela y fue en ese momento que se suben al carro y salen a precipitada carrera. Que pidió colaboración de más unidades. Que el vehículo iba a máxima velocidad por la Av. Abdón Calderon, que un patrullero del sector se une a la persecución e intercepta al vehículo y  en ese momento,  para evadir el control,  el conductor realiza otra maniobra y tumba a su compañero Silva con el lado derecho del vehículo. Qué metros más adelante logró interceptar y neutralizar a los sujetos.  Que esposó al ciudadano Carlos Gutiérrez, que el otro ciudadano se encontraba alterado. Que al momento de la detención se encontraba en compañía de su Sbte. Gallo, que su compañero Silva estaba ayudando a la agente García. Que al momento de la detención del vehículo tomó contacto con los ciudadanos quienes se bajaron del vehículo y  les pidió registrar el carro ahí  fue cuando los ciudadanos procedieron a emprender la huida. Que lo ciudadanos estaban en estado etílico. Que no iban a detenerlo, que solo quería ver porqué  los ciudadanos realizaron dicha maniobra y la legalidad del vehículo. Que mientras llegaban sus otros compañeros los ciudadanos salieron a precipitada carrera. Que neutralizaron a los ciudadanos después de haber avanzado 1.5 kilómetros. Que el conductor del vehículo se vio acorralado porque se metió a un callejón sin salida. Que el copiloto no puso resistencia porque colaboró en todo momento y lo esposó. Que el conductor estaba alterado, que forcejearon y lo neutralizaron. Que esa labor la realizó sus dos compañeros agentes Gallo y García. Que los moradores se aglomeraron porque estaban enardecidos por la acción de los ocupantes del vehículo. Que trasladaron a los ciudadanos para proteger su integridad. Que solicitó un conductor para el vehículo aprehendido porque los ocupantes estaban en estado etílico. Que los ocupantes del vehículo fueron trasladados en el patrullero de la policía. Que el vehículo no fue registrado antes de trasladarlo. Que sus compañeros Silva y Garcia revisaron el vehículo. Que el arma fue encontrada por su compañera Garcia. Que él estaba dando seguridad a los detenidos. Que los ciudadanos estaban a una distancia de 25 m del carro. Al contrainterrogatorio manifestó que los celulares fueron encontrados por su compañero Silva. Que desconoce el lugar donde su compañero encontró los teléfonos. Que posterior a la caída de su compañera García siguieron al vehículo. Que reconoce plenamente a uno de los ciudadanos a quien detuvo el día de los hechos; 4).- El testimonio de Rommel Andres Gallo Rousseau, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No.095XXXXXXX, de estado civil soltero, de ocupación policía nacional, con domicilio en el cantón Durán quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión y se ratifica en el contenido del mismo. Que el día 31 de agosto del 2019 se encontraba en circulación normal por la Av. Abdón Calderon y Tnte. Huerta en compañía de otros agentes policiales, en ese momento observó que un vehículo realizó una maniobra peligrosa, lo que produjo la caída de su compañera García. Que Silva ayudó a García y realizó la persecución del vehículo. En el interior del mismo observó dos siluetas, por lo que metros más adelante procedió a parar la marcha del vehículo. Que los sujetos se detuvieron,  le solicitaron la documentación la misma que fue colaborada. Mientras revisaba los documentos le pidió al conductor que abra la cajuela quien hizo caso omiso, procediendo a darse a la fuga. En ese momento solicitó colaboración de más unidades para la detención del vehículo, quienes se unieron a la persecución, a una distancia de 200 m el conductor del vehículo impactó a su compañero Silva y una cuadra más adelante el patrullero Bananero 1 lo interceptó. Que hubo un recorrido ininterrumpido de un kilómetro aproximadamente. Que los ciudadanos se identificaron y se bajaron del vehículo, que para realizar el registro se bajó de la moto y esta acción fue aprovechada por los ciudadanos para huir del lugar. Que sus compañeros Silva y García colaboraron después de la primera detención. Que en la neutralización participaron todos los agentes que suscriben el parte y una unidad de bananeros 1. Que no realizó el registro del vehículo porque los moradores estaban enardecidos, que estaban enojados porque vieron la acción del conductor en contra del policía, por ese motivo trasladaron a los ciudadanos hasta el cuartel sur para realizar el registro, que salieron del lugar para precautelar la integridad de los ciudadanos. Que le realizó el registro al señor Jorge Mera. Que los individuos no salieron del carro. Que sacó al señor Jorge Mera porque no quería salir del vehículo. Que su compañera García neutralizó al ciudadano y su labor fue prestarle ayuda. Que el agente Camacho de bananeros 1 fue quien neutralizó al copiloto. Que el agente Camacho trasladó el vehículo hasta el cuartel sur. Que del lugar donde los neutralizaron hasta el cuartel hay 100 m, que queda a la vuelta. Que realizó el registro de Jorge Mera, que su compañera García registró el vehículo. Que su compañera García dio alerta de un arma de fuego. Que Silva encontró un bate de baseball y celulares. Que lo ciudadanos detenidos estaban en el vehículo. Al contrainterrogatorio manifestó que en la revisión del vehículo estuvo Silva, García y Gamarra. Que los ciudadanos estaban a 2 m de distancia del vehículo. Que los ciudadanos estaban de lado izquierdo. Que los sujetos vieron cuando se hizo el hallazgo del arma. Que la moto de Garcia  no consta en el parte porque se desestabilizó. Que reconoce a los ciudadanos procesados quienes responden a Jorge Mera y Carlos Gutiérrez; 5).- El testimonio de Cristian Ruben Macay Cerezo, ecuatoriano, de 35 años de edad, con cédula de ciudadanía No.120XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación policía nacional con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma y rubrica constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y se ratifica en el contenido del mismo. Que presta servicio en la Policía Judicial. Que por disposición de la Fiscalía mediante oficio fue designado como perito para que realice una pericia por tal motivo se trasladó al lugar ubicado en el Guasmo Sur, Coop. Union de Bananeros y la Coop. 26 de abril bloque 5 donde se  realizó la detención de los procesados. Que en su informe constan fotografías de la Av. Abdón Calderon  a la altura de la Mz. 28 cerca de una farmacia. Que tomó contacto con el agente aprehensor Anderson Silva quien le dio las indicaciones y la prestó la colaboración. Que hay una distancia considerable entre las dos cooperativas, que no puede determinar metros. Que en el parte de aprehensión constan los hechos que se suscitaron para la aprehensión de los procesados. Concluye que el lugar existe. Al contrainterrogatorio manifestó que en la Coop. Union de Bananeros bloque 1 Mz. 28 fue donde se produjo la primera detención, que en la Coop. 26 de abril bloque 5 fue lugar donde realizaron la neutralización y aprehensión de los procesados. Que no puede determinar una distancia porque es un perito del lugar de los hechos no está designado para determinar distancia. Como PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó los siguientes documentos: a) El parte de aprehensión No. 2019083103564521703 donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los procesados; b) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1409-2019-UDF-PJ-Z8-PN, que refiere que el lugar de la aprehensión existe y se encuentra ubicado en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil, Coop. Unión de Bananeros bloque 1, a la altura de la Mz. 028 (lugar donde se originó la persecución y en la Coop. 26 de abril Unión de Bananeros bloque 5 Mz. 980 lugar de la aprehensión); c) Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas que refiere que los ciudadanos Carlos Gutiérrez Guadamud y Jorge Mera Guadamud, no se encuentran registrados y no poseen armamento en el sistema informático de control de armas (SINCOAR). La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA  manifiesta que en el desarrollo de la audiencia ha presentado prueba documental, pericial y testimonial. Que en primera parte de la audiencia hizo acuerdos probatorios con la defensa de los procesados respecto al informe pericial balístico, ingreso de evidencia y vehículo, informe de reconocimiento de evidencia. Con el comprobante de ingreso de evidencia y de vehículo que consta como anexo al parte policial y el informe de reconocimiento de evidencia, con estos dos pruebas la Fiscalía pudo demostrar la existencia del vehículo donde se movilizaban Jorge Mera Guadamud y Carlos Gutiérrez Guadamud, así como la existencia del arma de fuego que a decir de los testimonios de los agentes policiales se encontraba en el interior del vehículo. Con el testimonio del perito del lugar de los hechos quien manifestó que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en las calles Tnte. Huerta y Abdón Calderón, lugar donde se iniciaron los hechos y la Coop. 26 de Abril Unión de Bananeros donde se produjo la aprehensión de los procesados, con estos elementos ha demostrado la existencia material de la infracción, porque se ha probado la existencia del arma y del vehículo, del lugar de los hechos sumado con los acuerdos probatorios que arribó con las partes; con el informe pericial balístico el cual indica la existencia de un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38 de fabricación artesanal que es apta para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad de los procesados, en esta audiencia se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores en número de 4 son concordantes en indicar la existencia de un arma de fuego y se encontraba en la guantera del vehículo GSU3989 color blanco, de marca GREAT WALL, conducido por el procesado Jorge Mera Guadamud, que es concordante con el testimonio del propio procesado quien manifestó al interrogatorio que el vehículo era de su propiedad. Con el testimonio de los policías Silva y García quienes de manera clara indicaron que el arma de fuego estaba en la guantera del vehículo y que el hallazgo del arma la hizo García, que a criterio de la Fiscalía el arma de fuego no se encontraba a la vista del procesado Carlos Gutiérrez Guadamud, pero sí de quien tenía el dominio del vehículo que en este caso es Jorge Mera Guadamud porque el solo hecho de indicar que era quien conducía y ser propietario del vehículo determina que el procesado tenía pleno conocimiento de la existencia de esa arma de fuego y sabía que se encontraba en ese lugar. Con el testimonio de uno de los agentes aprehensores quien en su relato no hay concordancia ni en distancia ni en tiempo pero si es concordante cuando refieren que el operativo lo realizaron los 4 agentes policiales, además de la intervención de la unidad patrullero quien se les une a la persecución y el traslado de los procesados hasta el Cuartel Sur, lugar donde realizaron el registro y el hallazgo del arma de fuego. La Fiscalía en primera instancia le formuló cargos a los procesados por el delito de transporte de arma de fuego pero a criterio de la Fiscalía con las pruebas ha podido establecer y por ser  homogéneo el delito, acusa como autor directo a Jorge Ernesto Mera Guadamud es el que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el porte de arma de fuego, por lo que solicita la pena y la multa respectiva. En cuanto al ciudadano Carlos Alberto Gutiérrez Guadamud se ABSTINE de mantener su acusación porque considera que dicho procesado no tenía conocimiento de la existencia del arma de fuego ni tampoco conducía el vehículo. SEPTIMO: La defensa de Carlos Alberto Gutiérrez Guadamud y Jorge Ernesto Mera Guadamud, a través del Abg. David Adrián Cabrera Coronel en su ALEGATO DE APERTURA manifestó que rechaza el contenido del parte policial porque los hechos se originaron por un accidente de tránsito entre la señorita policía Maria García quien al no medir una distancia lo impacta por atrás. Que el vehículo era conducido por el señor Jorge Mera en compañía de su primo Carlos Gutiérrez quien iba de copiloto, fue en ese momento que mientras circulaban por la avenida se impactan con un taxi y la señorita Maria García cae al piso y se reincorpora, que las lesiones causadas a la agente policial es por su imprudencia  y del señor del taxista  a quien en vez de detenerlo, lo  dejan huir, que no solicitó colaboración del agente de tránsito sino que increpa con su defendido pero continúa con su marcha hasta unos metros más adelante que le cierran el paso con una moto. Que la petición policial fue la entrega de los documentos para lo cual sus defendidos colaboraron con dicho procedimiento, en ese momento el agente Anderson Silva le devuelve los documentos y les piden que se retiren del lugar. Que en momento de solidaridad y complicidad entre colegas policiales detienen la marcha del vehículo por segunda ocasión, hecho que fuere el de su detención y del hallazgo de una presunta arma de fuego artesanal, por lo que en el desarrollo de la audiencia demostrará con las pruebas anunciadas las inconsistencias en el parte, pues en el referido parte no mencionan las dos motos, solo hacen mención de una sola moto y no se sabe de quién es la moto, además refieren dos lugares donde supuestamente se suscitaron los hechos, que se encontraban en actitud evasiva y maniobra peligrosa motivo por el cual causaron el choque entre la motocicleta, producto de eso su caída. Que la presente causa es un accidente de tránsito más no un delito. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA.- La defensa confirmó haber llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía respecto al informe técnico pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, el comprobante de ingreso de vehículo y el informe pericial balístico. Como prueba testimonial solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Carlos Alberto Gutiérrez Guadamud quien en lo principal al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día 31 de agosto del 2019 a las 8 de la mañana estaba desayunando en la parrillada el “buen sabor” que al momento de movilizarse hasta su domicilio sale del lugar fue cuando su primo pone la direccional a la izquierda y sale del lugar, en ese momento su primo se percata por el retrovisor que un taxi se iba acercando y fue cuando una policía se golpea con ese vehículo, que salieron del lugar, que a una distancia de 50 m lo intercepta un policía y le pide la documentación, que se la dio y se bajó del vehículo, que le dijo al policía “porque nos pides los documentos si ustedes no son ATM, que si quieren revísanos el carro” que el policía le dijo continúen la marcha, que el policía quien le pidió los papeles se regresó hasta donde estaba su compañera y nuevamente lo comenzaron a perseguir, que uno de los policías le echo gas lacrimógeno y por ese motivo subieron los vidrios, que el policía Silva le pega dos golpes al carro a la parte trasera, es por ese motivo que la moto pierde estabilidad y se cae. Qué metros más adelante los detiene un patrullero y les cierran el paso, que estaba sentado con su cinturón de seguridad, que le dijo al policía “porque nos tratas así” que el policía le rastrilló el arma, que se puso nervioso y le dijo “tranquilo, no pasa nada, ya voy a bajar” que el policía lo tiro la piso y le pego un patazo en la cabeza. Que había otro primo en el lugar y fue quien tenía los teléfonos, que el policía le pidió el teléfono y se lo quito porque supuestamente es para evidencias. Que lo subieron al patrullero, que escuchó al Tnte. Gallo quien se comunicaba por radio y dijo “hagan el favor de poner un arma en el vehículo” que los policías no revisaron el vehículo. Que en el cuartel sur empezaron a torturar, que le dijo “no me peguen yo no soy delincuente, yo trabajo soy marino” que la policía García le dijo “cállate que aquí los marinos no valen nada” que el carro no lo revisaron en su presencia. Que en el cuartel sur lo tuvieron de 4 a 5 hrs, que los trasladaron hasta el cuartel modelo hasta la media noche y que aún no habían hecho el parte. Que le dijo que trabaja, que tiene una familia, que es el sustento de la casa, que tiene hijas por quienes velar. Que no intento influenciar por su cargo en la marina. Que no estuvo presente al registro del carro, que estaba en compañía con su primo Jorge Mera a quien también lo torturaron. Que escuchó al Tnte. Gallo hablar por radio e indicar que pongan un arma de fuego en la guantera, no escuchó nombres solo daba la orden de poner un arma. Que no estuvo al momento del registro, ni tampoco en el momento del hallazgo del arma; 2).- El testimonio de Daniel Eduardo Bravo Valencia, ecuatoriano, de 42 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, de estado civil casado, de ocupación taxista informal, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al interrogatorio manifestó que trabaja como taxi ruta, que el día de los hechos se enteró el problema y dejo su vehículo en la cooperativa y se dirigió hasta donde se estaba produciendo el problema entre su conocido y la policía, que llegó al lugar y se acercó hasta donde estaba su conocido para pedirle sus cosas personas fue cuando la señora policía le arrancha las pertenencias le dice “usted no puede coger, eso es evidencia” que observó cuando a sus conocidos los tiraron al piso y los empezaron a golpear, en vista de eso salió del lugar para avisarle a sus familiares. Que en el lugar había varios policías. Que se fue antes de que los suban al patrullero. Al contrainterrogatorio manifestó que el carro es de su conocido Jorge Mera, quien trabaja en la cooperativa de taxi, que lo conoce a Jorge porque trabajan en la misma cooperativa de taxi. Que fue al lugar porque se enteró de los hechos y se trasladó hasta ese lugar para poner a buen recaudo las pertenencias. Que estuvo en el momento cuando los policías tiran al piso a su conocido y lo esposan. Que conoce a Jorge Mera porque trabajan en la misma cooperativa, que la cooperativa queda cerca del lugar donde ocurrieron los hechos a la altura de almacenes Cevallos. Que conoce a la familia de Mera. Que la cooperativa se llama taxi ruta sur express. Que conoce a Jorge y Carlos porque ambos son familia, que en ocasiones le hace la carrera. Que Mera es su compañero de trabajo y Gutiérrez es primo de Mera; Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: a) Declaración juramentada de domicilio; b) Declaración juramentada de trabajo; c) Documentos de la Marina Mercante; d) Certificado de antecedentes penales; e) Certificados de honorabilidad; f) Certificados de nacimiento.- La defensa en su ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que no se ha podido demostrar su defendido ni el otro procesado haya tenido algún tipo de participación, pues en esta audiencia se han escuchado los testimonios y no son concordantes entre sí. La defensa recibe bien la abstención que hace la Fiscalía a su defendido. La defensa debe ser solidaria y congruente dentro de sus convicciones porque se ha demostrado plenamente la actitud de la policía en este caso. Solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido Gutiérrez Guadamud Carlos Alberto. OCTAVO: La defensa del procesado Jorge Ernesto Mera Guadamud EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA confirmó haber llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía respecto al informe técnico pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias, el comprobante de ingreso de vehículo y el informe pericial balístico. Como prueba testimonial solicitó se recepte: 1).- El testimonio de Jorge Ernesto Mera Guadamud quien en lo principal al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó que el día de los hechos salió con su primo a desayunar a la parrillada “El Buen Sabor” que en el momento que salía del lugar a bordo de su vehículo toma las precauciones y pone la direccional, que por el retrovisor observó que venían 4 policías ocupando toda la calle, mientras tomaba la debida seguridad observó a un taxi y a la policía Garcia que se estaban acercando, fue cuando la policía García se choca con el taxi porque freno intempestivamente. Que observó por el retrovisor el choque y continuo la marcha. Que a 50 m del lugar es detenido por el policía Gallo y le pide los documentos. Que el policía le dijo “te detengo porque acabas de causar un accidente” que su respuesta fue “porque me va a detener si la policía se chocó con el taxi” que el policía le dijo “voy a llamar a la ATM” y su reacción fue “llámelo, pero usted no es agente de tránsito para detenerlo y si lo va a llamar tendrá que ser con la moto y el taxi. Le pido que me entregue un documento donde lo autoricen revisar mi carro” que el taxi avanzó a 100 m del lugar, se baja el conductor y se suba al carro retirándose del lugar. Que le dijo a los policías “porque no detienen al taxista, miren que se va si es quien provoco el accidente. Revíseme el carro si quiere, tiene toda la libertad de hacerlo” que sacó su celular para grabar el procedimiento y la reacción del policía fue manotearle el celular y se lo hace caer al piso. Que le dijo “que van a hacer, van a revisar mi vehículo o no? Porque el taxista ya se fue, así que devuélvame mis documentos para irme” que el policía Silva le tiró  gas lacrimógeno y por eso  subió los vidrios, que el policía le dio dos golpes al carro, pero no le prestó atención y continúo la marcha. Que  metros más adelante había un patrullero que estaba haciendo operativo en la calle, que observó al policía y continúo su destino porque no había hecho nada. Que los policías le cerraron el paso y realizó un giro porque estaba cerca de su casa. Que los policías empezaron a cruzar los vehículos, que posterior se bajó del carro y lo cogieron a la fuerza para darle golpes, que tenía fracturada la costilla por los múltiples golpes que recibió. Que su compañero llegó al lugar porque antes de ser detenido lo llamó para avisarle que unos policías lo estaban siguiendo. Que su compañero llegó justo cuando lo estaban golpeando, que le dijo a su amigo “llama a mi mamá y diles que me están llevando detenido” que le dio sus pertenencias y la policía se las quitó porque supuestamente es evidencia. Que fue trasladado hasta el cuartel sur, que estaba con su primo quien también estaba en calidad de detenido. Que ya en el lugar los policías lo encerraron en un cuarto donde estaba siendo torturado, que la policía García sin importarle nada lo golpeó para quitarse la rabia, que su primo le dijo “yo soy marino mercante” que la policía le respondió “aquí los marinos mercantes no son nada” que no revisaron el carro en frente suyo. Que después de haber pasado 5 horas los trasladaron hasta el Cuartel Modelo, que mientras se movilizaban en la patrulla escuchó al policía cuando dijo “ponles un arma como evidencia” que le dijo al policía “porque nos va a hacer eso señor policía si somos una gente trabajadora, personas honradas” que en el Cuartel Modelo le impidieron hablar con sus familiares ni con su abogado. Que se demoraron en hacer el parte. Que no les quiso firmar un documento de los derechos, que el policía le dijo “ya vas a ver  lo que te vamos a hacer” que estando en el Cuartel Modelo los sacaron para trasladar el vehículo hasta el patio de retención en vía a la costa. Que los tenían dando vuelta y no sabe el porqué. Que el vehículo es de su propiedad. Que trabaja como taxista informal. Que no le enseñaron ningún tipo de arma. Que el policía Gallo llama por radio y le dice “ponga el arma como evidencia, una 38 de fabricación artesanal”. Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: a) Declaración juramentada de domicilio; b) Certificado de trabajo; c) Certificado web del Consejo de la Judicatura; d) Certificado de antecedentes penales; e) Certificado del IESS; f) Partidas de nacimiento; g) Certificados de honorabilidad; h) Firmas de respaldo.- La defensa del procesado como ALEGATO DE CLAUSURA manifestó que rechaza el dictamen acusatorio en contra de su defendido. En esta audiencia se ha demostrado tranquilamente hay contradicciones en los testimonios de las personas que ha solicitado el representante del ministerio público, esta contradicción va en torno a la distancia, al momento que estuvieron presente los procesados cuando revisaron el auto y encontraron el arma, la defensa considera que existe duda y toda duda razonable y por ser jueza garantista y representante del estado debe velar los derechos de las personas, tal como lo declara la Constitución de la República, es por eso que solicita en base a su análisis, su sana critica proceda en su resolución reintegrarle el estado de inocencia al señor Jorge Ernesto Mera Guadamud. NOVENO.- RESOLUCION: La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y en el Código Orgánico Integral Penal. De la prueba presentada por las partes, por un lado la Fiscalía con el informe pericial balístico el cual indica que esta arma de fuego, calibre .38, tipo revolver, de fabricación artesanal, es apta para producir disparos, fue disparada después de su última limpieza, con  el informe de reconocimiento de evidencia que refiere un arma de fuego, así como la existencia de tres teléfonos celulares y un vehículo se ha probado la materialidad de la infracción; materialidad que no ha sido controvertida por los abogados defensores; pues la discusión se ha centrado en cuanto a la responsabilidad, por una lado,  la Fiscalía ha presentado los testimonios de los agentes aprehensores como testigos presenciales de los hechos y por otro lado la defensa con los testimonios de los propios procesados. Es criterio de esta juzgadora que en cuanto a la medición de tiempos y distancias existirá al menos pequeñas contradicciones considerándose que siempre son aproximadas y resultan irrelevantes cuando no definen o ayudan a definir el hecho principal que en la presente causa es en hallazgo de un arma de fuego dentro de un vehículo y que este vehículo estaba ciertamente ocupado por ambos procesados. Respecto a esta premisa, los agentes aprehensores han sido concordantes entre sí y además concordantes con los testimonios de los propios procesados quienes no han negado ni han aportado prueba en contrario de este hecho. La defensa por su parte, con el testimonio de sus testigos presenciales; estos son, los propios procesados queda establecido que efectivamente hubo hechos anteriores que guardan relación con la caída de dos agentes policiales durante la persecución; hechos que de alguna manera han querido justificar, de parte de la defensa, la presunta implantación de parte de los agentes aprehensores de esta evidencia (arma de fuego) en el presente caso; pues tanto Carlos Alberto Gutiérrez Guadamud y  Jorge Ernesto Mera Guadamud, manifestaron entre otras cosas que el policía Gallo Rousseau Rommel Andres ordenó a través del equipo de radio y comunicación de la Policía Nacional  que implanten el arma de fuego calibre .38 de fabricación artesanal. Argumento que no cuenta con prueba varia, concordante y unívoca para llegar a la convicción de que los agentes aprehensores se expusieran a cometer un delito a través de un equipo de comunicación de acceso permanente a todos los agentes policiales que lo posean. Dentro de la prueba aportada por la defensa, la misma que consiste en el mero enunciado de los propios procesados no consta ningún otro elemento probatorio que sostenga dichos testimonios; pues, considero  no son suficientes para que se genere alguna sospecha de la presunta responsabilidad policial del cometimiento de varios delitos como lo son por ejemplo: perjurio, fraude procesal, etc. de parte de los representantes de una institución del estado que tiene como uno de sus objetivos velar por la seguridad de los ciudadanos y ciudadanas. En cuanto al tipo penal acusado, es criterio de esta juzgadora que tanto el porte y el transporte de un arma de fuego tienen como bien jurídico protegido la seguridad y la vida. Conforme lo enseña la doctrina, este delito es de mera actividad; pues  no requiere de un resultado. El Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal establece en lo principal que: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma…” es decir que para que se constituya el tipo penal no solo se requiere que el agente activo la lleve consigo sino que basta con tenerla a su alcance. Dentro del presente caso, de la prueba aportada por el propio agente fiscal, al haberse encontrado el arma de fuego dentro de la guantera del vehículo en el que se movilizaban ambos procesados, esta arma de fuego estaba al alcance de ambos y; el desconocimiento que alega el señor agente fiscal de parte del procesado Carlos Alberto Gutiérrez Guadamud para sustentar su abstención no ha sido probado de manera alguna; más aún cuando su acusación para el conductor del vehículo es por lo que establece el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal.  Este proceso fue iniciado por la propia Fiscalía por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 ibídem por cuanto es evidente que existe un vehículo y este se encontraba en circulación. Circunstancia que se ajusta al tipo penal por el cual se inició este proceso; esto es, al Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. En el sistema penal acusatorio, la Fiscalía al ser titular de la acción penal  pública tiene la responsabilidad y las atribuciones que le confiere el Art. 195 de la Constitución de la República que guarda relación, entre otras cosas,  a la especial atención al interés público y al impulso de la acusación en la sustanciación del juicio penal; sin embargo en la presente causa  el señor agente fiscal se abstuvo de mantener su acusación por una subjetividad propia, personal, íntima; pues, la propia defensa no alegó y mucho menos intentó probar la “falta de conocimiento” de unos de los ocupantes de este vehículo en cuanto a la existencia del arma encontrada para que el señor agente fiscal decida no mantener su acusación respecto a Carlos Alberto Gutiérrez Guadamud, presunto marino mercante. DÉCIMO PRIMERO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, a) DICTA SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA,  por abstención fiscal y sin poder ir más allá de la pretensión del señor agente fiscal; a favor del procesado GUTIÉRREZ GUADAMUD CARLOS ALBERTO, ecuatoriano, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923189179,  de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. 5 de agosto Mz. 253 de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares que pesan en su contra. b) DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO, ecuatoriano, de 41 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0917496911, de estado civil divorciado, domiciliado en la Coop. Proletario C-Tierra Mz. 261 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito de TRANSPORTE DE ARMA DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad, se impone además la multa establecida en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general que deberá cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. No se aplica la reparación integral por cuanto no existe víctima identificable en el presente proceso. Se ordena destrucción del arma de fuego que consta como evidencia, conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral 3 ibídem.- DÉCIMO SEGUNDO: En virtud de que el abogado defensor del sentenciado Jorge Ernesto Mera Guadamud, solicitó la suspensión condicional de la pena, se hacen las siguientes precisiones: 1) El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal establece que  la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 2) La defensa del sentenciado dentro de la audiencia de procedimiento directo, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la Fiscalía no se opuso a la misma; y, 3)  En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad del tipo penal no excede los cinco años, no consta que el sentenciado Jorge Ernesto Mera Guadamud tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, los antecedentes familiares, personales y sociales demuestran que no es necesario el cumplimiento de la pena; pues, no existe tacha respecto al actuar del procesado en todos estos aspectos de su vida y el arma de fuego encontrada no tenía municiones  y las circunstancias de la aprehensión no hacen presumir que se encontraran o estuvieran por realizar un acto delictivo, no siendo el delito sancionado uno de aquellos que se encuentre expresamente prohibido para la concesión de  la suspensión condicional de la pena como es:  delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar, la suscrita jueza RESUELVE, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicionalmente la pena, por el tiempo de TRES AÑOS por lo que  se dispone su libertad a fin de que el sentenciado, MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO, cumpla las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio que tiene consignado e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, en caso no tener empleo remunerado, realizar  trabajos comunitarios, consignar un certificado que está realizando dichas labores o que se encuentra trabajando ante el juez de garantías penitenciarias cada treinta días; 8.- Presentarse ante el juez de garantías penitenciarias una vez al mes, es decir cada treinta días; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad, y en caso de cumplir a cabalidad dichas condiciones la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias de acuerdo a los Art. 632 y 633 ibídem. Ejecutoriada la presente sentencia, envíese las principales piezas procesales para que se radique la competencia ante uno de los jueces de garantías penitenciarias para el cumplimiento del trámite de ley. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-