Juicio No. 0092-2014 (AMPARO LIBERTAD)
JUEZ PONENTE: Dr. Demóstenes Díaz Ruilova
Guayaquil, octubre del 2014.-
VISTOS: La presente causa conoce este Tribunal de segunda instancia en virtud del sorteo legal que se ha realizado luego que el Abogado Gabriel Zavala Villacís, en calidad de tercero en favor de Patricio Renán Armijos López y Carlos Alberto Cambizaca Montaleza, conforme lo establece el Art.422 del Código de Procedimiento Penal, presentara acción de amparo de libertad por una medida cautelar de prisión preventiva dictada por la ex Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y no ejecutada, en orden al Art. 428 del Còdigo de Procedimiento Penal y la Resoluciòn dictada por la Sala de Corte Nacional de Justicia dentro de la causa No. 210-201 3-P-LBP, el 22 de julio del 2010, a las 10h30, por la cual dirimiò un conflicto de competencia negativo y dejo establecido que la competencia en este tipo de casos corresponde a la ahora Sala  Especializada Penal de la Corte de la respectiva provincia. La audiencia respectiva se llevó a cabo, ante esta Sala, el 29 de octubre del 2014, a las 08h30, con la comparecencia de las partes procesales, esto es, el accionante, Abogado Zavala Villacís y el señor Agente Fiscal del Guayas, Abogado Rodrigo Ruiz López, a las que, tras deliberar conforme a derecho, se les comunicó verbalmente la resolución que además de constar en el acta resumen se lo hace ahora con las motivaciones que en los considerandos siguientes se detallan por escrito: PRIMERO.- Esta Sala, si bien convocó a la audiencia respectiva en atención al principio constitucional de oralidad y lo dispuesto en la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  en conformidad con lo dispuesto en los Arts. 422, 423, 424, 426, 427 y 428, del Código de Procedimiento Penal ya derogado pero vigente a la fecha de la presentación de la presente acción, en armonía con lo establecido en el Art. 208 No. 1, del Código Orgánico de la Función Judicial en cuanto resulta aplicable, deja debidamente aclarado que en lo tocante a la medida cautelar de prisión preventiva no ejecutada, la misma aparece expedida dentro de la instancia 0084-2013 que la preindicada ex Tercera Sala dictó mediante auto de fecha 8 de abril del 2013, las 14h49; Tribunal Superior que en lo medular revocando integralmente el auto de sobreseimiento provisional expedido en favor de los representados por el accionante y de Erwin Nain Quiroga Navarrete, quienes de ningún modo gozan de fuero de Corte, dictó auto de llamamiento a juicio y por consiguiente la orden de prisión preventiva al amparo de lo previsto en el Art. 160.13,167 y 232 del Código Procesal anterior.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se estima se ha cumplido con los procedimientos establecidos en la Ley para estas acciones y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Instalada la audiencia, se concedió la palabra al Abogado Gabriel Zavala Villacís y al Agente Fiscal interviniente, Abogado Rodrigo Ruiz López, quienes  ampliamente argumentaron en torno a la acción propuesta por el primero, de manera que no quedaron en indefensión.- CUARTO: Antecedentes  y razones para interponer la solicitud de amparo de libertad: La acción se ejercita por la denuncia de una amenaza actual e inminente de privación de libertad de los ciudadanos Patricio Renán Armijos López y Carlos Alberto Cambizaca Montaleza dentro del proceso penal No. 2013-0084 tramitado en  la ex Tercera Sala de esta Corte Provincial, en la cual las Conjuezas Geny Peralta Chávez, Helen Mantilla Benítez y Conjuez José Ortega Cadena,  en ese entonces,  expidieron la medida cautelar prevista en el Art.160, numeral 13, del Código de Procedimiento Penal anterior, a la par de que revocando el auto de sobreseimiento provisional subido en grado se dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Patricio Renán Armijos López, Carlos Alberto Cambizaca Montaleza y Erwin Nain Quiroga Navarrete, por el presunto delito previsto en el “Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, expidiéndose por consiguiente auto de prisión preventiva de acuerdo a lo previsto en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, que es lo que se infiere de modo muy claro. Este auto interlocutorio, por mandato del Art.347 ibidem, causó estado tornándose en decisión definitiva, por lo que el proceso siguió su trámite en el Tribunal 14 de Garantías Penales del Guayas, en orden al coprocesado Erwin Nain Quiroga Navarrete, a quien, mediante sentencia de fecha 20 de septiembre del 2013, las 09h30, dentro del juicio No. 226-2013, impuso la pena de seis años de reclusión menor por el mismo delito imputado por la ex Tercera Sala. Esta pena, en via de recurso de apelación de esa sentencia y por competencia radicada, aparece fijada en un año de prisión correccional, según resolución de 25 de febrero del 2014, las 16h04, dentro de la instancia No. 2013-0084 de la ex Tercera Sala de esta Corte de Justicia Provincial.- CUARTO: CONSIDERACIONES Y ANALISIS DE LA SALA: 1) La supremacía de las normas constitucionales, prevista en el Art.425, ubica a éstas en la cima del orden jerárquico de las leyes que todos los Jueces debemos  tener en cuenta al momento de resolver determinada causa. Constituido el Ecuador como un “Estado constitucional de derechos y justicia” (Art.1 de la Constituciòn de la Repùblica), deviene en obligatorio el deber de velar porque se cumplan y hacer cumplir los Derechos y Garantìas de los sujetos procesales, lo cual se alcanza, realizando una interpretación interpartes de la Carta Fundamental; siendo entonces, claro e incuestionable, que las normas constitucionales tutelan los Derechos y Garantìas de los procesados y de las víctimas (Arts. 76 No.2 y 78 ibidem), con el fin de garantizar en igualdad de condiciones los principios consagrados en el Art.11 de la Ley Fundamental, única forma de impedir el menoscabo de los derechos de cualquiera de las partes. En este orden de principios, se ratifican Derechos de Protecciòn a partir del Art. 75 ibidem, por lo que el Art. 76 No.1, determina que “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”, por lo mismo el debido proceso garantiza que “Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tràmite propio de cada procedimiento.”; observancia que no es otra cosa que, el ejercicio pleno y satisfactorio del derecho a la seguridad jurídica que consagra el Art. 82 de la Constituciòn de la Repùblica, como bien lo afirma la Corte Constitucional para el periodo de transición en sentencia No.021-1 0-SEP-CC de fecha 11 de mayo del 2010 : “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sin razón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”; y en sentencia No. 017-1 0-SER-CC de fecha 11 de mayo de 2011 también afirmó: “La Constitución de la República garantiza La seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país. Entre las diferentes concepciones sobre la seguridad jurídica, rescatamos aquellas que tienen relación a la expectativa de que el marco legal es y será confiable, estable y predecible. En consecuencia, recae en el Estado la obligación de establecer la seguridad jurídica al ejercer su poder de imperio, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que previsiblemente lo será en el futuro. La seguridad jurídica establece ese clima cívico de confianza en el ordenamiento jurídico, fundada en pautas razonables de previsibilidad que este presupuesto y función del Estado de Derecho supone al conocimiento de las normas vigentes. La Seguridad Jurídica debe ser garantizada y así lo establece la Carta Nacional del Estado”. Asì pues, no hay duda de que siendo el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, el mismo ordenamiento constitucional desecha la mala fe procesal, el litigio malicioso o temerario, la generación de obstáculos o dilación procesal, so pena de sanción (Arts.169 y 174 de la Constituciòn de la República), es, necesario para esta Sala hacer estas consideraciones en aplicación del Art.426 ibidem, cual corolario constitucional; y, 2) En el caso que se analiza, es evidente que no ha existido “un abuso de poder o violación de la ley por parte” de las Conjuezas y Conjuez que revocando el auto de sobreseimiento provisional del juez de primer nivel con sede en Milagro, dictaron el auto de llamamiento a juicio y cumpliendo con la norma del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal dictaron la medida cautelar de prisión preventiva al amparo de los Arts. 160.13 y 167 ibidem. Pues, los autos revelan que de ese auto de sobreseimiento provisional el Agente Fiscal interpuso un legal recurso de apelación, siendo por ello facultad legal de la Sala revocar o confirmar, la que, hizo lo primero, y aquello no significa entonces abuso de poder o violación de la ley. A ello se agrega que, el auto de llamamiento a juicio no surte efectos irrevocables por su naturaleza jurídica ya que, solo surge en base a elementos de convicción que, asimismo,  solo en la etapa del juicio alcanzan el valor de prueba con la debida inmediación y contradicción. No le corresponde a este Tribunal de Alzada actuar en función de Tribunal de Garantías Penales por más que éste ya haya resuelto la situación jurídica de uno de los coprocesados a través de una sentencia que, si bien también ha sido conocida por los integrantes de la ex Tercera Sala, la resolución adoptada tampoco liga a que se estime que en la resolución de las Conjuezas y Conjuez hubo abuso de poder o violación de la ley. Asi pues, el debido proceso constitucional no es otra cosa que la ratificación del derecho a la seguridad jurídica constitucional y legal, misma que repartida en las competencias respectivas, permite que un proceso penal alcance su fin a través del trámite preestablecido en las leyes respectivas y en razón de las respectivas competencias; incluso, bajo la aplicación de cualquier ley favorable de ser el caso. Es decir, la acción propuesta no es la vía para resolver lo que en orden a lo argumentado y verificado en las constancias procesales, debe resolver el competente Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro como ya lo resolvió en cuanto al coprocesado Quiroga Navarrete. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Unica Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega la acción de amparo de libertad interpuesta a favor de Patricio Renán Armijos López y Carlos Alberto Cambizaca Montaleza. Notifíquese.- 