EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00494
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de marzo de 2019
Hora: 16h24
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ATAQUE O RESISTENCIA (Art. 283. Inc. 1)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE  FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x  )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. HARRY VELAZQUEZ VELAZQUEZ
Casilla judicial: velazquezh@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: CboS de Policía Nacional Montesdeoca Correa Luis Gerardo 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN 
Abogado defensor: Ab. Rolando Moreira 
Casilla judicial: ab.carlosmontufar-1233@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: SgtoP de Policía Nacional Llamuca Moyon Edison Darío, CboS de Policía Nacional Montesdeoca Correa Luis Gerardo (agente aprehensores) 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Rolando Moreira, defensor público: señor juez, asisto a esta audiencia en nombre y representación del señor MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN, en calidad de defensor público, señor juez en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de mi defendido no tengo nada que objetar.  En la etapa pertinente la fiscalía deberá sostener la acusación que hace en contra de mi defendido, en la etapa legal oportuna demostremos las pruebas de descargo. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              	              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Victima CboS de Policía Nacional Montesdeoca Correa Luis Gerardo.- acudimos  a una violencia intrafamiliar, que nos envió el ECU 911, el señor Montalvan Medina Hermogenes Solin  opuso resistencia a la aprehensión, producto de eso se dañó mi reloj, se me lesiono la mano, una vez que se lo detuvo se lo trajo a esta Unidad Judicial con el fiscal de turno de flagrancia. Se les leyeron sus derechos condicionales.  

Fiscal: Ab. Harry Velázquez Velázquez: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador.   Estando dentro de las 24 horas para realizar la flagrancia, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. Cuenta la fiscalía con el parte de aprehensión Montalván Medina Hermogenes Solin, acta de lectura  de los derechos constitucionales del detenido, se le ha practicado valoración  médica al aprehendido, hay un Formato de Informe de Lesiones al policía Montesdeoca Correa Luis Gerardo, la fiscalía considera que existe elementos suficientes para formular cargos a MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN, por el delito tipificado en el Art. 283 primera parte del COIP, como presunto autor de este delito, solicito se notifique a las partes con el inicio de la esta instrucción, el hoy procesado puede ser autor o cómplice de este delito, solicito dicte la prisión preventiva en contra de Montalván Medina Hermogenes Solin, el procedimiento a seguir será el ordinario su duración 30 días, respecto a la medidas cautelares solicitamos la prisión preventiva de  Montalván Medina Hermogenes Solin.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 283 inc. 1 del COIP, cuya duración será de TREINTA DÍAS EN PROCEDIMIENTO ORDINARIO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales. La fiscalía ha solicitado la medida cautelar de prisión privativa, por lo tanto este juzgador acoge el pedido de la fiscalía y dicta medidas cautelar de prisión preventiva. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELAMIENTO en contra de  MONTALVAN MEDINA HERMOGENES SOLIN. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO