VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor ANA BAJAÑA NICOLAS BYRON con cédula de ciudadanía No. 0928154459, ecuatoriano, 22 años, unión libre, católico, trabaja en Agro servicios y estudios Universitarios,  y con domicilio Hacienda Bahona del Cantón Daule, acompañado del Defensor Público  de esta ciudad AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido ANA BAJAÑA NICOLAS BYRON, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido ANA BAJAÑA NICOLAS BYRON, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor ANA BAJAÑA NICOLAS BYRON, y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de mi defendido donde se presume que ha estado conduciendo sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de ANA BAJAÑA NICOLAS BYRON,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, adjunto certificado del Pensum Académico,  certificado laboral y planilla de energía eléctrica hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00099148, confeccionado por el Agente de Tránsito Cabo-1: 4826 Luis Asqui Valdez, de fecha 07/05/2014, a las 17h40, en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita a la altura del Centro Comercial Paseo Shopping, en el que señala las circunstancias en las que fue detenido al momento que conducía la motocicleta de placas HU063S, el mismo que circulaba por la Av. Vicente Piedrahita en sentido norte-sur y por el carril derecho y al llegar a la altura del Centro Comercial Paseo Shopping, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X- 366 al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente La motocicleta de placas HU063S, fue entregada a la Sra. Bajaña Moran Alejandrina del Carmen propietaria de la motocicleta, previa autorización del Aprehendido. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,   en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ANA BAJAÑA NICOLAS BYRON, con cédula de ciudadanía No. 0928154459, y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- Sin embargo por lo manifestado en esta audiencia y haber demostrado arraigo laboral y domiciliario con la documentación adjunta, en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye UN (1) DÍA por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir DOS (2) DIAS de prisión luego de lo cual realizará el día de trabajo comunitario, para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el día restante de la pena impuesta. – Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión a fin de que se lo mantenga hasta que cumpla la sanción impuesta. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  