EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 03879- 2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1G; 28  de septiembre del 2015
Hora: 15H10
Lugar, hora y Fecha del accidente:	
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Johan Briones Valero

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: Garantías Penitenciarias
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ()  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento Procedimiento Directo: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Procesado/s: WILLIAM MORAN BORJA, quien se encuentra presente
Abogado defensor: Ab. Francisco Moreira Figueroa, Defensor Público
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( )
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (     )

Estando en operativo hicimos detener el señor y al pedirle la licencia nos manifestó que no la portaba, con su cedula pudimos constatar que no tenía licencia por lo que procedimos a detenerlo a el y al vehículo en el que andaba. En este estado el señor juez le concede la palabra al abogado defensor público del procesado, el mismo que manifestó: Señor juez es verdad que mi defendido no tiene licencia de conducir, pero  así mismo la doctora que lo valoro dijo que recomendaba que mi defendido sea tratado por un médico por cuanto el es consumidor de sustancias estupefacientes, y en la actualidad está pasando por un estado de abstinencia. Y conforme lo manifestado en la constitución las adicciones son un problema de salud pública, por lo que solicito señor juez que mi defendido sea trasladado a un centro para que sea tratada su adicción. RESOLUCION JUDICIAL: Soy competente para conocer sustanciar y resolver este tipo de causas, en esta causa se ha respetado el debido procesado consagrado en la constitución de la Republica, se le concedió la palabra al agente de la atm el mismo que manifestó que el procesado nunca había tenido licencia lo mismo que fue ratificado por la defensa del procesad, quien ha solicitado ante esta autoridad que su defendido sea trasladado hasta una casa asistencial, en el que pueda ser tratada su adicción, y en mérito del informe elaborado por la doctora de la ATM, el mismo que corrobora lo manifestado por el abogado particular del procesado. Han llevado al convencimiento más allá de toda duda razonable, del cometimiento de la infracción por parte del señor Moran Borja y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR LA AUTORIDAD DE WILLIAN GABRIEL MORAN BORJA cuya generales de ley obran del proceso imponiéndole 3 días de privación de libertad los mismos que tendrá que cumplir en una casa asistencial bajo la vigilancia de la ATM
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. MARIA ARIAS
SECRETARIO