VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, en turno reglamentario de flagrancia, asumo el conocimiento del Parte por Persona Aprehendida  No. 00-000024883, suscrito por el Agente Civil de Tránsito No. 362 Murillo Espinoza Boris Kevin, sobre la aprehensión del conductor ALEX MOISES PORRAS CORREA,  el 04 de Julio del 2020 a las 17h08, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa entre lo más importante que el vehículo tipo jeep, kia, modelo sportage, color azul de placas GSP-2540 de servicio particular del Guayas, conducido por Alex Moisés Porras Correa con licencia de conducir No. 0923168231 tipo E de la ANT, quién se encontraba circulando, anterior del parqueadero de mi comisariato del km 12 ½ vía Daule y al llegar a la altura del local de MARATHON, estrella su parte lateral izquierda con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo tipo camioneta marca Ford, modelo F150, color azul de placas GSV-4330 de servicio particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en uno de los sitios permitidos para usuarios, por lo que se lo llevó hasta la Unidad florida Norte en donde el fiscal de la causa dispuso que el médico legista de la ATM, se les realice la respectiva prueba de alcohotest con resultado de 2.15 g/l positivo, para Moises Porras Correa, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.   Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaría del despacho la presencia de los sujetos procesales;  declaró el agente civil de transito ATM 0362 MURILLO ESPINOZA BORIS KEVIN, quien manifestó: El vehículo GPS2540 conducido por el señor Alex Mosés Porras Correa quién circulaba dentro del comisariato impacta contra un vehiculo marca Ford color azul GSB4330 en el que se encontraba estacionado, el suscrito llegó posterior al accidente. Por su parte el Defensor Particular Ab. Alcocer Herrera José Luis, en representación de ALEX MOISES PORRAS CORREA, manifestó, existe un parte, dentro de las circunstancias existe una presunta infracción de tránsito, la misma que no fue determinada que puede ser delito o contravención y que narra la participación de dos vehículos, el ciudadano Marco Antonio Vega narrado como participante, no se encuentra dentro de la condición como debió haber estado, para saber cual es la participación, el abandono del señor Marco Antonio Vega, más aun cuando el agente de tránsito, en las mismas circunstancias se abría acercado al presunto lugar de los hechos, luego de ocurrir el hecho, siendo esto poniendo en contradicción la verdad fáctica. Mi defendido no abría incurrido en la participación de este suceso. Como alegato final, la defensa del aprehendido solicitó se ratifique el estado de inocencia de su defendido ya que el agente de tránsito no presenció los hechos, así mismo consta en el parte policía que el llego después de producido el accidente, no existe ningún elemento probatorio para que se llegue al convencimiento que la persona a quien se está juzgando haya cometido dicha infracción. Además el perito no ha comparecido a esta audiencia a fin de sustentar su examen alco test. Solicito se ratifique el estado de inocencia del señor ALEX MOISÉS PORRAS CORREA. CUARTO: Esta juzgadora luego de haber escuchado a los sujetos procesales en audiencia, se pronunció motivadamente indicando en lo principal que sin perjuicio de lo establecido por la defensa particular con respecto a que el agente aprehensor no pudo observar a los vehículos en movimiento, toda vez que llegó luego del accidente de tránsito, siendo un aporte referencial; lo importante es establecer si la prueba pericial (informe de alcoholemia), es suficiente para demostrar la intemperancia alcohólica por parte del aprehendido.  En el caso que nos ocupa el mencionado informe pericial no fue judicializado y por consiguiente no hay certeza de que el conductor ALEX MOISÉS PORRAS CORREA, haya conducido en estado de embriaguez, tomando en cuenta lo que establece, sobre la exclusión de la prueba, la última parte del numeral Sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.   En consecuencia, era necesaria la presencia del médico perito legista que realizó el peritaje que consta en el mencionado informe, para respetar el principio de contradicción y oralidad. De tal manera que el informe pericial por sí solo no tiene ningún tipo de valor probatorio. QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano ALEX MOISÉS PORRAS CORREA con cédula No. 0923168231. Se ordena se le levante la custodia policial y la devolución de los vehículos de placas GSP-2540 y GSV-4330, a quién justifique ser su legítimo propietario. Continue actuando el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE