VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: EDISON GEOVANNY PAREDES LEON, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0916641533.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia del Fiscal  Abogado Roberto Torres Cáceres, de la persona procesada Edison Geovanny Paredes Leon y Abogado Xavier Baquerizo Luque, la victima Francisco Alejandro Pacheco Consuegra  y su defensora Katherine Velasquez Moran. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia el señor   Fiscal  Abogado Roberto Torres Cáceres,  presenta el alegato de apertura  manifestando que:  Fiscalía tiene conocimiento de un accidente de tránsito, ocurrido en la Av. Causarina, calle sin nombre, el automóvil de Placas GSE9814 conducido por Paredes León Edison Geovanny, quien circulaba por la calle en sentido Norte  Sur y al llegar a la intersección formada por la Av. Casuarina, impactaron su parte frontal con la parte lateral de la motocicleta de Placas HW970E, conducido por el Sr. Francisco Alejandro Pacheco Consuegra, es lo que Fiscalía va a probar.  El  Abogado Xavier Baquerizo Luque, en representación del Edison Geovanny Paredes Leon,  presenta alegato de apertura y expone: Dentro de esta audiencia de juicio las partes procesales, tendrá la oportunidad de escuchar a los peritos rendir su testimonio acerca de los acontecimientos de estos hechos ocurridos el 22 de noviembre del 2017, en los testimonios de fiscalía, la defensa tendrá la oportunidad de interrogar para que de esa manera establecer la realidad de los hecho  a fin de resolver en derecho.  TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1. informe técnico pericial de avalúo de daños periciales  del vehículo participante del accidente de la motocicleta de placas HP182U;  5. Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo Primero  Investigador de la OIAT Teniente de la CTE Jonathan Rodriguez Gonzabay, determina  un avalúo de daños de $200 del automóvil  de placas GSE9814  y avalúo de daños por $400 de la  motocicleta HW970E.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a.  Testimonio del AGENTE CIVIL DEIVI PLUAS VERA y dice: Me informaron de un accidente de tránsito, suscitado en la Av. Casuarina, llegue a las 21h15, el hecho ocurrió a las 21h05, avance al punto, se encontraba miembros de la Policía Nacional, había  un operativo, me indico que había un accidente una motocicleta con un vehículo, que el Aveo Family se dio a la fuga, me entregó la actuación la policía nacional, el Sr. se encontraba presente porque le dieron alcance, tome contacto con Edison Paredes León, ya que la otra persona no se encontraba porque había sido trasladado a la Clínica. Ambos vehículos fueron retenidos están en el CRV.
P: BAQUERIZO: La calzada en perfectas condiciones, no existen semáforos, carece de energía eléctrica, la luz esta deficiente, no hay marcas en el pavimento. Tuvimos contacto visual. El procedimiento fue entregado por la Policía Nacional.  P.: FISCAL: La vía carece de luces, estaba entre luz y oscuro. No es visible. Se debe transitar con las luces visibles. Luces bajas no funcionaban, la motocicleta no vi si funcionaban las luces, porque estaba apagada. 4.b. Testimonio de la DRA. CARMEN APUGLLON, Labora en la ATM, 1 año 2 meses, hago de médico forense, todo acerca de informes sobre accidentes de tránsito. El 22 de Noviembre del 2017, realice un reconocimiento médico a Francisco Alejandro Pacheco, con lesiones de más de 91 días y que se realice una nueva valoración médica. No tiene otra lesión, en el examen médico, estaba acostado.  4.c. Testimonio del Sargento II  CTE SANGUÑA ZAMBRANO LUIS, Agente de tránsito de la CTE, Perito de la  OIAT, tengo 5 años, he realizado por Delegación del Sr. Fiscal, reunir toda la información, el lugar del accidente en la Av. Casuarina, me trasladé al punto del accidente, realice toma fotográfica. Tenemos la vía principal Av. Casuarina, no hay señales principales, esta pavimentada a medias, choque lateral perpendicular en que el auto de Placas GSE9814 conducido por Edison Geovanny Paredes León part (1); part (2) Francisco Alejandro Pacheco Consuegra quien conducía la moto quien circulaba por la Av. Principal Av. Casuarina; el conductor que va a ingresar a la vía principal, debe tener la mayor seguridad, a fin de no provocar accidente. Cabe indicar que no fui llamado a la hora del accidente, conocemos que fue hora nocturna, visibilidad limitada. La motocicleta que la luz alta funciona a media, estaba en regular estado.  El otro vehículo estaba cerrado no pudo comprobar nada.  Causa Basal: El part. 1 ingresa a la intersección sin ceder derecho de paso al móvil 2 que circulaba por la vía principal, produciéndose el accidente. 
P: BAQUERIZO: Hice reconocimiento del lugar el informe lo hice en el transcurso del día. El 29 Nov 2017, a las 09h00, tomando como referencia el parte policial y la versión del agente. No pude determinar la velocidad, la parada es antes de cruzar la intersección, el ya cruzo la intersección. En este caso el automóvil pega a la moto. Hay una lesión, hay huellas, hay una maniobra, no veo frenada, no lo puedo determinar si paro o no el vehículo. No se puede determinar el estado de luces, porque hizo el reconocimiento en el día.  El estado de las luces de la moto que no estaban en buen estado de funcionamiento. No hay la señalización vertical, si hay señalización horizontal en la Av. Casuarina.  La causa basal se basa en una acción y en los puntos de impacto de los móviles.  Prescinde del testimonio de la víctima.     Prueba DOCUMENTAL Y PERICIAL presentada por la Fiscalía: Parte Policial suscrito por Deivi Pluas Vera, reconocimiento médico legal elaborado por la Dra. Carmen Apugllon y el Informe Técnico Investigativo.  PRUEBA DE LA DEFENSA  4.d.  Testimonio del procesado Edison Geovanny Paredes Leon y dice: yo tuve el pare, yo pare, ningún vehículo vi, ya estaba todo el carro en la mitad de la vía, viendo hacia el lado derecho, cuando hago el movimiento veo al lado derecho para que no me choquen viro a la izquierda, veo que alguien gritaba, y le golpeo, ya con el cuerpo entero en la mitad de la vía.  El choque está en la punta del carro en el capo hundido, no está el golpe como dice el informe de frente,  sin luces, la moto, solo pitando.  En el medio del accidente no había luces en pleno accidente. No vi la moto porque venía sin luces, eran las 21h00, no había luces en la vía.  P. FISCAL: Ya tenía ganada la intersección, en donde sale los carros para irse a la perimetral, no había luces. Tenía toda la vía de la que entra a la perimetral de Monte Sinai, no había ningún vehículo, ahí aparecía la moto.  Todos los vidrios estaban abajo.  Cuando viro hacia la izquierda para ir a la perimetral escuchaba oeeeee. No tenía luces el señor.  La Abogada  Katherine Velazques Defensora Pública,  en representación de la víctima Francisco Alejandro Pacheco Consuegra dice: En relación a los daños ambulatorios, no existen, ya que el ciudadano Pacheco Consuegra se encuentra en una Casa Asistencial. Se presentó un escrito que se considere la documentación, adjunto 2 cédulas de identidad, a fin de demostrar en relación a los gastos que incurre ya que es un padre de familia.  Certificado de ingreso 22 de Nov 2017, suscrito por el Hospital del Guasmo Sur, 29 de Nov.2017.  QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Roberto Torres Cáceres,  expone: Se ha podido demostrar tanto materialidad como responsabilidad, con la versión del ACT Pluas Vera Deivi, ha comparecido la Dra. Carmen Apugllon, quien ha referido las lesiones causadas a la víctima, lesiones de más de 91 días a contarse desde la fecha de su producción, configurándose la existencia material del hecho, ha comparecido el agente investigador, quien da la certeza que hay un accidente de tránsito y las circunstancias como sucedió este hecho y quien tenía que respetar la leyes de tránsito.  Causa Basal El part. 1 ingresa a la intersección sin ceder derecho de paso al móvil 2 que circulaba por la vía principal, produciéndose el accidente. Con estos antecedentes, se ha comprobado la existencia material y la responsabilidad del procesado, tal como lo determina el art.455 COIP está el nexo causal, por lo que la Fiscalía acusa a EDISON GEOVANNY PAREDES LEON, de ser autor directo del delito tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 COIP en calidad de autor, solicito se declare la responsabilidad y de conformidad con el Art. 70 COIP se le imponga la multa correspondiente. En cuanto a la reparación, Ud., determinará el monto a reparar.  La  abogada Katherine Velasquez Moran en representación de la víctima Francisco Alejandro Pacheco Consuegra, dice: NO cuenta con documentación de salir del Hospital por cuanto se encuentra en una casa asistencial. Presenta lesiones mayores a 91 días.  Hay un nexo causal, materialidad y responsabilidad del Edison Geovanny Paredes Leon, existe una plena identificación a la víctima, solicitamos la compensación económica y lo de la rehabilitación de mi defendido.
El  Abogado Xavier Baquerizo Luque, en representación del Edison Geovanny Paredes Leon,  dice: En base a lo dicho por el ACT que no ha sido el aprehensor, se ha indicado por el agente investigador, que el señor que conducía la moto, llevaba una velocidad imprudente, que las luces eran malas, el agente de la ATM, estuvo por lo menos en el momento que se dieron los hechos, consta gracias a Dios en audio, que el señor Plua dijo, que no es visible, no hay visibilidad, no hay luces debidas en las vía, por lo tanto no hay visibilidad a diferencia del perito que hizo el informe que fue a las 09h00 que no se pudo percatar de las luces. La causa basal lo determina si las circunstancias son perfectas, si tiene una visibilidad perfecta tiene una responsabilidad mayor.  El de la moto no tenía luces, estamos dentro de delitos culposos, fue el señor imprudente? No. Inobservó las leyes? No, entonces de los elementos de la culpa no tiene responsabilidad en ninguna sola.  El Agente de la ACT Y de la OIAT, ESTAN DE acuerdo que las luces no eran óptimas.  Si no se pude ver cuál es la responsabilidad de mi defendido.  Si hubiese estado ese día en la Av. Casuarina me hubiese pasado lo mismo, estuviera sentado igual que el señor, porque no había luces y no  pudo percatarse que no había vehículo.  Debido a que no había un descuido del deber objetivo de cuidado, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por falta probatoria por parte de la Fiscalía.   El Fiscal Abogado Roberto Torres Cáceres dice: el accidente de tránsito no se da por las luces sino por la falta de precaución al cruzar la vía. La defensa no ha manifestado que no tenía luces en el vehículo, el señor ha cruzado a ciegas.  El  Abogado Xavier Baquerizo Luque, en representación del Edison Geovanny Paredes Leon,  dice: La pericia indica que mi defendido si tenía luces en el carro.  Las luces en el vehículo le sirven a los conductores para ver hacia delante, no ver en los costados.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4 Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución  de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa  días, será sancionada con pena  privativa de libertad de tres a cinco años.    El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Edison Geovanny Paredes Leon, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el  Sgos. Luis Sanguña Zambrano, Perito Investigador de la OIAT, según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Edison Geovanny Paredes Leon)  ingresa a la intersección sin ceder el derecho de paso al móvil 2 que circulaba por la vía principal, produciéndose el accidente. El participante 1 (procesado Edison Geovanny Paredes Leon)  no portaba su licencia de conducir. Como consecuencia del accidente  resultó  con heridas  Pacheco Consuegra Francisco Alejandro, con una incapacidad de más de 91 días-    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Edison Geovanny Paredes Leon,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso1 en concordancia con el artículo 152 numeral 4,  art. 42 1.a)  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de  NUEVE MESES. Se ordena  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo al art.70 numeral 7 del COIP. Se ordena la reparación integral a la víctima Francisco Alejandro Pacheco Consuegra por un valor de $ 2000,oo que incluye la reparación del vehículo, gastos médicos y rehabilitación.    Se ordena la devolución del vehículo de placas  GSE9814 a su legítimo propietario. El  Abogado Xavier Baquerizo Luque, en representación del sentenciado Edison Geovanny Paredes Leon, amparado en el Art.630 COIP, solcito la suspensión condicional de la pena. Publíquese y Notifíquese. 