09284-2014-0493G.-
VISTOS.- ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial penal Sur Valdivia, una vez llevada a cabo la audiencia oral y pública de impugnación, diligencia que se realizó en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante demanda de impugnación presentada en sala de sorteos en fecha 02 de septiembre del 2014, las 14h07, por el cual MARCO HORLANDO NARANJO CARRANZA con cédula de ciudadanía No. 17073118968, a la citación No. 6448319, conforme duplicado de citación que adjunto a su acción, quien en la parte pertinente de su demanda señaló que el 01 de septiembre del 2014 me entero que tengo una citación de fecha 21 de julio del 2014, en la que manifiesta que yo no he respetado la señal de tránsito o del agente de tránsito, y que yo manejaba el camión de placas PDB5147 en el certificado de perdida de citación que adjunto, de manera injusta por cuanto nunca he irrespetado las señales de tránsito, siempre me he preocupado por ser un buen conductor jamás he conocido ni sé que agente de tránsito me hiciera esta citación, por lo que dicho impugno dicha sanción por carecer de verdad probatoria y derecho y solicito declarar con lugar la presente apelación dentro del término de ley y fines respectivos.- Mediante providencia de fecha 5 de septiembre del 2014, las 12h34, el suscrito juzgador avocó conocimiento de la causa y dispuso se curse oficio a la Jefatura de Tránsito del Ecuador requiriendo información respecto a la citación No. 6448319.- Mediante oficio No. 3306-DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, suscrito por MONICA TORRES G, del área de citaciones y partes de la CTE remitió copia de citación No. 6448319 y señaló que la misma fue elaborada por agente No. 5699 VELEZ ALVARADO ROBERTO CARLOS, por presunta contravención en calles Pio Jaramillo y domingo Comín en fecha 21-07-2014, lo cual mediante decreto de fecha 20 de septiembre del 2014, las 11h58, y señaló audiencia para el 29 de septiembre del 2014, las 15h00. De igual forma se dispuso apertura de prueba del 24 al 26 de septiembre del 2014.- Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución 104-2013, del 26 de agosto del 2013,emitida por  el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Es el señor MARCO HORLANDO NARANJO CARRANZA con cédula de ciudadanía No. 17073118968.- CUARTO.- EXPOSICION INICIAL: 4.1.- El impugnante a través de su defensor Ab. Luis Lucas Villao en representación del señor Marco Horlando Naranjo Carranza quien dice lo siguiente: debo manifestar señor Juez que la razón de impugnación de esta citación fue por el motivo de que  mi defendido el señor Marco Horlando Naranjo Carranza jamás ha estado en el lugar en el que manifiesta según la citación emitida por la CTE y que fue citado por el señor vigilante Vélez Alvarado Roberto Carlos, en la cual jamás mi defendido ha estado en el lugar manifestado esto es en la calle Pio Jaramillo y  Domingo Comin el día 21 de julio/2014 aproximadamente a las 08h38 como manifiesta el informe emitido por la CTE, por eso pedimos impugnación porque mi defendido maneja una volqueta desde la ciudad de Quito a Guayaquil pero jamás va por esa calle, por lo cual le admira esa citación, además jamás conoció al vigilante, de igual manera no conoce ni las calles en donde se procedió con la citación, por este motivo solicitamos señor juez la impugnación y que no se le cobre la citación, ni que se le baje los puntos.- 4.2.- El defensor de la Comisión de Tránsito del Ecuador en su intervención manifestó: Comparezco a esta audiencia de impugnación a la citación en representación de los intereses de la CTE y como Abogado de la defensa del señor agente de tránsito impugnado que legalmente estoy autorizado, debo manifestar su señoría que la citación que impugna el colega el señor impugnante está completamente llena existe información suficiente como está establecido que toda citación debe estar clara y legible incluso habla del art. 142 literal a)  específicamente le establece que el señor no respeto la señal del semáforo existente en el lugar Domingo Comin y Pio Jaramillo, por lo tanto el agente de tránsito impugnado estaba en cumplimiento de sus funciones como lo establece el art. 30.1 de la materia de la ley orgánica de tránsito terrestre y seguridad vial además en la prueba presentada por departamento de citaciones y partes existe la fotografía, lo cual demuestra que ha sido legal y debidamente notificado por lo que la pretensión de la institución es que se cobre la multa que está establecido en el art. 142 que es el 30% de la remuneración y la reducción a su registro de licencia de los 6 puntos, porque no se ha demostrado que él no ha cometido, muy por el contrario la prueba establecida por la institución es fidedigna, la cual se baja de un sistema electrónico que escanea y sube las citaciones para que las partes puedan tomarlas.- CINCO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- IMPUGNANTE: No presentó prueba alguna según razón actuarial; b) IMPUGNADO: la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de su defensor el abogado JORGE AUGUSTO NUÑEZ MOYANO, quien señalo casilla judicial 4628, reprodujo como prueba el oficio No. 3306-DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, y manifestó que los datos del impugnante constan en la citación por lo cual la misma le fue notificada personalmente y no como manifiesta no haber conocido nunca de la misma.- No compareció a la audiencia el vigilante VELEZ ALVARADO ROBERTO CARLOS, pese haber sido remitido oficio al Jefe de Tránsito, conforme razón actuarial.- SEXTO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEPTIMO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- OCTAVO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, el impugnante ataca la citación 6448319 indicando que no ha conocido ni sabe que agente de tránsito le ha hecho la citación, sin embargo en audiencia no presenta prueba ni tampoco puede justificar de qué manera el agente de tránsito pudo haber obtenido información respecto a su cédula de ciudadanía y placas del camión que manejaba y que constan en la citación;  en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor MARCO HORLANDO NARANJO CARRANZA con cédula de ciudadanía No. 17073118968, no ha logrado justificar su impugnación a la citación  No. 6448319, de fecha 21-07-2014, análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos que contemplan la contravención cometida.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se DENIEGA declara la impugnación planteada por el ciudadano MARCO HORLANDO NARANJO CARRANZA con cédula de ciudadanía No. 17073118968, y lo declaro  autor de la contravención que en aquel entonces constaba establecida en artículo 142 literal a) de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial, cometida en fecha 21-07-2014, y se lo condena a multa del treinta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general y una rebaja de 6 puntos en su licencia, de todo lo cual se deberá notificar al Jefe de Transito del Ecuador.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 