Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos

Nombre del Secretario/a:                   Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4784

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 20 de Febrero del 2015

Hora de Inicio/reinstalación:              13H00

Presunta Infracción:                           INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Reinstalación Procedimiento Directo ( X )
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO
(Fiscal de la Unidad Primera de Soluciones Rápidas Norte)
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
SERGIO GOMEZ SANDOVAL
AB. DIEGO EMILIO TAPIA VICUÑA
2592

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

POLICIA WALTER HERIBERTO GAYBOR DELGADO
POLICIA JULIO ARMANDO AVILEZ JIMENEZ

	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

ETAPA DE PRUEBA:  Solicita se excluya al parte policía como prueba así mismo se excluya como prueba el comprobante de ingreso de evidencias porque no existe quien recibió la entrega, así mismo el reconocimiento de evidencias, de la misma manera el contenido del informe del ingreso de evidencias por cuanto no se encuentra ninguna entrega para su reconocimiento.- PRUEBA TESTIMONIAL: Solicita como prueba el TESTIMONIO DEL PROCESADO SERGIO GOMEZ SANDOVAL, quien sin juramento manifiesta: Expresa que cuando lo estaban sacando al patio, alguien por atrás le punzo y le puso algo en la cintura y le dijo que se calle y lo amenazaron diciendo sapo, y cuando estaba en el piso él se movía y el policía le decía algo tienes y ahí le amenazaron y se quedó callado por el temor que le podían hacer algo, siendo la hora de la requisa más o menos a las doce o una.- PRUEBA DOCUMENTAL: Adjunta los certificados de los tribunales penales, el certificado de conducta en la penitenciaria.- ALEGATO FINAL: La defensa indica que se ha violentado la cadena de custodia, pues en ningún momento consta ningún documento que se ha receptado la cadena de custodia, menciona que solo se recibió a un policía el testimonio y no a los otros dos policías que también suscribieron el parte, como se puede saber si esos elementos le pertenecen a su defendido, que no se puede determinar si el mismo teléfono encontrado a su defendido es el mismo que consta e n la cadena de custodia, indica de porque no existió el reconocimiento del lugar de los hechos, que no se puede determinar si es un delito flagrante o no, pues no existe ninguna orden para realizar un chequeo, expone que el Art. 30 del Código orgánico Integral Penal, el cual procede a leer, dice que lo amenazaron que en el caso de decir algo le iban a hacer algo.- REPLICA: Expresa que no se puede aceptar como prueba las versiones de los agentes aprehensores como testimonio. Expresa que no se puede especificar quien recibió la cadena de custodia, respecto a la validez indica que es válido y hace hincapié a los elementos que no son válidos.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( X )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 ( X )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

ETAPA DE PRUEBA: El señor fiscal indica que continua con la presentación de la prueba, solicitando se recepte el TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR POLICIA WALTER HERIBERTO GAYBOR DELGADO, Cabo Segundo de Policia, de 31 años de edad, de estado civil Unión Libre, domiciliado en la Provincia de Los Ríos, de religión católica, quien manifiesta: Que pertenece a la Unidad de Contingencia Penitenciaria, casi unos trece meses, indica que elaboro el parte de aprehensión y la firma es de él y la elaboró, expresa que realizaron un operativo en el pabellón 2 y 3, registrando al ciudadano un teléfono celular marca BlackBerry  color negro en el costado izquierdo de la cintura y puso en conocimiento a la autoridad competente, esto lo hizo en el patio del pabellón, que lo reconoce al señor Sergio Gómez Sandoval, ocurriendo esto a la una o una y media de la tarde.- La defensa le realiza unas preguntas y el testigo responde: Que en horas de la mañana recibió la orden verbal del operativo por parte del su Superior Manuel Soria, para realizarlo en la tarde, el cual se realizaba para revisar si los detenidos tienes cosas ilegalmente ingresadas, que desconoce si su superior tenía conocimiento del ingreso de las cosas, que sacaron aproximadamente trescientas personas, que actuaban más o menos 10 detenidos por policía, que el detenido se encontraba sentado junto con las demás personas, siendo el quien personalmente reviso al detenido Sergio Gómez, la misión es revisar todo tratando de encontrar algo ilegal, que en ningún momento hable en el parte de persecución ininterrumpida, que el celular se encontraba encendido, algo se le estaba pasando por alto es que al ciudadano se le encontró dos billetes de diez dólares, no sabiendo si son reales o no pues lo entrego a la cadena de custodia, se procede a leer por parte de la Secretaría la última parte del ultimo anexo del parte de detención, además indica reconocer al procesado.- El señor fiscal indica que prescinde los testimonios de los agentes Colinda García Vega y del Policía Julio Armando Avilez Jiménez.- PRUEBA DOCUMENTAL: Adjunta el Informe de reconocimiento de objetos, parte policial de detención elaborado por el Cabo Segundo Walter Heriberto Gaybor Delgado, hasta aquí la prueba de la fiscalía.- El señor fiscal indica que no se puede excluir la prueba presentada por cuanto ya fueron validadas con el testimonio del agente aprehensor.- ALEGATO FINAL: El señor fiscal indica que la teoría del caso es que se le ha encontrado un teléfono celular al procesado Sergio Gómez, siendo comprobada la existencia del bien como es el teléfono, existiendo el reconocimiento de evidencias que es concordante y respecto de la participación del hecho y su atribución, siendo esto descrito por parte del señor agente aprehensor, habiéndose comprobado el delito  acusa a Sergio Sandoval Molina por el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso segundo del Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se aplique la pena precedente y lo establecido en el Art. 70 del mismo cuerpo de ley.- REPLICA: El señor fiscal le solicita un poco de lealtad procesal porque se ha leído en esta audiencia que se ha receptado la cadena de custodia, en respecto a los testimonios que dice son necesarios, se le recuerda que son testigos de la fiscalía y él también podía solicitar sus testigos, así mismo le recuerda al abogado defensor que esta primera parte de la audiencia expreso que no existían vicios de procedimiento, Procedibilidad o cuestiones prejudiciales solicitando la validez del mismo.-

Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes procesales, y por cuanto no se han alegado vicios que pudieran afectar la validez del proceso, declara la validez del mismo. Siendo el estado de la causa el de resolver la señora jueza analiza el análisis correspondiente de las alegaciones presentadas así como también como de los elementos aportados, indicando que se ha demostrado la materialidad de la infracción pues la posesión no está en duda, con las pruebas aportadas al haber la duda RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE SERGIO GOMEZ SANDOVAL, por considerar que existe la duda razonable en consecuencia se dispone la inmediata libertad del ciudadano antes mencionado debiéndose oficiar al centro de privación de personas en conflicto con la ley, dándole a conocer de la particular, la sentencia debidamente motivada y fundamentada será notificada en los casilleros judiciales y correos electrónicos.- Las partes se dan por notificadas en esta misma audiencia. 
		
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______14H30______



AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS