VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Orly Argudo Barroso, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, procesando a los ciudadanos GOMEZ SANDOVAL SERGIO, VILLAMAR ALAY JULIO DAMIAN y MOSCOSO POVEDA EDUARDO ANDRES, como presuntos autores. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 05 de diciembre del 2014 a las 15H00, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento, reinstalándose el 13 de enero del 2014 a las 13h00; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  la suscrita Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil,  tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso TERCERO.- Los procesados  responden  a los nombres de MOSCOSO POVEDA EDUARDO ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0930240171, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de  ocupación PACL, domiciliado en PACL de esta ciudad de Guayaquil. GOMEZ SANDOVAL SERGIO, de nacionalidad mexicana, con documento de identificación Nº GOSS100986,  28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación PACL, domiciliado en PACL de esta ciudad de Guayaquil y VILLAMAR ALAY JULIO DAMIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0929668317,  26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación PACL, domiciliado en PACL de esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: el día 27 de noviembre del 2014 a las 13H00 aproximadamente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1 Varones, el señor agente policial Gaibor Delgado Walter Heriberto en razón que se encontraba de servicio de reten y por disposición del TCNL Juan Soria se procedió a realizar un operativo en el pabellón Nº3 ala 1 y 2 procediendo a sacar a los PACLS de sus celdas hasta el patio norte realizándole el respectivo registro personal a cada uno encontrándole a GOMEZ SANDOVAL SERGIO un teléfono celular marca BlackBerry Curve color negro con filos plomos IMEI 354909045862046 sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y dos billetes de 10 dólares americanos de series MK15805499A MK15794778A de igual forma en poder del PACL de nombres VILLAMAR ALAY JULIO DAMIAN se le encontró un teléfono celular marca Nokia MODEL 2270 color azul con plomo CODE:0514259LK18T3 sin chip y con su respectiva batería, continuando con el operativo se procedió a realizar un registro minucioso en el interior de las celdas, encontrando en la celda N.-18 que es habitado por el PACL MOSCOSO POVEDA EDUARDO ANDRES se le encontró un teléfono celular marca BlackBerry Bold color negro con filos plomos IMEI 357963042504660 con chip de claro Nº 895930100039853551 con tarjeta de memoria 4GB marca Kingston Micro SD sin batería con su respectivo cargador un chip movistar Nº 100549929754 dos audífonos color negro 2 billetes de 20 dólares de series IL74399532G, IF67056445C, 1 billete de 10 dólares de serie MG20677630A, 4 billetes de 5 dólares de series: MF69461646A, ML03901988C, ME21424001A, MF93497301A, 4 billetes de un dólar de series: D38600982B, L66312453D, D37294216D, B91204462J y una moneda de un dólar americano, se le pregunto al PACL de la procedencia de lo encontrado y manifestó que era de su propiedad, posterior a esto se los trasladó hasta la Unidad de Flagrancia Centro para la audiencia respectiva. QUINTO.- Instalada la audiencia de juicio directo y  conforme a lo contemplado en el Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia (…)”  el señor agente fiscal, Abogado Eduardo Díaz Zambrano,  conforme a lo contemplado en los  Arts. 635, 636 y 637 incisos finales del Código Orgánico Integral Penal, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida acordada, en virtud de que existe un acuerdo con los procesados MOSCOSO POVEDA EDUARDO ANDRES Y VILLAMAR ALAY JULIO DAMIAN para la aplicación del Procedimiento Abreviado y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado planteado a fin de resolver mediante este procedimiento, la situación jurídica de MOSCOSO POVEDA EDUARDO ANDRES Y VILLAMAR ALAY JULIO DAMIAN en virtud de que conforme lo determina el Art. 635 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; por lo que declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. SEXTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. SEPTIMO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. OCTAVO.- Esta juzgadora consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la persona procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la tutela jurídica efectiva; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. En la audiencia los procesados MOSCOSO POVEDA EDUARDO ANDRES Y VILLAMAR ALAY JULIO DAMIAN, consintieron expresamente  y a viva voz tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, así como también los abogados defensores Torres Amaguaña Patricio Eduardo y Edwin Armando Tierra Gusqui acreditaron  que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales todo lo cual consta en el acta de audiencia respectiva. El señor agente fiscal sugiere la pena de ocho meses de prisión correccional. NOVENO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte policial de aprehensión y las versiones de los agentes de Policía que realizaron la verificación de la evidencia y la aprehensión; b) El Comprobante de ingreso de evidencia No. 2062-C, con fecha 27 de noviembre del 2014; c) El informe de reconocimiento de objetos  No. DCGIT1405908-FLAG, Con lo que la responsabilidad de los procesados MOSCOSO POVEDA EDUARDO ANDRES Y VILLAMAR ALAY JULIO DAMIAN en el cometimiento del delito de Ingreso de Artículos Prohibidos ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico. DECIMO.- A fin de resolver la situación jurídica del procesado SERGIO GOMEZ SANDOVAL se declara instalada la audiencia de procedimiento directo en  la cual el señor agente fiscal abogado Eduardo Díaz Zambrano en su alegato de apertura indico que ya se han leído las circunstancias  de la detención y manifestó que se va a comprobar que el ciudadano SERGIO GOMEZ SANDOVAL es responsable de los hechos que se le imputan. El abogado defensor Diego Tapia, en su alegato de apertura manifestó que su defendido no tiene relación con el hecho investigado, su conducta no es penalmente relevante.  En cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la etapa probatoria, el señor agente fiscal solicita se recepte el testimonio del Sgos. de Policía  Juan Pablo Gaibor, ecuatoriano de 36 años de edad, de estado civil casado con cedula de ciudadanía No. 0201551850 quien juramentado en legal y debida forma manifiesta que suscribió el informe de reconocimiento de evidencias físicas dentro del proceso penal en contra de GOMEZ SANDOVAL SERGIO y dichas evidencias corresponden a un teléfono celular marca BlackBerry Curve color negro con filos plomos IMEI 354909045862046 sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tres  billetes de 10 dólares americanos de series MK15805499A MK15794778A y MG20677630A, que no puede decir si el teléfono celular funciona y que se encuentra físicamente en buen estado de conservación. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa respondió que tiene 16 años trabajando en el departamento de  criminalística, que no participó en la aprehensión, que no puede decir a quien le pertenece dicha evidencia y que desconoce el contenido del teléfono. Que no realiza pericia de autenticidad de los billetes que aparentemente son de circulación legal.- El testimonio del agente aprehensor Walter Heriberto Gaybor Delgado, ecuatoriano de 31 años de edad, de estado civil unión libre con cédula de ciudadanía No. 1205681610 quien juramentado en legal y debida forma manifiesta que pertenece a la unidad de contingencia penitenciaria desde hace 3 a 4 meses, que elaboró el parte de aprehensión de fecha 27 de noviembre del 2014 y guarda relación con la aprehensión del procesado GOMEZ SANDOVAL SERGIO que aquel día se hizo el operativo en el Pabellón 3 ala 1 y 2 del Centro Penitenciario y que al realizarle un registro personal se le encontró un teléfono celular marca Black Berry color plomo con negro, que identifica al procesado como al ciudadano a quien le encontró dichas evidencias, que el procedimiento se realizó aproximadamente a las 13H00 y que el procesado se encontraba fuera de la celda al momento de la revisión, que recibió la orden para realizar el operativo desde horas de la mañana y que la disposición fue hecha en forma oral por su superior. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa manifiesta que salieron alrededor de 300 personas privadas de su libertad para la revisión en las alas 1 y 2, que actuó en conjunto con entre 25 y 30 compañeros para la revisión que dura entre 10 a 15 minutos el sacar y alinear a los presos. Que el procesado estaba sentado junto a otros presos al momento de la revisión y que él revisó personalmente al procesado. Que el teléfono estaba encendido y que no revisó su contenido. Que no sabe si son falsos los billetes que constan como evidencia y que fueron dos billetes de 10 dólares con sus respectivas series. Que él es la persona que entrega las evidencias a la bodega –centro bajo cadena de custodia e identifica al procesado. El señor agente fiscal introduce como prueba documental el informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1405908-FLAG acreditado con el testimonio del agente Juan Pablo Gaibor Paredes y el Parte de Aprehensión acreditado con el testimonio del agentes Cabo segundo Walter Gaibor Delgado y sus anexos,  el Comprobante de ingreso de evidencia  No. 2062-C, con fecha 27 de noviembre del 2014 que bajo cadena de custodia se trasladó la evidencia consistente en el teléfono celular. El abogado defensor en la etapa probatoria solicitó la exclusión del Parte de Aprehensión por cuanto sólo ha comparecido un agente que lo suscribe y no todos los que constan en el parte; el comprobante de ingreso de evidencia por cuanto no costa la firma del receptor de dichas evidencias por lo que no se ha cumplido con una formalidad y el  informe de reconocimiento de objeto por cuanto no consta el nombre, firma y rúbrica de quien entrega por lo que se ha violentado la cadena de custodia. El señor agente fiscal en respuesta a la solicitud de exclusión planteada por la defensa manifiesta que los señores agentes peritos que suscriben los documentos aportados como prueba documental han rendido sus testimonios dando fe del contenido de los mismos cumpliéndose con el principio de contradicción siendo contrainterrogados por el abogado de la defensa por lo que solicita no se acoja la exclusión solicitada por la defensa; por lo que, en su alegato de clausura manifiesta que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado GOMEZ SANDOVAL SERGIO solicitando se imponga la pena contenida en el artículo 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor. DECIMO PRIMERO.- La defensa por su parte en la etapa probatoria solicita se recepte el testimonio de su defendido; quien, sin juramento indica: ser mexicano de 28 años de edad, soltero y  que el día de su aprehensión se realizó efectivamente una requisa en las celdas por lo que salió de su celda y mientas se dirigía al patio junto  a aproximadamente 300 personas más,  una persona por detrás de él le puso algo en su bolsillo de atrás y lo golpearon, una vez en el patio fue puesto boca abajo al suelo y se sintió nervioso porque sentía que le habían puesto algo en el bolsillo y cuando el agente se lo sacó se dio cuenta que era un teléfono celular que no es de él, que se lo acababan de poner. Que cuando el oficial se lo quitó no dijo nada por temor, pues conoce que ahí adentro del Centro Penitenciario han matado a otras personas por “sapo”, que no supo que era un celular hasta que el agente se lo quitó del bolsillo, que originalmente pensó que era droga. Como prueba documental el abogado defensor consignó los certificados de los Tribunales de Garantías Penales que certifican que su defendido no tiene sentencia; así como los certificados de buena conducta.  El abogado defensor  en su alegato de clausura indicó que no se ha podido demostrar que el teléfono celular que consta como evidencia le pertenecía a su defendido así como tampoco se ha demostrado que el teléfono encontrado en poder de su defendido es el mismo que consta en la cadena de custodia, que su defendido fue amenazado por lo que temió hablar y que se atente contra su integridad. Que se tome en cuenta el testimonio de su defendido, que conforme al Art. 30 del Código Orgánico Integral Penal el cometimiento del hecho está justificado por el estado de necesidad; pues la evidencia fue puesta en la humanidad de su defendido y luego fue amenazado y que se tome en cuenta que fueron 300 presos de un pabellón que se encontraban en el lugar. DECIMO SEGUNDO.- Concluido el debate y a fin de resolver sobre la solicitud de exclusión de la prueba solicitada por la defensa se hace la siguiente precisión: En la solicitud de exclusión de la prueba documental aportada por la Fiscalía, la defensa no ha comprobado conforme a derecho que la misma haya sido obtenida  con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley; y toda vez que la prueba documental fue introducida previa acreditación de quien la presenta, dando cuenta de su origen, conforme lo determina el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal no se acoge el pedido de exclusión realizado por la defensa. DECIMO TERCERO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado GOMEZ SANDOVAL SERGIO la Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; con estas  consideraciones esta juzgadora considera que las pruebas aportadas por la Fiscalía han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado GOMEZ SANDOVAL SERGIO pues no se llegó al convencimiento de que su actuar fuere con voluntad y conciencia; más aún cuando de la prueba testimonial de la propia Fiscalía, concordante con el testimonio del procesado ha quedado establecido que efectivamente el procesado junto a un número aproximado de 300 personas privadas de su libertad fue trasladado hasta los patios del centro penitenciario para realizar una requisa o revisión a las celdas y en dichas circunstancias, fuera de la celda y por la actitud sospechosa del procesado GOMEZ SANDOVAL SERGIO los señores agentes aprehensores le realizan una revisión corporal encontrándole un teléfono celular en el  bolsillo posterior de su prenda de vestir, mismo que a decir del procesado fue puesto por una persona no identificada al momento de su salida hacia el patio, situación potencialmente cierta en virtud de que efectivamente al procesado GOMEZ SANDOVAL SERGIO lo acompañaban 300 personas aproximadamente, pudiendo ser factible lo manifestado por  el procesado al momento de rendir su testimonio; por lo que en aplicación al Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal al no haber llegado al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, considera que las pruebas aportadas por el señor agente fiscal no son suficientes para demostrar el nexo causal entre la infracción penal y el procesado GOMEZ SANDOVAL SERGIO. DECIMO CUARTO.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MOSCOSO POVEDA EDUARDO ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0930240171, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de  ocupación PACL, domiciliado en PACL de esta ciudad de Guayaquil y de VILLAMAR ALAY JULIO DAMIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0929668317,  26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación PACL, domiciliado en PACL de esta ciudad de Guayaquil,  a quien se los considera AUTORES  del delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS tipificado en el artículo 275 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido sugerida por el señor agente fiscal y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena de OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD,  la misma que  cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa los sentenciados se encuentren privados de su libertad.  No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa no consta víctima identificada.  En cuanto a la situación jurídica del procesado GOMEZ SANDOVAL SERGIO, de nacionalidad mexicana, con documento de identificación Nº GOSS100986,  28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación PACL, domiciliado en PACL de esta ciudad de Guayaquil,   se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, en consecuencia se dispuso su inmediata libertad.  Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 