EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02909

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de Diciembre del 2018
Hora: 09H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  ART. 379 INCISO 1 

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. Freddy Toala Cañarte
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:  Reyes Banda Jonathan David
Abogado: ABG. Felipe Alvarado Barre
Procesado/s:  Perez Zambrano Jonathan 
Abogado: ABG. Salinas Sedamamos Jennifer
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   : 

17 de octubre del 2018, las 15h00
Fiscal ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE
Manifiesto que durante la tramitación del expediente no hay vicios que puedan afectar la validez de este proceso.  Fiscalía tuvo conocimiento se inicia por un parte de accidente en la que se ve involucrados  02 personas en una moto y un bus, en la que el día 24 de agosto del 2018, se produjo el accidente, teniendo como consecuencia tuvieron lesiones Jonathan Perez Zambrano, quien manifestó que dentro de la investigación en el momento recibe el impacto tanto el motociclista como el acompañante, el conductor del bus, sigue su recorrido, y los detienen a la altura de la vía Daule por el Dolores Sucre; se realizaron todas las diligencias pertinentes se realizaron reconocimientos médicos, informes de avalúos, informe investigativo.
ABG. WILLIAM AYALA TOSCANO en representación de JONATHAN PEREZ ZAMBRANO
Se dio a la fuga el conductor del bus, esa circunstancia la ley determina que es fuga por no encontrarse en el lugar del accidente, el informe investigativo manifiesta indica que es responsabilidad del bus.  Probaremos dentro de esta audiencia, que la conducta es inadecuada del conductor del bus, es por ello que no llego a un acuerdo al informe investigativo.
ABG. FELIPE ALVARADO en representación de JONATHAN DAVID REYES BANDA
Una vez que se realizan las pruebas anunciadas la defensa se pronunciaría por la misma.
Fiscal ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE
Art.615 COIP, la Fiscalía ha llegado a acuerdos probatorios  del parte de accidente de tránsito, de fecha 24 de agosto del 2018, valoración médica a Juan Cristóbal Matute Macías y de Jonathan Joel Perez Zambrano; ampliación al reconocimiento médico de Jonathan Joel Perez Zambrano; informe de daños materiales y avaluó de la moto de Placas HM990O por $120 dólares; y del bus de Placas GBG0867, Bus Onmibus por $80 dólares.
ABG. FELIPE ALVARADO en representación de JONATHAN DAVID REYES BANDA
Tiene pleno conocimiento de las pericias, estoy conforme con los acuerdos probatorios.
ABG. WILLIAM AYALA TOSCANO en representación de JONATHAN PEREZ ZAMBRANO
No tengo nada que alegar
Fiscal ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE
Por cuanto no ha comparecido, el perito investigador según lo manifestado se encuentra en una audiencia de Fiscalía Sur, atento al Art.640 numeral 6 solicito se suspenda la misma a fin de que en la reinstalación comparezcan y se pueda resolver la situación jurídica de los procesados.
JUEZA
Suspendida, el autor del informe investigación se encuentra en una audiencia , por lo que se suspende la audiencia
REINSTALACION
13 DE DICIEMBRE DEL 2018, LAS 09H00
FISCAL ABG FREDDY TOALA CAÑARTE.- 
CONTINUACION DE PRUEBAS
RIZZO CARRIEL WALTHER EDUARDO
C.C.#1206424655, unión libre, agente de transito, perito investigador de la CTE, Mucho Lote II, católico.
PART.1  Reyes Banda Jonathan David conductor de Bus; par 2 Pérez Zambrano Jonathan; El parte. 1 registra licencia de conducir profesional tipo C, la cual se encuentra activa, no registra puntos en su licencia de conducir, bus de transporte público; part 2 registra licencia de conducir no profesional Tipo B activa registra 30 puntos. Causa Basal, Part 1 realiza una  maniobra de viraje sin tomar las debidas medidas de seguridad ocasionándose el accidente. El part.1 continua el desplazamiento sin detenerse, una patrulla de la ATM lo intercepta y luego  fue llevado a Florida. Record de  infracción de ambos participante. Entrevistas.
P.: FISCAL: el sitio exacto donde fue interceptado, no permaneció en el lugar de los hechos, en aquel entonces fue interceptado por el personal de la ATM, en el lugar de los hechos tuve contacto con el agente de la ATM que realizó el parte, se tomo entrevistas al señor Reyes Banda y al señor Pérez Zambrano; 
P.: ABG. SALINAS: El part. 1 registra licencia profesional tipo C, para permitir conducir bus tiene que tener tipo D. 
p.: ABG. ALVARADO: El punto de impacto del móvil 1 consta en una fotografía, parte lateral izquierda tercio anterior, lo que pudo constatar una raya de pintura color negro, que fue por el roce con el otro vehículo.
PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA
Parte de accidente de tránsito, valoración médica a Juan Cristóbal Matute Macías, determina 09-30 días; valoración médica a Jonathan Joel Perez Zambrano, con incapacidad de 04-08 días; Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales al bus daños $80 dólares; informe pericial de la motocicleta daños $120 dólares; Informe Técnico investigativo donde constan todas las técnicas realizadas por Fiscalía.
ABG. JENNIFER SALINAS SEDAMANOS EN REPRESENTACION DE PEREZ ZAMBRANO JONATHAN JOEL
Nos allanamos a la prueba producida por la Fiscalía, no tengo nada más que alegar
ABG. ALVARADO BARRE FELIPE EN REPRESENTACION DE REYES BANDA JONATHAN DAVID
Testimonio de mi defendido
REYES BANDA JONATHAN DAVID 
0925288557, ecuatoriano, soltero,  Flor de Bastión
Iba por el carril, cogiendo el carril derecho para virar a la izquierda, no se puede ir a velocidad porque es una virada, siento el impacto de la moto, me quede parado viendo que se levante, el señor de la moto se levantó, se lanzó encima de la calzada, pensé que era una caída y seguí mi marcha, había un taxi y me va siguiendo hasta el Garzocentro, seguí mi rumbo, a la altura de Aga Mapasingue, me pidieron los documentos, que el vehículo iba retenido, me llevaron a la Sala de Fiscalía hasta que hubo la audiencia.
P.: FISCALIA: Tenemos 02 rutas, yo venía de Urdesa para llegar al Terminal. Estoy para sacar la licencia tipo E, no llevo ayudante, ya que es prohibido cargar oficiales, el carro iba lleno, delante mío iba un taxi, los choferes se pararon, por eso no me detuve, si no se hubieren levantado los hubiese ayudado. Tome contacto con el Sr. Pérez, y el Sr. Matute, quería tratar de solucionar las cosas, me pedía una cantidad inaccesible, yo no tengo y ahí quedo todo.
P.: SALINAS: Yo iba a virar a la izquierda, yo tuve una conversión con el señor Perez, que el no era de aquí que era de Duran, que no conocía, el bus tiene que estar en la derecha para poder girar en la izquierda, el bus es grande.
FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, ALEGATOS
Se ha demostrado la responsabilidad, la participación del Sr. Jonathan Reyes Banda, conductor del bus de Placas GBG0867, el señor sin estar autorizado manejar bus de más de 25 pasajeros, se atreve a conducir y poner en riesgo la vida de 25 pasajeros, violando el deber objetivo de cuidado, siente el impacto, él se va, no auxiliando, sin ayudar a los pasajeros, sin embargo el señor sigue su marcha, y se lo aprehende en Aga, eso es un agravante haber huido conforme lo manifiesta el Art.374 COIP, se ha demostrado la existencia material de la infracción con el reconocimiento médico de Juan Matute Macías, Perez Zambrano Jonathan Joel, con el Informe técnico que avaluó del bus de $80 dólares, con el informe de daños de la motocicleta de $120 dólares, con el testimonio del agente investigador quien indica en su causa basal Part 1 realiza una  maniobra de viraje sin tomar las debidas medidas de seguridad ocasionándose el accidente; una persona que no tenga puntos, no puede conducir, tanto más un bus que tenga más de 30 pasajeros. Hace referencia el art.132 Reglamento; se ha demostrado la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Jonathan David Reyes Banda, en base del art.455 y 618 acusa a Jonathan David Reyes Banda en calidad de autor art.42 numeral 1 literal a) del delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art.152 numeral 2, con las agravantes establecidas en el Art.374 numeral 2 y 3 solicito la pena de 1 año de privación, la multa respectiva y la reparación integral al Sr Juan Matute Macías de 1000 dólares y en relación a Jonathan Perez Zambrano y por ser víctima se abstiene de acusar por no tener participación en el proceso penal.
ABG. JEFFERSON MACIAS MIRANDA EN REPRESENTACION DE MATUTE MACIAS JUAN CRISTOBAL
Nos allanamos a la propuesta indicada por el SR. FISCAL
ABG. JENNIFER SALINAS SEDAMANOS EN REPRESENTACION DE PEREZ ZAMBRANO JONATHAN JOEL
Nos encontramos en calidad de víctima, solicito la reparación integral a mi defendido, la cantidad de $120 dólares, proceda conforme a derecho lo que hemos solicitado.
ABG. ALVARADO BARRE FELIPE EN REPRESENTACION DE REYES BANDA JONATHAN DAVID
El testimonio de mi defendido que sea considerado como defensa, se ha escuchado el pronunciamiento del Sr. Fiscal, más allá de las pericias ordenadas, el art.640 COIP, indica que tiene que presentar pruebas antes de 03 días de la audiencia, ni en  el expediente de la Fiscalía, no se ha dado cumplimiento a la norma establecida, tienen que justificar daños, aquí no se ha justificado porque se le tiene que ratificar el estado de inocencia al otro procesado y porque se le tiene que acusar a mi defendido. Tal como lo establece el art.5 numeral 4 se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Considero conforme a derecho la existencia del delito, esto es las lesiones ocasionadas en el accidente de tránsito esto en Juan Matute Macías y Jonathan Pérez Zambrano, con los reconocimientos médicos, en la causa basal del informe investigativo señala que el part. 1 Reyes Banda realiza una maniobra de viraje sin tomar las medidas de seguridad ocasionándose el accidente, se debe tener presente que el procesado conducía un vehículo sin tener la licencia correspondiente, tenía reducción de puntos, debo remitir al art.98 de la Ley de Tránsito, se indicado en esta audiencia que el viraje debería hacer desde el carril izquierdo no desde el carril derecho, declaro la culpabilidad de Jonathan David Reyes Banda, como autor directo art.42 numeral 1 literal a), por el delito tipificado en el Art.379 numeral 1 y 152 numeral 2 con el agravante contemplada en el numeral 3 COIP, le impongo la pena privativa de libertad de 1 año, la multa y la reparación integral a la victimas de este accidente a Juan Matute García, le impongo como reparación integral 03 salarios básicos del trabajador en general y 01 salario básico del trabajador en general para Jonathan Pérez Zambrano y los $120 dólares como reparación de la motocicleta y la multa de correspondiente al Art.70 COIP numeral 4 esto es de 03 salarios básicos del trabajador en general.
ABG. ALVARADO BARRE FELIPE EN REPRESENTACION DE REYES BANDA JONATHAN DAVID
Solicita suspensión condicional de la pena.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 


ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.