Guayaquil, martes 5 de febrero del 2019, las 16h01, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LAS PERSONAS PROCESADAS: REYES BANDA JONATHAN DAVID, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía # 0925288557.  PEREZ ZAMBRANO JONATHAN JOEL, ecuatoriano, mayor de edad con cédula de ciudadanía #  0940676984.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia del   Fiscal  Abogado Freddy Toala Cañarte, el Abogado  William Ayala Toscano en representación de la persona procesada Jonathan  Joel Pérez Zambrano.  El Abogado Felipe Alvarado Barre en  representación de la persona procesada Jonathan David Reyes Banda. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia el Fiscal  Abogado Freddy Toala Cañarte,  presenta el alegato de apertura  dice: Manifiesto que durante la tramitación del expediente no hay vicios que puedan afectar la validez de este proceso.  Fiscalía tuvo conocimiento se inicia por un parte de accidente en la que se ve involucrados  02 personas en una moto y un bus, en la que el día 24 de agosto del 2018, se produjo el accidente, teniendo como consecuencia tuvieron lesiones Jonathan Perez Zambrano, quien manifestó que dentro de la investigación en el momento recibe el impacto tanto el motociclista como el acompañante, el conductor del bus, sigue su recorrido, y los detienen a la altura de la vía Daule por el Dolores Sucre; se realizaron todas las diligencias pertinentes se realizaron reconocimientos médicos, informes de avalúos, informe investigativo.   El  Abogado Felipe Alvarado Barre en representación de la persona procesada Reyes Banda Jonathan David, dice: Una vez que se realizan las pruebas anunciadas la defensa se pronunciaría por la misma. El Abogado  William Ayala Toscano en representación de la persona procesada Jonathan  Joel Pérez Zambrano, presenta alegato de apertura y expone: Se dio a la fuga el conductor del bus, esa circunstancia la ley determina que es fuga por no encontrarse en el lugar del accidente, el informe investigativo manifiesta indica que es responsabilidad del bus.  Probaremos dentro de esta audiencia, que la conducta es inadecuada del conductor del bus, es por ello que no llego a un acuerdo al informe investigativo. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1) parte de accidente de tránsito, de fecha 24 de agosto del 2018, 2)valoración médica a Juan Cristóbal Matute Macías y de Jonathan Joel Perez Zambrano; 3) ampliación al reconocimiento médico de Jonathan Joel Perez Zambrano; 4) informe de daños materiales y avalúo de la moto de Placas HM990O por $120 dólares; 5) informe de daños materiales y avalúo del bus de Placas GBG0867, Bus Onmibus por $80 dólares. PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba testimonial: 4.a.  Testimonio del Perito Investigador de la CTE RIZZO CARRIEL WALTHER EDUARDO y dice:  PART.1  Reyes Banda Jonathan David conductor de Bus; par 2 Pérez Zambrano Jonathan; El parte. 1 registra licencia de conducir profesional tipo C, la cual se encuentra activa, no registra puntos en su licencia de conducir, bus de transporte público; part 2 registra licencia de conducir no profesional Tipo B activa registra 30 puntos. Causa Basal, Part 1 realiza una  maniobra de viraje sin tomar las debidas medidas de seguridad ocasionándose el accidente. El part.1 continua el desplazamiento sin detenerse, una patrulla de la ATM lo intercepta y luego  fue llevado a Florida. Record de  infracción de ambos participante. El sitio exacto donde fue interceptado, no permaneció en el lugar de los hechos, en aquel entonces fue interceptado por el personal de la ATM, en el lugar de los hechos tuve contacto con el agente de la ATM que realizó el parte, se tomó entrevistas al señor Reyes Banda y al señor Pérez Zambrano; El part. 1 registra licencia profesional tipo C, para permitir conducir bus tiene que tener tipo D.  El punto de impacto del móvil 1 consta en una fotografía, parte lateral izquierda tercio anterior, lo que pudo constatar una raya de pintura color negro, que fue por el roce con el otro vehículo. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA 4.b.Parte de accidente de tránsito, 4.c.valoración médica a Juan Cristóbal Matute Macías, determina 09-30 días; 4.d. valoración médica a Jonathan Joel Perez Zambrano, con incapacidad de 04-08 días; 4.e. Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales al bus daños $80 dólares; 4.f. informe pericial de la motocicleta daños $120 dólares; 4.g. Informe Técnico investigativo donde constan todas las técnicas realizadas por Fiscalía. La Abogada  Jennifer Salinas Sedamanos en representación de Perez Zambrano Jonathan Joel, dice: Nos allanamos a la prueba producida por la Fiscalía, no tengo nada más que alegar. El Abogado Felipe Alvarado Barre  en representación del procesado Reyes Banda Jonathan David, anuncia el testimonio de su defendido: REYES BANDA JONATHAN DAVID, dice: Iba por el carril, cogiendo el carril derecho para virar a la izquierda, no se puede ir a velocidad porque es una virada, siento el impacto de la moto, me quede parado viendo que se levante, el señor de la moto se levantó, se lanzó encima de la calzada, pensé que era una caída y seguí mi marcha, había un taxi y me va siguiendo hasta el Garzocentro, seguí mi rumbo, a la altura de AGA Mapasingue, me pidieron los documentos, que el vehículo iba retenido, me llevaron a la Sala de Fiscalía hasta que hubo la audiencia. Tenemos 02 rutas, yo venía de Urdesa para llegar al Terminal. Estoy para sacar la licencia tipo E, no llevo ayudante, ya que es prohibido cargar oficiales, el carro iba lleno, delante mío iba un taxi, los choferes se pararon, por eso no me detuve, si no se hubieren levantado los hubiese ayudado. Tome contacto con el Sr. Pérez, y el Sr. Matute, quería tratar de solucionar las cosas, me pedía una cantidad inaccesible, yo no tengo y ahí quedo todo. Yo iba a virar a la izquierda, yo tuve una conversión con el señor Perez, que él no era de aquí que era de Duran, que no conocía, el bus tiene que estar en la derecha para poder girar en la izquierda, el bus es grande.  QUINTO: DEBATE: El Fiscal Abogado Freddy Toala,  expone: Se ha demostrado la responsabilidad, la participación del Sr. Jonathan Reyes Banda, conductor del bus de Placas GBG0867, el señor sin estar autorizado manejar bus de más de 25 pasajeros, se atreve a conducir y poner en riesgo la vida de 25 pasajeros, violando el deber objetivo de cuidado, siente el impacto, él se va, no auxiliando, sin ayudar a los pasajeros, sin embargo el señor sigue su marcha, y se lo aprehende en AGA, eso es un agravante haber huido conforme lo manifiesta el Art.374 COIP, se ha demostrado la existencia material de la infracción con el reconocimiento médico de Juan Matute Macías, Perez Zambrano Jonathan Joel, con el Informe técnico que avaluó del bus de $80 dólares, con el informe de daños de la motocicleta de $120 dólares, con el testimonio del agente investigador quien indica en su causa basal Part 1 realiza una  maniobra de viraje sin tomar las debidas medidas de seguridad ocasionándose el accidente; una persona que no tenga puntos, no puede conducir, tanto más un bus que tenga más de 30 pasajeros. Hace referencia el art.132 Reglamento; se ha demostrado la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Jonathan David Reyes Banda, en base del art.455 y 618 acusa a Jonathan David Reyes Banda en calidad de autor art.42 numeral 1 literal a) del delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art.152 numeral 2, con las agravantes establecidas en el Art.374 numeral 2 y 3 solicito la pena de 1 año de privación, la multa respectiva y la reparación integral al Sr Juan Matute Macías de 1000 dólares y en relación a Jonathan Perez Zambrano y por ser víctima se abstiene de acusar por no tener participación en el proceso penal. El Abogado Jefferson Macias Miranda en representación de la víctima Juan Matute Macias, dice:  Nos allanamos a la propuesta indicada por el Sr. Fiscal.  La Abogada Jennifer Salinas Sedamanos en representación del procesado Perez Zambrano Jonathan Joel, manifiesta: Nos encontramos en calidad de víctima, solicito la reparación integral a mi defendido, la cantidad de $120 dólares, proceda conforme a derecho lo que hemos solicitado. El Abogado Felipe Alvarado Barre en representación del procesado Reyes Banda Jonathan David, dice:  El testimonio de mi defendido que sea considerado como defensa, se ha escuchado el pronunciamiento del Sr. Fiscal, más allá de las pericias ordenadas, el art.640 COIP, indica que tiene que presentar pruebas antes de 03 días de la audiencia, ni en  el expediente de la Fiscalía, no se ha dado cumplimiento a la norma establecida, tienen que justificar daños, aquí no se ha justificado porque se le tiene que ratificar el estado de inocencia al otro procesado y porque se le tiene que acusar a mi defendido. Tal como lo establece el art.5 numeral 4 se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 2. Si produce a la víctima  un daño, incapacidad o enfermedad  de nueve a treinta  días, será sancionado con pena  privativa de libertad de dos meses a un año.  Art. 374.- Agravantes en infracciones de tránsito. Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: 1. La persona que conduzca un vehículo a motor con licencia de conducir caducada, suspendida temporal o definitivamente y cause una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. 2. La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. 3. La persona que ocasione un accidente de tránsito y huya del lugar de los hechos, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida. 4. La persona que ocasione un accidente de tránsito con un vehículo sustraído, será sancionada con el máximo de las penas previstas para la infracción cometida, aumentadas en la mitad, sin perjuicio de la acción penal a que haya lugar por la sustracción del automotor. El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Jonathan David Reyes Banda, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el  Cbos. Adrian Flores Mosquera, Perito Investigador de la OIAT, según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Jonathan David Reyes Banda) en estado normal, conducía el móvil por sobre la calzada de la calle Alejandro Andrade por el carril derecho de circulación en sentido Oeste hacia el Este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio  suficientes  que permitan su cálculo. El participante 2 Jonathan Joel Pérez Zambrano en estado normal conducía el móvil por sobre la calzada de la calle Alejandro Andrade por el carril izquierdo de circulación en sentido Oeste hacia el Este, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio  suficientes  que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante 1 realiza una maniobra de viraje hacia el Noreste sin tomar las debidas medidas de seguridad, ante la presencia del participante 2, proceso en el cual se produce el roce  entre las partes lateral izquierda tercio anterior del móvil 1 con la parte  lateral derecha tercio posterior del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de roce A.  La CAUSA BASAL,  el participante 1 Jonathan David Reyes Banda, realiza  una maniobra de viraje sin tomar las debidas  medidas de seguridad, originándose el accidente, como resultado queda lesionado Juan Cristóbal Matute Macias pasajero de la motocicleta con tiempo de recuperación de  9 a 30 días y Jonathan Joel Pérez Zambrano conductor de la motocicleta con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días. El participante 1 Jonathan David Reyes Banda,  luego de suscitarse el accidente abandona el lugar de los hechos sin prestar ayuda a los lesionados.  En el Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños materiales  del bus de placas  GBG0867 se observa  carrocería con ralladuras en su tercio anterior que tienen un  avalúo de daños de 809,00 USD y la motocicleta de placas HM9900 se observa daños en la parte frontal timón doblado en su tercio derecho y lateral derecho guía  direccional anterior con quebraduras en su mica, manija de freno doblado, tanque de combustible con hundimiento en su tercio medio, lateral izquierdo pisa pie del  conductor con ralladuras, empuñadura con ralladuras con un avalúo de 120,00USD.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada Jonathan David Reyes Banda,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso1 en concordancia con el artículo 152 numeral 2,  y agravante  contemplada en el  No. 3 del Art. 374 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de   UN AÑO. Se ordena  la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo al art.70 numeral 4 del COIP, multa que deberá ser depositada  en la cuenta del Consejo de la Judicatura, con respecto a la reparación integral  a las víctimas Juan Cristóbal Matute Macias, deberá pagar el sentenciado tres salarios básicos unificados del trabajador en general  y a la víctima  Jonathan Joel Pérez Zambrano, deberá pagarle un salario básico unificado del trabajador en general  y  $120 dólares como reparación de la motocicleta.   En relación al procesado Jonathan Joel  Perez Zambrano,  el señor Fiscal por considerar que se trata de una víctima se abstiene de acusar por no tener participación en el proceso penal, por lo que,  RATIFICO SU ESTADO DE INOCENCIA. Se ordena que se levanten  las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra.    El  Abogado Felipe Alvarado Barre en representación de la persona procesada Reyes Banda Jonathan David, solicita la  suspensión condicional de la pena. Publíquese y Notifíquese. 