VISTOS: El señor Ab. Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar, el viernes 25 de septiembre  del 2020,  a las 07h50, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDDY JACINTO  CHEVEZ  QUINTO, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el 39 ibidem y Art. 142 numeral 2, en el grado de autor de conformidad con el Art. 42.1 A, todos del mismo cuerpo de ley. El referido auto tiene como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los señores CboS.  de  P.N  Edi  Roberto Ortiz  Preciado, Sbte.  Henry  David  Quishpe  Navarro, CboS. Alexis   Santiago  Ochoa  Asanza y  SgoS.  Alex  Eduardo Guzmán Trejo,  en el que hacen conocer las circunstancias de la detención del ciudadano Eddy Jacinto  Chevez  Quinto.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año 2016, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el  Ab. Diogenes Cueva Montaño y el Ab.  Segundo Mina Sifuentes, el día 11 de febrero  del 2021, a las 14h00, la cual se suspendió y se reinstaló el día lunes  15 de marzo del  2021 a  las  14h00, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, Audiencia que se llevó a cabo con la presencia del procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, el mismo que estuvo presente a  lo largo de la Audiencia bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, debido a la pandemia mundial y por medidas de bioseguridad;  y a los sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal; sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal, así como la individualización de la pena, respecto del señor procesado; a quien una vez determinada la existencia de la infracción, se declaró la CULPABILIDAD, en calidad de autor del delito tipificado y sancionado en el Art.  141 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39, Art.  142 numerales 1 y 2 y Art. 42 numeral 1, literal a), de la misma normativa penal, imponiéndole la pena de privativa de la libertad de  17  años y multa de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, sin atenuantes que considerar, por cuanto no fueron acreditadas en esta audiencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura la señora Fiscal Ab.  Narcisa Santana, de la Fiscalía Provincial del Guayas,  la misma que expresó lo siguiente: “Comparezco a esta  Audiencia, de  conformidad con el  Art. 195 de la  Constitución de la  República del  Ecuador,   en  representación  de la Fiscalía  General del Estado,  en esta  ocasión  Fiscalía trae  a  esta sala   otro caso  de   femicidio,  en este  caso,  tentativa,  de  una víctima de  tan solo  20 años,  que   responde  a los  nombres  de   Sandra Lisbeth  Montoya Ochoa,  que el delito de ella es  no querer   continuar con una relación en la cual  sufría   violencia  física,  violencia psicológica y sexual, es así que cansado  de esta situación la víctima  de apellidos Montoya   Ochoa,  decide  irse  a la  casa de sus padres  a  vivir  con  ellos  y  resulta ser  que el día  18 de  marzo del  2020,  aproximadamente a las  13h50,  dice  la  victima que  escucha un silbido  y  golpean   a  la  puerta de la  casa  de sus padres,   ubicada    en   el Cantón  Balzar en  Daule,  en la  Avenida Daule,  frente a  la  Comisión  de  Tránsito del  Ecuador, intercepción  redondel  sur, ella  no le quería  hacer  caso,  sin embargo   insistía en  virtud  de esa situación para   no meter  a sus  familiares en  problema, coge y abre  la puerta, mantiene una conversación con el procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, en  primera instancia le dice que  le traía el  dinero de la alimentación  para su  hijo y después  le dice que  quiere regresar  con ella, que se  vaya de la  casa, a vivir a otra  parte, ella le indica que no está dispuesta por toda la circunstancias que  ya había pasado con él  y es en ese  instante  que   su   conviviente   de  apellidos  Chevez  Quinto,  la  coge y la   abraza,  saca  una botella de su  bolsillo  y se la  revienta en su  cabeza, una  vez destrozada  la  botella, la  empieza a  herir  en la espalda, en el    hombro, en ese  instante la  víctima  empieza  a pedir  auxilio y como  su  madre  estaba  pendiente de ella, viene y  ve esa  escena  que  su hija estaba bañada en sangre y es allí cuando Eddy Jacinto Chevez Quinto, sale corriendo, por estas   circunstancias es que  la Policía avanza  hacia la casa de sus padres y  puede  constatar  que la   víctima estaba  herida y  por eso  la lleva al  hospital  básico del Cantón   Samborondon, donde le dieron los  primeros  auxilios, Fiscalía va a  demostrar la  existencia de la infracción,  como la  responsabilidad del  procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, por el delito  de femicidio en el  grado de  tentativa,   va a  demostrar  con los  diferentes  testimonios,  tanto  de la   víctima,  de la testigo presencial y de los Peritos que realizaron los peritajes de   reconocimiento del  lugar de los  hechos, informe  investigativo, el médico  que realizó el  informe  de lesiones, así  como  la  prueba documental que Fiscalía va a presentar en esta sala. Hasta aquí mi intervención”.- En su alegato de apertura, la señora defensora Pública Ab. Elaine Chiluiza Rodríguez, en representación del señor procesado Eddy Jacinto Chevez Quinto, quedando así protegido el derecho de defensa que es parte de la tutela efectiva que señala el artículo 75 de la Constitución de la República, expuso: “Habiendo escuchado  a la  Fiscalía  en esta  Audiencia, lo que se  va  a revelar son hechos,  hechos  que deben corroborar que en efecto mi defendido   no  ha  cometido  tal acto tan atroz,  que  ha descrito   la  Fiscalía  y que consta  dentro de la denuncia  y justamente con las pruebas que vaya a presentar la Fiscalía, así como el   testimonio de  mi defendido en su  momento   demostrará  la  defensa que  no  tuvo    ningún   tipo  de  participación   en el  hecho  y  que   tampoco  cometió  los actos  ya descritos. Hasta   aquí   mi  intervención”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que la señora Fiscal Ab. Narcisa Santana, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO DE SANDRA LISBETH MONTOYA   OCHOA  (víctima), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929145852, de 21 años de edad,  de  estado civil soltera, de instrucción primaria, de profesión u ocupación quehaceres  domésticos, domiciliada en  Balzar y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Yo  con  el   chico  casi   ya  no llegaba  mucho, se dedicaba  a sus cosas,  a su  vicio, decidí  separarme  y pasó 4 días  me  imagino,  él cogió se me  llevó a  mi   hijo  y para  que me lo trajera  tuve que  regresar con   él, luego peleamos, se me lo llevó  y  en la noche  me lo trajo, porque se  arrepintió  y luego al segundo día creo, me hizo lo que me  hizo. El  18 de marzo del  2020 estaba  en  mi casa durmiendo, era  como a las  01h00,  yo escuché  que él  me  llamaba, como siempre  me chiflaba,  yo abrí la puerta  y era  él, él me decía que regresara con él, todo eso, le dije que no, que lo acompañara  para allá, que  ya se iba  y   que  no me molestaba  y se  iba  para  otro lado y me dijo que  no me  iba a  molestar  y supuestamente  me dejó una  plata  y  no era  plata, era un papel  envuelto  en  una  funda  y  yo le dije,  “no, no  no”  y  tanto   eso,  él me  abrazó y  me  comenzó a  dar con una  botella y eso, ahí pasó  todo eso.  La botella era chiquita, él la  quebró en mi cabeza  y me  comenzó a dar en  todo   mi cuerpo, hasta que se  hizo  pedacito. La  única que estaba  allí  era  mi mamá,  yo la llamé a mi mamá y ella salió corriendo. El señor Eddy Jacinto Chevez  Quinto,   tiene  sus  vicios, se dedicaba en la  calle,  llegaba, a veces  peleaba, me  pegaba  y  yo me  le iba  y otra  vez  regresaba  con el man y otra  vez  lo mismo pasaba, hasta  que  pasó esto.  Esto  ocurrió  en la  casa  de mi  mamá, queda en Balzar,  San Jacinto  Sur,  ahí estábamos  viviendo  los dos  y cuando  se  dedicó a llevarse las  cosas, le  dije que ya no más, que  quería  quedarme  solo,  por el motivo de él. La  agresión   ocurrió en la  puerta   de  la  casa, comenzó ahí,  luego me  metí   por la sala, me fui  adentro  para que me dejara y  se metió ahí también adentro, hasta  que  le   grité a   mi mamá  y salió ella,  incluso estaba  yo  embarazada,  no sabía en esa  fecha que  yo  estaba  embarazada, ni él  tampoco,  ya me enteré a  los 3, 4 meses. Después del ataque, salió mi cuñado, mi tía  y mi cuñado tuvo que  decirle  que  me lleve  en moto,  porque estaba botando  demasiada  sangre, llegaron dos  Policías  en  un carro y de ahí me  llevaron al   hospital. El señor  me dio  en la mano,  por aquí  por  el cuello  y  me  hice  este  tatuaje  para que no se me  vea   la cicatriz  y  por acá  tengo  más  cicatrices del ataque”.- TESTIMONIO  DE FIDELA EGBERTA OCHOA  MACIAS,  bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915903447, de 52  años de edad,  de estado civil casada, de instrucción primaria, de profesión u ocupación quehaceres domésticos,   domiciliada en Balzar y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Conozco al señor Eddy Jacinto  Chevez  Quinto,  él tiene relación  con mi hija,  sólo le voy a decir  que él quiso  matar  a mi hija,  a mi casa  vino. Él  es  el esposo de ella, es  mi yermo. El 18 de marzo del  2020,  yo estaba  durmiendo y ella se levantó a  abrir  la puerta, mi hija  Sandra, ella  me  llamó, yo me  levanté, me dice  “mamá” y  ya  estaba cortada  todo, la quiso matar, él entró  en la casa, yo me paré,  hice las  manos así  y él salió  corriendo.  Yo estaba  allí, estaba  durmiendo, mi hija  estaba   afuera conversando con  él, cuando me  llamó  ella,  ya  vi que estaba  cortada, él  entró  y de ahí salió corriendo, ella me llamó  mamá y él salió  corriendo,  ella estaba  cortada. Ella  me dijo “mamá”, estaba  desesperada,  botaba  sangre en toda la  sala,  estaba  llena de  sangre. El ataque  ocurrió en mi casa, en la sala,  en toda la puerta, él entró adentro mismo. Cuando mi hija  me llamaba, salí rápido, ella  ya estaba  toda  dañada,  cortada.  Yo salí, quise agarrarlo para cogerlo, salió  corriendo, salió  mi otro yerno  que tengo, se demoró, yo llamaba  y llamaba y  él ya se había ido. Mi  yerno   andaba  fumado, que se  yo, andaba  borracho, ajumado y él salió  corriendo y así  pasó la casa. El señor Eddy Jacinto Chevez Quinto, llegaba a mi casa, llegaba borracho,  le  gustaba  coger las  cosas. Mi   hija antes  estaba  viviendo  con la suegra,  luego salieron  peleando y   vino a vivir  a  mi casa.  La  relación ente ellos,  es que siempre  peleaban, los  escuchaba  que  discutieron,  le pegaba,  una  vez le  pegó,  le  hinchó la  vista, yo estaba acá en mi casa, ella me llamó,  fue  a  ver la  ropa de ella, la llevé  a  mi casa, esa  vez quiso matarla también,  ya son  dos  veces  que él quiso  matarla. Ellos tienen  hijos en común, dos, la niña tiene 3 meses y el  más   grandecito, el  varón  a  la  actualidad  tiene  3  años.- TESTIMONIO DEL CBOS ALEXIS   SANTIAGO  OCHOA   ASANZA  (Parte de  aprehensión), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0705114718, de 30 años de edad, de estado civil casado, de  instrucción   secundaria, de  profesión  u ocupación  CboS. de  P. N,  domiciliado  en el  Cantón naranjal, Provincia  del Guayas,  y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Es mi firma la que consta en el Parte.  Laboro en el Distrito Balzar, sub circuito  Balzar  sur, sobre las  circunstancias del  hecho, sobre  la  aprehensión del señor Eddy Jacinto Chevez Quinto, nos encontrábamos cubriendo el Circuito Balzar Sur  conjuntamente con mi Sargento  Guzmán Alex, cumpliendo  las labores específicas  emanadas  por la  autoridad, esto es, en el  sector  sur vía Balzar- Palestina,   esto  el día  18 de marzo del  2020,  esto  por la  pandemia,  lo  que es la  restricción   vehicular,  por cuanto  recibí  una llamada del señor Fermin, quien es  cuñado de la  presunta  víctima, señorita Sandra Montoya Ochoa,  quien  manifestó que su cuñada había sido  víctima de agresiones con un arma contuzo cortante, por cuanto me trasladé inmediatamente hasta el  lugar dentro del sector San Jacinto Sur,  por las  canchas,  donde  ya constituido en el lugar  pude mencionar a  la  antes descrita   en todas sus  vestimentas  teñidas  con máculas de sangre y pude  observar  cortes en su  cuero cabelludo, en su espalda, en su brazo y manos, es  lo que  visualicé en  primera  instancia,  posterior a  esto,  pues  para colaborar con  la señora,  salvaguardar  su   integridad   física,  y en este instante  trasladarla  hasta  el Cantón Balzar,   donde los  galenos de  turno le bridaron los primeros  auxilios, el mismo que indicó que la señora  tenía  heridas cortantes  en su  cuero  cabelludo,  brazos, espalda  y manos, de la  misma   manera  la señora  manifestó el Doctor que  los  cortes   no  habían  lastimado  un órgano vital,  de la misma  manera ella  quedó   ingresada  para ser  valorada  más  profundo  por el Doctor. Asimismo posterior nos  entrevistamos  con la  presunta   víctima, quien  nos  indicó que los hechos que se produjeron fue porque  su  ex  pareja  Eddy Jacinto Chevez Quinto, había llegado a su domicilio de manera  abrupta y  arbitraria  y  había   ingresado   a su casa   y con  pico de botella  la  había  agredido  en su cuero  cabelludo, en su  cabeza, en su espalda,  brazo y manos,  de la misma  manera  el  ciudadano, después de  cometido  realizó la huida, perdiéndose  por  la   vegetación  del  lugar, ya que  por el lugar  existía bastante  vegetación, por donde   vivía la señora, el señor  ingresó  por la vegetación  y se perdió,  de la  misma  manera  la señora  madre, la  señora Ochoa,  nos manifestó que había escuchado  gritos  en la  casa de su hija,  por  lo que  acudió  a  auxiliarla y a su vez  pudo visualizar a  su  hija  con  maculas de  sangre  por  toda  su  vestimenta  y cortes  en  diferentes  partes de su cuerpo. Asimismo mediante radio frecuencia, se comunicó a las demás   unidades,  que estén pendientes  con el  mencionado ciudadano, se  alertó  y  se pasó  vía   chat  al   grupo de   trabajo  la   fotografía   del  ciudadano  y   características, por  consiguiente se  procedió con el  recorrido, el  barrido  para  dar  con el  paradero  del  presunto agresor  y se alertó  a las  unidades que  el  ciudadano podía estar escondido en la vegetación, por cuanto se estaba realizando el patrullaje   ininterrumpido  para dar con la   localización  y  captura del  mencionado   ciudadano,   logrando  interceptar a  un ciudadano  con  similares  características  a las que se nos  facilitó y se otorgó la hoy presunta víctima abordando a este ciudadano con  similares  características a la altura de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Cantón Balzar,    abordándolo e  ingresándolo en el  patrullero  para  posterior llevarlo al Comando de Policía,  donde  se verificó  datos precisos  y se  corroboró   que era el ciudadano que había  cometido las  agresiones físicas con un pico de  botella  hacia su ex conviviente, por cuanto con estos antecedentes procedimos y encontramos en un delito  flagrante,  procedimos  a la  inmediata   aprehensión  del  ciudadano Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, para  posterior  trasladarlo al  hospital del Cantón Balzar para su respectivo certificado  médico y hasta el aseguramiento   transitorio del Empalme, para su  respectiva audiencia de  flagrancia, igualmente  se le leyó  sus derechos  constitucionales como  lo estipula  la  ley.-  TESTIMONIO  DEL  CBOP. DE  P N JHONATAN  GUILLERMO  GAMBOA SALAS (Reconocimiento del lugar de  los  hechos  y evidencias), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925006736, de 34 años de edad, de estado civil casado, de  instrucción superior, de profesión u ocupación CboP. de Policía Nacional,   domiciliado  en el Cantón Milagro  y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Mediante delegación de la Fiscalía  realicé  el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias  en  base a un presunto delito de tentativa de  femicidio, dispuesto  por  la  Fiscalía del  Cantón Balzar, siendo el  día  13 de julio del  2020, aproximadamente a las 13h00, me constituí en el Cantón Balzar, Ciudadela San Jacinto Sur, aproximadamente en el km. 103 y medio de la vía Guayaquil,  específicamente en el  domicilio  donde habitaba  la  agredida, que sería el domicilio del señor padre, el señor  Isidro Montoya Villegas, en este lugar se  pudo  constatar  que se trata de  un  sector rural, que presenta  vías de acceso hacia el sitio, se  trata de una vía   de tercer orden, sin aceras ni bordillos, pudiendo localizar en este punto, aproximadamente a  unos 50 metros de la vía principal un domicilio de una planta de fachada color verde,  con techo de zinc, en  cuya  parte  frontal existía un patio  anterior que según lo que indicó la persona  agredida que fue en la parte externa, sala donde se había  cometido el presunto delito. Debiendo indicar además que el ingreso a este  domicilio que no presenta  un obstáculo, sino que  presenta  un acceso  abierto, no presenta puertas, como se puede  observar en la  fotografía  2, se puede  observar  una fotografía de  conjunto  donde está  el cerramiento de caña,  en  cuyo  interior se encuentra  el domicilio en una planta, de fechaba  de  color verde que para acceder al domicilio no presenta una  puerta  y  específicamente   el domicilio  presenta  una puerta de  madera, con  dos  ventanas de aluminio y en  su parte  interna  un área específica para sala, comedor y dos puertas que se encuentran en el costado izquierdo donde se habría cometido el presunto delito. Además el  suscrito  realizó  el  reconocimiento de evidencias, para lo cual me trasladé hasta la bodega de  indicios y acopio de evidencias  del Cantón Balzar, donde me entregaron  con cadena  de  custodia,  un fragmento de  vidrio con  adherencia  de  color de una  sustancia color  café  y además  uno  de esos  fragmentos  presentaba  un  adhesivo amarillo, en cuya  parte presentaba  una  nomenclatura  que decía  1.75, podría  decir que se trata del fragmento de vidrio de una botella con similares  características a una  botella de  cerveza, también  fue recibido  como  cadena de  custodia  una blusa femenina multicolor  floreada que  presentaba como  adherencia una sustancia de  color  negruzco. Pudiendo concluir que se trata  de una  escena mixta  ubicada  en el Cantón Balzar,  Ciudadela  Jacinto  Sur,  sobre la  vía a Guayaquil  y además que los indicios del fragmento de vidrio y la blusa se encontraba  bajo  cadena de  custodia en el centro de  acopio e indicios de evidencias del Cantón Balzar. Es todo  cuanto realicé”.- TESTIMONIO DEL SGTOS DE P.N EFRAIN ORTEGA MOPOSITA (Informe   investigativo), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  1803458986, de 39 años de edad,  de estado civil  soltero,  de  instrucción secundaria, de profesión u ocupación  SgtoS. de  Policía Nacional, domiciliado  en la Provincia de Tungurahua y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “En la  Policía  tengo 18 años. Por el  momento me  encuentro laborando  en la DINASED. Es  mi firma  la del  documento.  El  informe  investigativo  que  consta con  fecha  08de  abril del  2020,  por el delito de tentativa  de  femicidio,  el  informe es elaborado por el suscrito  en   cumplimiento  con el oficio de  fecha 19 de marzo del  2020, suscrito por la Fiscalía del Cantón Balzar, Ab.  Baldeón Herrera Oswaldo,  dentro de mi informe consta  la  concurrencia al lugar de los  hechos, esto es en el Recinto  San  Jacinto  Sur  del Cantón Balzar,  donde se verificó  que era una escena  cerrada  modificada,  en la cual  vive  la ciudadana  Montoya Ochoa Sandra  Lisbeth, con  cédula  0929145852, de  20 años,  el día  18 de marzo,  a las 01h50,  minutos  aproximadamente  había sido   víctima de  heridas  con un  objeto, pico de   botella,  presuntamente realizado por el  ciudadano Eddy Jacinto Chevez  Quinto, con cédula  0924820181. Dentro del  informe  consta la   fotografía  del  lugar de los hechos  con su respectiva  coordenada, esto es, en el  Recinto  San  Jacinto sur del  Cantón  Balzar. De  igual  consta en el  informe la fotografía y el lugar del hecho que se pudo verificar que consta en el  informe, de igual  forma consta dentro del  informe la versión  receptada  a  la  ciudadana  Fidela Egberta Ochoa Macías, con cédula de ciudadanía No.  0915903447,  misma  que  indica que el día  18 de marzo del 2020 su hija   había sido  agredida  por el  ciudadano  conocido  como  “calache”,  que  corresponde  a Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, mismo que hasta esa fecha la ex pareja de la  ciudadana herida, en  este  caso de la ciudadana Montoya Ochoa Sandra Lisbeth, la cual indica que su hija se encontraba con el ciudadano, para minutos después  había sido objeto de agresión, es en relación a la versión que claramente identifica al presunto causante, esto es, el informe  consta  la  verificación de  antecedentes, se  verifica los datos de la  víctima, la  ciudadana Montoya Ochoa Sandra  Lisbeth, con cédula  0929145852, de 20 años, misma que no registra detenciones,  el  ciudadano  Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, con cédula 0924820181, de 26 años, presunto auto del  hecho, el  mismo que  registra  detenciones  por el delito de robo, tentativa,  en los años 2018 y 2020. De igual forma en el acápite de evidencias se encuentran legalmente ingresados con cadena de custodia con fecha 18 /03/2020, se encuentran varios  pedazos de  vidrio de botella, de  igual forma prendas de vestir de la ciudadana. Asimismo consta dentro del informe, un certificado médico otorgado  por la  Dra. Gabriela  Yépez,  médico  del  Hospital, misma  que  indica que la ciudadana Montoya Ochoa Sandra Lisbeth, presenta agresión con objeto cortante. De igual forma consta documentos relacionados con la investigación, esto, es el Parte de aprehensión No. 202003108362248216, de fecha 18 de marzo del 2020, suscrito por el señor  Subteniente Henry  David  Quishpe  Navarro,  Sgto. Guzmán  Ángel, mismos que dan a conocer  que el día 18  de marzo del  2020,  a las  07h20 minutos, habían procedido a la detención del ciudadano Eddy Jacinto  Chevez  Quinto,  con  cédula  0924820181,  de  26 años, en el Cantón Balzar, Avenida Pública, frente a la Comisión  de  Tránsito., mismo  que  sería el  presunto  causante de las  heridas  ocasionadas  a la  ciudadana Montoya Ochoa Sandra Lisbeth. De igual forma existe un Parte policial  202003108362248216, de fecha 18 de marzo del 2020, suscrito por el señor  Subteniente Martínez  Víctor,  quien da  a conocer que el  día 18 de marzo del 2020, habían tomado contacto con la  ciudadana Montoya Ochoa Sandra  Lisbeth, misma que  indica que el causante de los  hechos  plenamente está  identificado como su ex  conviviente,  de  nombres Eddy Jacinto  Chevez Quinto, 0924820181, esto en relación  a  la   investigación  realizada en torno  a la  tentativa de asesinato suscrito por mi persona”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: Dentro de  mi investigación no pude verificar antecedentes relacionados con violencia  intrafamiliar,  una denuncia en  Fiscalía, ella  me dijo que  iba  a presentar la  denuncia   en la  Fiscalía, por  lo cual se  hace  una petición a la Fiscalía para  que recepte versión en la Fiscalía, en sí no presenta documentos.- TESTIMONIO DEL  SBTE. DE P. N HENRY  DAVID  QUISHPE  NAVARRO  (Parte de aprehensión), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  1720892395,  de 28  años  de edad, de estado civil  soltero, de  instrucción  superior, de  profesión  u ocupación Subteniente  de  Policía  Nacional, domiciliado en Quito y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “En la Policía tengo aproximadamente  10 meses  en Balzar.  La  firma que consta en el Parte es la mía.  Efectivamente ese día me encontraba  laborando como servicio de Guardián del Distrito Balzar, en esa época era el toque de queda, dando  cumplimiento a las  disposiciones  emitidas  por la  superioridad, nos encontramos  con este  caso, siguiendo  con la  flagrancia, se  había tenido  conocimiento del  hecho, se procede a  tomar contacto  con la  PJ,  mediante   el chat de trabajo que  tenemos, ellos nos remiten  una  fotografía, efectivamente   cuando estábamos a  la altura de  la Comisión de Tránsito del Cantón Balzar, pudimos  evidenciar al presunto infractor, asimismo  se le  reconoció    físicamente, asimismo  pudimos  trasladar  hasta  el UPC, del Cantón Balzar, efectivamente se trataba del presunto  agresor, las características, a  proceder a  la aprehensión y  conocimiento de la Fiscalía, es todo el   procedimiento que se realizó. No tuve  participación  en el domicilio de la víctima fue al día  siguiente que  yo  tuve  conocimiento, a través de  chat de la PJ,  una fotografía que tenían   del  presunto infractor, se pudo tomar contacto con él, al siguiente día que se  encontraba  caminando  a la  altura de la CTG,  la   Comisión  de Transito del  Cantón Balzar.  Sólo participé en la  aprehensión del  ciudadano Eddy Jacinto  Chevez  Quinto.- TESTIMONIO DEL DR. LENIN PÉREZ  CHAGERBEN   (Pericia  médico legal), bajo la modalidad de video conferencia, de conformidad con el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917275448,  de  38 años  de edad, de estado civil casado, de  instrucción  superior, de  profesión  u ocupación  Médico Perito de la  Fiscalía  General del Estado, domiciliado  en  Guayaquil y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “El 18 de marzo del  2020, a las once y veinticinco se realizó una valoración para la ciudadana  Montoya Ochoa Sandra Lisbeth, de  sexo   femenino, de 20 años de edad, donde presenta lesiones, las cuales concluyo que  dichas lesiones fueron producidas por objetos cortantes como botella y tiene una  discapacidad  aproximadamente de  8 días, salvo  complicaciones”.-  Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “La víctima en relación a las lesiones, indicó  que  el causante  su conviviente  el señor Eddy Jacinto  Chevez Quinto, en su domicilio a las 01h55 más o menos. Las lesiones las tenía en los  miembros superiores  y en la mano.  En el tórax presentaba  a nivel de la cara anterior del tórax  y  hombro aproximadamente unos 2 centímetros, yo cuando valoré ya se encontraba  suturadas y en la  región posterior también  tenía  heridas de aproximadamente 3 centímetros y sus depósitos se encontraban  húmedos, es decir que eran recientes la  curación o la  sutura. La región posterior es a  nivel del  tercio  superior, en la espalda, tenía una lesión. También  tenía en la  cara  ventral de la  mano, una herida de  dos centímetros,  es la  palma  de la  mano.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: En la  valoración, gracias  a Dios  no fue  comprometido  ningún  órgano vital,  pero si  las lesiones  hubiesen  sido  con más  fuerza hubieran perforado la pleura, el  pulmón, o algún vaso de  gran  calibre,  pero fueron  superficiales. Las heridas   fueron superficiales  presuntamente, porque yo no hice la sutura, yo veo la valoración macroscópica  y  objetiva posterior  de la evaluación, estos pacientes no llegan con certificados al consultorio.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE P.N EDI ROBERTO ORTIZ PRECIADO (Agente  aprehensor), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0921351748, de 32  años de edad,  de  estado civil  soltero,  de instrucción  superior, de  profesión  u ocupación CboS.  de  Policía Nacional, domiciliado en la 11 y la D, sur  de  Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal,  dijo: “Yo era el conductor del patrullero, estaba con el señor guardián, con el señor  Subteniente  Quishpe  que estaba de guardián  del  Distrito  Balzar,  al momento que se suscitó la  novedad el señor  Eddy,  tuvimos una  búsqueda  por todo  lo que es el Cantón Balzar,  lo que es el norte –sur, sur-norte, no se lo  pudo  localizar, se  difundió  la foto del señor  en el  grupo de trabajo, seguíamos en la búsqueda hasta que se  terminó  el turno, que se  termina el  turno  8 de la mañana, estábamos  en el  grupo de  amanecida, justamente estábamos en el  grupo de la cuarentena, el señor  se  transportaba  en el   redondel sur, hacia el   centro  de  Balzar, hasta el  centro de la  CTE,  se  lo  pudo reconocer al señor  por la fotografía  que habían enviado  al grupo de   trabajo,  se le  pidió   que se identifique, el señor   no  se  quiso   identificar,  pero   por  la fotogtafia, estaba  tal como  lo  había descrito por la señora y como lo habían enviado, se le llamó la atención primeramente  por la  mascarilla, porque era  cuarentena  y no podía  haber nadie en la  calle,   le pedimos que   nos  acompañe   al destacamento de Balzar  que   queda  atrás en la Paz y Bolívar, atrás de la iglesia  Central, el señor no se  quería   embarcarse en el  patrullero,   entonces  la   normativa   fue por la mascarilla, mi Subteniente dice  el Cabo  Ortiz, el  chico es, el que  pasó  con la  chica la  novedad,  verbalizando con el señor  se embarcó  en el  patrullero y  lo llevamos  hasta el destacamento,  en el destacamento tomó asiento, vinieron mis  compañeros, el CboS. Ochoa,  verificó que era  el señor,  fuimos  a  ver a  la señora, que  inclusive era la casa donde él estaba  a  10  minutos, donde  se lo  pudo localizar  al señor,  que era  a la altura de la  Comisión  de Tránsito, la CTE de Balzar, se fue a ver  a la  señora  para que verifique si  realmente es el señor y lo pudo reconocer que es el señor, se procedió con el  procedimiento, el CboS. Ochoa. El hecho fue el  18 de marzo, pero fue el  17 de  marzo   que ocurrió la  novedad,  recién  habíamos  salido de  turno, cuando el señor  pasó, estábamos en la época de cuarentena, el señor pasa,  pero  nadie se  imaginó eso  y  a los minutos  que el señor pasa se  suscita la  novedad, que  nos llaman, nos  alertan a  nosotros,  avanzamos  porque es  Balzar, el campo, se perdió  entre la  maleza,  no se  lo  pudo localizar.  Por la frecuencia nos  dijeron que  un señor  había  maltratado  a la mujer, que le  había hecho corte  con un arma blanca. El señor se encontraba trasladándose hacia su domicilio, se  encontraba frente  a la  CTE, Comisión de Tránsito de Balzar,  caminando  solo”.-   Como prueba documental la Fiscalía, de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, incorpora: Parte de aprehensión del ciudadano Eddy Jacinto Chevez Quinto, de fecha 18-03-2020; informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias realizado por  Jonathan Salas; informe investigativo  realizado por el SgtoS.  de Policía  Efraín Ortega  Moposita de fecha 8 de abril del  2020;  informe de  lesiones practicado a la víctima Sandra Montoya Ochoa de 20 años de edad, realizado por el Dr. Lenin Pérez Chagerben, 8 días  de incapacidad para el  trabajo.-  La defensa del señor procesado indica: Sin objeción la prueba documental.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO EDDY JACINTO CHEVEZ QUINTO.- Se le concede la palabra a la señora defensora pública del procesado, para que solicite la prueba que estime pertinente, la  misma que solicita se recepte el testimonio de su defendido; por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente manifestó llamarse: EDDY JACINTO CHEVEZ QUINTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No.  0929820181,  de 27 años de edad, de estado  civil soltero, de   profesión u  ocupación  agricultor,   domiciliado  en el Barrio Colimes  sur,  redondel y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: “Yo  fui ese día a dejar el dinero  para  mi  hijo. Nunca  he tenido esos  problemas  con ella, es la madre de  mis hijos, yo estaba  con ella y la quiero, si me entiende, no recuerdo lo que paso  esa  noche, no recuerdo”.- Contestando el interrogatorio realizado por la señora Abogada de la defensa del procesado,  expuso: Nunca  he tenido problemas con  mi conviviente,  ni que le haya faltado el respeto,  siempre  me he llevado bien con ella,  lo que pasó  esa  noche  con  ella,  no recuerdo,   antes  de eso  nunca  hubo  problemas.  Fui casi  en la noche  a la casa,  para dejarle el dinero para los bebés. Tengo 2 hijos con ella. A mí me gusta  la  agricultura,  he estado conviviendo con ella,  posos días  estuve separado  de  ella.- Al  contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “El  18 de marzo del  2020,  no recuerdo  donde  yo me encontraba  viviendo. Estuve  separado  de mi conviviente,  unos días,  semanas. Nos  separamos  porque  tuvimos  problemas, yo tenía unos hermanos  que trabajaban  en el campo, yo trabajaba  con ellos, para darle los alimentos  para mi familia.  Ella  a esa  fecha   vivía con  su  familia,   en la  casa de  mi suegra.  Mi suegra se llama Montoya. El día del  hecho,  el  18 de marzo del  2020,  fui  a dejar dinero para mis hijos, pero no recuerdo que  fue lo que pasó, le fui a  dejar a  ella  el dinero,  le entregué, como  80  dólares,  le entregué el dinero a ella, a Sandra Lisbeth Montoya Ochoa. Estuvimos comentando sobre  los bebés, como están,  le fui a dejar el dinero,  pero no recuerdo  lo que sucedió.  Sí conversé con ella  para juntarnos  como familia, ella  conversaba  con la mamá,  no sé  qué conversaban entre ellas dos. Yo fui detenido por  la  Policía, pero no recuerdo, solo recuerdo cuando estaba  en el  retén.  Me llevaron  en una  patrulla  al retén. No  recuerdo  cuantos  Policías  me  procedieron a  detener.  No recuerdo haber  visto esa  noche  a mi suegra”.- 
 
 
 
 
 
 
.-  Como prueba documental la defensa del procesado presenta la siguiente documentación:  Información del  SATJE  de que el señor Marcos   Mauricio  Abad  González,  no  tiene   cuentas   pendientes  con la  ley, es  su   primera  vez;  un  record  policial, donde se  indica que  actualmente se encuentra con ficha en la Penitenciaria; copia certificada del Parte de detención.- Declaración juramentada donde la señora Johanna  Elizabeth Briones  Alvarado,  le  solicita a este Tribunal que se le conceda ayuda psicológica, tomando en consideración que el señor Marcos Mauricio Abad  González, tiene problemas con el alcohol, la misma que la  incorpora de  conformidad con el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal.-  QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- La señora Fiscal Ab. Narcisa Santana, en la fase de los alegatos, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Eddy Jacinto Chevez Quinto, manifestó: “Efectivamente se  ha  reproducido aquí  toda  la  prueba, de  conformidad al  Art. 168 de la Constitución de la República, bajo los principios de contradicción, concentración y dispositivo, en relación a la existencia de la  infracción, Fiscalía,  ha demostrado fehacientemente el nexo causal de conformidad  con el Art. 455,  básicamente por el  testimonio de la  víctima,  quien  indica  y señala  y reconoce al  procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto,  como la  persona que el día  18 de marzo del 2020,  en  horas  de la  madrugada, se acerca al domicilio de su madre, que está ubicado en el Cantón Balzar, Ciudadela San Jacinto Sur y ella se encontraba  domiciliada en el domicilio de su madre,  porque  estaba  separada   de su conviviente Eddy Jacinto  Chevez  Quinto,  quien  ya  anteriormente  la   víctima  había sido   objeto  de  maltrato, por eso  se había  ido  donde su madre, llega este señor  con la excusa    de que le  va a dar  el dinero  para la  manutención  de sui hijo,  estaba que  chiflaba,  silbaba  y hacía bulla  y ella  para no  poner  a  su familia en esta  situación, sale  a  ver  qué es lo  que  quería  y es allí  en ese momento que el  procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto,  le solicita  que  se vayan a  vivir  a otro lado, que se vayan  a  convivir   él con ella  y que deje  a sus  padres, ella se  niega, le dice que  no, con justa razón y es  a lo que  aprovecha el  procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, a agarrarla,  a  abrazarla, rompe  su  botella  en la  cabeza  de la víctima  y   procede  a  herirla  con la   botella   rota,  para ello  consta el   examen médico legal practicado  por el  Perito Médico Legal, Lenin  Pérez, quien en las  conclusiones  indica que  la víctima Sandra Lisbeth Montoya  Ochoa,  le  indica que la  persona que le ha  propinado esas lesiones es  su   conviviente Eddy Jacinto  Chevez  Quinto y que le da una incapacidad de  hasta  8 días, el mismo  médico  indica que da  gracias  a Dios,  de  que  no ha  sido con un arma,  un cuchillo,  si  no le  hubiera  lastimado  órganos vitales,  pero  sin embargo, con dicha botella le causa lesiones en el cuello cerca de la yugular, con las intenciones propias de querer lesionarla, a su  conviviente, la víctima  Sandra Lisbeth Montoya Ochoa, quien al momento de ser atacada se encontraba embarazada, no sabía ella que estaba  embarazada, sin embargo de lo cual actualmente tiene otro bebé, producto de la relación que mantuvo con el procesado Eddy Jacinto Chevez Quinto, ella  desesperada coge y pide ayuda, auxilio, auxilio y viene la madre, ve el cuadro patético, ve a su hija ensangrentada y este hombre, el  procesado  ve a  su suegra y sale en  precipitada carrera  y   proceden a  pedir auxilio  y llevarla al  hospital  de Balzar, donde le dan los primeros auxilios. Asimismo tenemos el informe  investigativo  en el que se  hace  el reconocimiento del  lugar  de los  hechos en el  Cantón Balzar,  Ciudadela San  Jacinto  Sur, ingresando  50 metros desde el  Km. 103. 5  vía  Guayaquil, domicilio del señor  Isidro Montoya  Villegas,   padre  de la  agredida. Tuvimos aquí también el testimonio de la  madre de  Sandra Lisbeth Montoya  Ochoa,  la señora Montoya, quien asimismo  indicó  y relató de que  ella  fue  testigo de  cómo  vio  a  su hija, la vio en el  momento en que ella  pedía  auxilio,  se acerca y ve a su  hija ensangrentada,  junto a  ella, el procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto  y  al   observarla  que ella  llega  es que  interrumpe  que culmine el delito de  femicidio y es allí cuando se  escapa  y se da  a la  fuga  para posteriormente ser  aprehendido  el  18 de marzo a las  07h20  por una patrulla policial, que  lo identifica, porque ya había sido difundida  la fotografía del  procesado Eddy Jacinto Chevez  Quinto, como la  persona agresora de su  conviviente, la  víctima Sandra Lisbeth Montoya  Ochoa. Asimismo  tenemos el  testimonio del  agente  que  realiza  el  reconocimiento  de los  objetos Jonathan Gamboa Salas  e  indica también el reconocimiento del  lugar de los hechos  y las evidencias  encontradas  como es una  blusa  floreada  que estaba manchada de color café, posiblemente máculas de sangre, producto de la agresión, al  momento de ser  atacada  con  la botella  trizada  y rota en la  cabeza  de la  víctima.  Por  todas estas circunstancias, señores  miembros de este Tribunal,  Fiscalía tiene  un caso  real,  que  no existe ninguna  duda de quién es el  agresor,  porque la víctima lo ha reconocido plenamente, vino aquí, mediante video  conferencia  tuvo la  entereza  y  la   fuerza  de  poder  dar  su   testimonio y  gracias  a  Dios lo  pudo  hacer  y que se encuentra todavía con vida e indicó que su agresor era su conviviente Eddy Jacinto  Chevez  Quinto  y también  relató aquí  de que ella había sido objeto anteriormente de mucha intimidación, violencia física y psicológica de parte  de su conviviente que  por eso  se  había separado de él, por todas estas circunstancias Fiscalía ha logrado establecer tanto  la  existencia  material de la  infracción,  como la responsabilidad del procesado Eddy Jacinto Chevez Quinto, por tales circunstancias Fiscalía acusa a Eddy Jacinto Chevez Quinto, por haber  adecuado su  conducta  al tipo  penal,  establecido en el Art.  141  del Código Orgánico  Integral Penal,  en  concordancia con el Art.   39 del  mismo   cuerpo legal, es decir  tentativa    y como  autor  directo de conformidad con el Art.  42 numeral  1, literal   a),  asimismo  tomar en  consideración el Art.  142 numeral  1 y 2  de las   agravantes  de   femicidio  y Fiscalía solicita además que se  aplique  la  multa  de conformidad al Art. 70 numeral   14, es decir 800 salarios básicos unificados del trabajador en general y de conformidad con el Art. 77 que se  tenga en consideración la reparación   integral a la víctima, objeto del  delito de  femicidio en virtud  de que  existen agravantes numerales  1 y 2 ,  de  conformidad al Art.  142   y que es de  conformidad  con el Art. 39, sería  tentativa, Fiscalía  solicita  una pena  privativa de  libertad de  17  años,   tomando  en  consideración las   dos   terceras  partes  de la  pena  que   hubiera sido  impuesta por haber culminado dicho delito de femicidio. Hasta aquí mi intervención”.- La señora abogado defensora del procesado Eddy Jacinto Chevez Quinto, en su intervención dijo: “Señores Jueces, en  efecto aquí se  ha demostrado  un  hecho lamentable,  la agresión a  una mujer, comprendo   que esta  situación  no es  perdonable, sin embargo   elevar la situación de la víctima a  nivel de  femicidio, en este  caso de tentativa de femicidio, sí representa un atentado contra  los derechos de  mi  defendido, esto  lo sostengo, señores Jueces, ustedes lo  sabrán  mejor  que  yo, en  base  a los propios testimonios, de los Peritos y los testigos que han sido  presentados en esta Audiencia, sobre todo del aprehensor, del CaboS. Alexis Santiago Ochoa Asanza, quien es nuestro  referente al  haber tenido  contacto  con  la  víctima y haber tenido   contacto con el  médico que  valoró  a la  víctima,  médico que  realizó  la atención primaria, quien indicó  que los cortes o las lesiones  que  presentaba la señora  Montoya, no implicaba  un riesgo  contra su  vida, al no atentar  contra  ningún   órgano  vital,  más  aun el  testimonio del  Dr. Lenin  Pérez  Chagerben,  quien  indicó que  él no había  realizado esta  atención  primaria, había hecho una valoración macroscópica, según sus palabras  y  presentando un criterio   totalmente  subjetivo y fuera de lugar, indica que gracias a Dios no ocurrió otro hecho lamentable, o  no  se  excedió, se exacerbó  las lesiones, causando la muerte y gracias a Dios está viva, estos criterios totalmente  subjetivos, les pido que no  incidan dentro  de su  valoración, por cuanto aquí se determina   las lesiones, el tipo de  agresión, en primer lugar  y si  hubo un atentado   contra la  vida de la víctima  en este  caso, por cuanto estamos hablando de infracciones totalmente diferentes,  al  hablar de  femicidio, en este  caso la  tentativa de  femicidio, la Fiscalía debió probar que existe  un  circulo de  violencia que   finaliza  con el  atentado contra la  vida  de la  víctima  en este  caso, el círculo de  violencia se determinaba a través de denuncias  anteriores, a través de documentación o medidas de  prevención, medidas de protección en contra de mi defendido, que en algún momento anterior  a la  agresión  debieron  dictarse para prevenir este tipo de  casos, lo cual no existe, la víctima indicó efectivamente que habían antecedentes de golpes, de separación y de  reconciliación, incluso,  el  agente investigador indicó  que  la   víctima   presentó  en  Fiscalía,   documentación que  acreditaba esos dichos,  pero no fue  presentado en el  lugar y mucho menos,  fue presentado dentro del  juicio, por  lo cual no estamos  ante  reiterados  actos de  violencia,  en contra de la señora Sandra Lisbeth Montoya Ochoa, estamos hablando de un caso aislado y puntual,  además les pido  que  consideren  el  testimonio de  mi defendido  sobre   todo, por  cuanto no acude al  lugar, al   domicilio  de la  víctima,  precisamente  para  perpetrar  la   infracción, acude  para actuar como  un  padre  responsable  y  cubrir las  necesidades  de sus  hijos  a  través de la manutención,   más  allá  que  recuerde   o no los  hechos, por el estado en el que se  encontraba y que no ha sido desconocido  por mi defendido, en cuanto  al estado de   ebriedad, esto  no es un indicativo que  iba   precisamente a  atacar  a  su  ex conviviente y causar su muerte,  sobre  todo  por cuanto manifiesta en primer lugar que la  amaba, en segundo lugar él  pretendía  sostener  o mantener la   relación   de  tiempo   y  sobretodo  porque desconocía   del  estado de  gestación  que se  encontraba  su  ex  conviviente y esto  no  lo  dice  él,  lo dijo la propia víctima que ni ella misma  sabía que estaba embarazada, les pido señores Jueces,  consideren    todas estas   situaciones,  para determinar que si existió  una infracción, por parte de mi defendido, no es de la magnitud que se ha pretendido presentar en esta  Audiencia,  resuelvan ustedes en derecho”.- RÉPLICA DE  FISCALIA: Se  pretende  a  la una 01h50 minutos del 18 de marzo del 2020, entregar un dinero por manutención, cuando  se lo puede dar  en  cualquier  hora del día,  es por la  negativa  de  no regresar  con el  procesado que reacciona violentamente,  esa es  su forma  natural de  proceder  aquí  lo  dijo  la  víctima, que por eso  se encontraba separada,  porque  recibía  maltrato y  golpes de parte del  conviviente,  no es  una  ilusión, es  una realidad  aquí en esta   sala,   no es  una  invención de que  recibía,  o sea que es no tener  en  consideración el testimonio, no  lo  valorarían el de la   víctima, que  indica que ha sido objeto de abuso   físico   y psicológico   anteriormente, existe  una  Resolución de la Corte  que señala que  sólo  el  testimonio de la víctima es suficiente para considerar  la  responsabilidad  del procesado, por lo tanto,  Fiscalía solicita que  se  tenga  en consideración  lo  manifestado  por  Fiscalía, es decir por  el  delito de  tentativa de femicidio,  en  el grado de  autor  directo,  porque fue  reconocido  por su víctima. Hasta aquí mi intervención”.- SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir 1as pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, en los Delitos contra los derechos de libertad, sección primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, en su Art. 141.- “Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”, en lo que respecta al delito materia de éste juicio,  de acuerdo con las autores  Diana Russell y Jane Caputti, se lo definió al femicidio, por primera vez: “ como el asesinato de mujeres realizado por hombres motivado por odio, desprecio, placer o un sentido de propiedad de la mujer” …, es decir las autoras definen al femicidio como crimen de odio contra las mujeres, como el conjunto de formas de violencia que, en ocasiones, concluyen en asesinatos e incluso en suicidios.  “La Convención de Bellem Do Para”, la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar  la Violencia contra la Mujer, en sus literales c) y d) del Art. 7 establecer lo siguiente: … “Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente: c)  incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso; d)  adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique su propiedad.”….- Los elementos que componen la descripción de la conducta que constituyen el delito de femicidio, así como su punibilidad son: bien jurídico protegido: la vida, la integridad sexual, los derechos humanos; sujeto activo: es la persona que comete la acción matar; sujeto pasivo: la persona sobre la cual la acción delictiva o sus consecuencias, de carácter cualificado, pues, solo puede ser la mujer; conducta típica: la acción u omisión que realiza el sujeto activo y constituye el núcleo del delito. El artículo 141 establece que el sujeto pasivo es necesariamente “una mujer”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra, y será solo ella quien reciba las consecuencias y resultado del delito, por parte de cualquier persona; la acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar, pero necesita de un elemento volitivo especial, esto es, que sea consecuencia de relaciones de poder manifestadas en cualquier forma de violencia, esto es,  física o psíquica, entendidas como actos de coacción moral y como actos de apremio físico contra la persona, respectivamente. El término "femicidio" está relacionado con el de "Gendercide" o "genericido" que fue utilizado por Mary Anne Warren en 1985 en su obra "Gendercide: “The Implications of Sex Selection" y que es un neologismo que se refiere a la matanza sistemática de los miembros de un determinado sexo.  Russell, junto a Jane Caputi, definió el femicidio como "el asesinato de mujeres realizado por hombres motivado por odio, desprecio, placer o un sentido de propiedad de las mujeres", y más tarde, en 1992, junto a Hill Radford, definió el femicidio como "el asesinato misógino de mujeres cometido por hombres". Por su parte, el Consejo Centroamericano de Procuradores de Derechos Humanos y el Instituto Interamericano de Derechos Humanos lo define como la muerte violenta de mujeres (asesinato, homicidio o parricidio), por el hecho de ser mujeres (Informe Regional: situación y análisis del femicidio en la región centroamericana. CCPDH/IIDH. San José, agosto 2006). En el plano teórico se viene admitiendo que el femicidio es "el asesinato de mujeres como resultado extremo de la violencia de género, que ocurre tanto en el ámbito privado como público y comprende aquellas muertes de mujeres a manos de sus parejas o ex parejas o familiares, las asesinadas por sus acosadores, agresores sexuales y/o violadores, así como aquellas que trataron de evitar la muerte de otra mujer y quedaron atrapadas en la acción femicida". (Teresa Peramato Martín, Revista de Jurisprudencia", número 1, el 5 de enero de 2012).  En definitiva, podemos concluir que el femicidio es la muerte violenta de una mujer cometida por un hombre por el simple hecho de ser mujer, con independencia que éste se cometa en el ámbito público o privado y que exista o haya existido o no, alguna relación entre agresor y víctima. En la Gaceta Judicial, del  Año CXIII, Serie XVIII, No. 12. Página 4474, se publicó la sentencia dictada por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia,  el 27 de Agosto del 2012, dentro del Juicio No. 396-2011, por recurso de Casación, de la cual, de su parte pertinente se transcribe: “Por último, no resulta aceptable, que en un Estado constitucional de derechos y justicia, en el que los derechos de las mujeres están garantizados por la Constitución de la República y los convenios internacionales de derechos humanos, normas que se vulneran al ejercer violencia en contra de una mujer, se intente hacer pasar la supuesta infidelidad como una ofensa a la honra de un hombre, cuando de lo que se trata de un evidente femicidio, que la doctrina lo conceptualiza como la muerte de una mujer ocasionada por un hombre, por cuestiones de género, pero que en nuestra legislación, todavía no se tipifica, pero que ya consta descrito tanto en convenios, como en resoluciones de órganos administradores de justicia, a nivel internacional, de los cuales la República del Ecuador forma parte; este acto brutal de abuso de poder del sujeto activo del delito sobre su víctima, no puede ser pasado por alto por el Estado, a través de sus órganos jurisdiccionales, mucho más cuando se evidencia, que el procesado ya había ejercido actos de violencia contra su conviviente en ocasiones pasadas, de aquellos descritos en el artículo 118 de la Convención Interamericana Para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra La Mujer (Convención de Belém do Para); y, siendo que las mujeres tienen el derecho a que se respete su "...integridad física, psíquica y moral.", según lo dispuesto por el artículo 4.b, de dicho convenio internacional, en correlación con el deber que tiene el Estado ecuatoriano de "...prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer."; acorde a lo dispuesto por el artículo 7.b, ibídem; por tanto, el considerar una circunstancia de excusa, para este tipo de actos sería ayudar, en parte, a la impunidad de este tipo de hechos criminales, violando la anteriormente expresada obligación del Estado, y proveyendo una salida legal para todos los hombres que todavía ejercen actos físicos agraviantes contra las mujeres, al escudarse en divergencias de familia, en las que han existido agresiones, para justificar el maltrato constante que soportan sus esposas o convivientes Inter alia, y que, no en pocos casos, puede terminar en lo ocurrido en la especie. El juzgamiento de estos actos, exige del juzgador la utilización de una perspectiva de género, en base de la cual, se  pueda analizar cuál es la posición de cada una de ellos, dentro de la sociedad en la que se le presenta el caso para su resolución; pues solo en ese momento, el órgano jurisdiccional de instancia podrá determinar si la causa del homicidio o asesinato se produjo por un hecho aislado, o por una cadena sucesiva-temporal de hechos que se logran constituir en un verdadero caso de violencia doméstica, … en los cuales el homicidio o el asesinato, son tan solo el eslabón final de dicha cadena de violencia. …  En el caso sub judice, no resulta difícil para el juzgador de instancia el reducir un típico escenario de violencia de género, a un homicidio relacionado a infidelidades, e intentar utilizar el artículo 25 del Código Penal como una eximente a la antijuridicidad del acto que se juzga, pues se deslindan del hecho ilícito, los elementos constitutivos de lo que la Corte Interamericana de Derechos Humanos y la doctrina jurídica clasifican, como un tipo caso de femicidio, pues se logra desprender claramente, de los hechos que han sido probados por el juzgador de instancia, mediante su propia valoración de la prueba, y a los que se remite este Tribunal de Casación para juzgar, que el asesinato de Andrea Estefanía Trujillo Echeverría, se dio por una clara visión que el procesado tenía de la nombrada, como si fuera un objeto de su propiedad, razón por la cual ha preferido terminar con la vida de su víctima, a verla en manos de otro hombre, circunstancia que le hubiese hecho perder el dominio que sobre ella ejercía. La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, casa parcialmente la sentencia dictada por la Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Imbabura, de 26 de abril del 2011, al tenor del artículo 358 del Código de Procedimiento Penal; en cuanto a la existencia de la circunstancia agravante constitutiva de la infracción, contenida en el artículo 450.8 del Código Penal, dejando subsistente la pena impuesta al procesado por el juzgador ad quem”. El  presente  delito es femicidio  en el grado de  tentativa, de  conformidad  con el Art.  39 del mismo cuerpo de ley, que indica: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”. Desde el ámbito de la penalidad en sancionada la tentativa y el delito consumado aunque sabemos que con propiedad el delito tentado tiene lugar cuando el sujeto no finaliza la actividad delictiva, como en el caso de que fuese descubierto e impedido de ejecutar su acción como es el presente caso. Autores como el maestro Francesco Carrara la han considerado como un delito imperfecto, pero también se la considera como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial que no llega a su completa realización por una actividad ajena a la intención del agente. El autor Enrique CURY URZUA, indica que la tentativa tiene que ser estudiada como dispositivo que complementa el tipo penal o tipos penales contemplados en la parte especial del código penal, pero que por razones de técnica legislativa se la ubica en la parte general del código con fines de economía, apareciendo subordinada así al tipo de la parte especial, pues se completa el contenido mediante un reenvío a ella. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo.- El tipo penal en estudio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”.- El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio del señor Dr. Lenin Pérez  Chagerben, Perito Médico legista, quien bajo juramento manifestó: “El 18 de marzo del 2020, a las once y veinticinco se realizó una valoración para la ciudadana  Montoya Ochoa Sandra Lisbeth, de sexo femenino de 20 años de edad, donde presenta lesiones, las cuales concluyo que dichas lesiones fueron producidas por objetos cortantes como botella y tiene una discapacidad aproximadamente de 8 días, salvo complicaciones. La victima en relación a las lesiones, indicó que el causante  su conviviente  el señor  Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, en  su domicilio a las 01h55  más  o menos.  Las  lesiones las tenía  en  los  miembros superiores  y en la mano. En el tórax presentaba a nivel de la cara anterior del tórax y hombro aproximadamente unos 2 centímetros, yo cuando valoré ya se encontraba  suturadas y en la  región posterior también  tenía  heridas de aproximadamente 3 centímetros y sus depósitos se encontraban  húmedos, es decir que eran recientes la  curación o la  sutura. La región posterior es a  nivel del  tercio  superior, en la espalda, tenía una lesión. También  tenía en la  cara  ventral de la  mano, una herida de  dos centímetros,  es la  palma  de la  mano. (…) En la  valoración, gracias  a Dios  no fue  comprometido  ningún  órgano vital,  pero si las lesiones hubiesen sido con más fuerza hubieran perforado la pleura, el pulmón, o algún vaso de gran calibre, pero fueron superficiales. Las heridas fueron superficiales presuntamente, porque yo no hice la sutura, yo veo la valoración macroscópica  y  objetiva posterior  de  la evaluación, estos pacientes  no llegan  con certificados   al consultorio”.-  Con el testimonio del señor CboP. de  P.N Jonathan  Guillermo  Gamboa Salas, quien  realizó el informe  de Reconocimiento del lugar de  los  hechos  y evidencias, se  pudo  establecer la existencia  física  del  lugar de los  hechos, esto es, en el Cantón Balzar, Ciudadela San Jacinto Sur, Provincia del Guayas, aproximadamente en el km. 103 y medio de la vía Guayaquil,  específicamente en el  domicilio  donde habitaba  la  agredida, siendo un  domicilio de una planta de fachada color verde, con techo de zinc, en  cuya  parte  frontal existía un patio anterior; y, las evidencias físicas consistentes en un fragmento de vidrio con  adherencia  de  color de una  sustancia color  café, los cuales presentaban un adhesivo amarillo, en cuya  parte presentaba  una  nomenclatura  que decía 1.75, se trata del fragmento de vidrio de una botella con similares  características a una  botella de  cerveza y  una  blusa  femenina  multicolor floreada  que  presentaba como  adherencia una sustancia de  color negruzco.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Eddy Jacinto Chevez Quinto, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, toda vez que de la prueba practicada en esta Audiencia de Juzgamiento quedó probado a través de los testimonios presentados por la Fiscalía, principalmente con el testimonio de la víctima, la señora Sandra Lisbeth Montoya Ochoa, quien ubicó físicamente en la escena de los hechos al procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto y lo identifica en la Audiencia de Juzgamiento, como la persona que la atacó, atentando contra su vida y así lo dijo: “Yo  con  el   chico  casi   ya  no llegaba  mucho, se dedicaba  a sus cosas,  a su  vicio, decidí  separarme  y pasó 4 días  me  imagino,  él cogió se me  llevó a  mi   hijo  y para  que me lo trajera  tuve que  regresar con él, luego peleamos, se me lo llevó y en la noche  me lo trajo, porque se  arrepintió  y luego al segundo día creo, me hizo lo que me  hizo. El  18 de marzo del  2020 estaba  en  mi casa durmiendo, era  como a las  01h00,  yo escuché  que él  me  llamaba, como siempre  me chiflaba,  yo abrí la puerta  y era  él, él me decía que regresara con él, todo eso, le dije que no, que lo acompañara  para allá, que  ya se iba  y   que  no me molestaba  y se  iba  para  otro lado y me dijo que  no me  iba a  molestar  y supuestamente  me dejó una  plata  y  no era  plata, era un papel  envuelto  en  una  funda  y  yo le dije,  “no, no  no” y  tanto eso,  él me  abrazó y  me  comenzó a  dar con una  botella y eso, ahí pasó  todo eso. La botella era chiquita, él la  quebró en mi cabeza  y me  comenzó a dar en  todo mi cuerpo, hasta que se  hizo  pedacito. La  única que estaba  allí  era  mi mamá,  yo la llamé a mi mamá y ella salió corriendo. El señor Eddy Jacinto Chevez  Quinto, tiene  sus  vicios, se dedicaba en la  calle,  llegaba, a veces  peleaba, me  pegaba  y  yo me  le iba  y otra  vez  regresaba con el man y otra  vez  lo mismo pasaba, hasta  que  pasó esto.  Esto  ocurrió  en la  casa  de mi  mamá, queda en Balzar,  San Jacinto  Sur,  ahí estábamos  viviendo  los dos  y cuando  se  dedicó a llevarse las  cosas, le  dije que ya no más, que  quería  quedarme  solo,  por el motivo de él. La  agresión ocurrió en la  puerta  de  la  casa, comenzó ahí,  luego me  metí   por la sala, me fui  adentro  para que me dejara y  se metió ahí también adentro, hasta que le grité a mi mamá y salió ella, incluso estaba yo embarazada, no sabía en esa fecha que yo estaba  embarazada, ni él  tampoco,  ya me enteré a  los 3, 4 meses. Después del ataque, salió mi cuñado, mi tía  y mi cuñado tuvo que  decirle  que  me lleve en moto, porque estaba botando demasiada sangre, llegaron dos  Policías  en  un carro y de ahí me  llevaron al hospital. El señor  me dio  en la mano,  por aquí  por  el cuello  y  me  hice  este  tatuaje  para que no se me  vea   la cicatriz y por acá  tengo  más  cicatrices del ataque”.- Este testimonio, se concatena con lo manifestado por su señora  madre Fidela Egberta Ochoa Macías, quien el día y hora de los hechos materia de este enjuiciamiento penal, se encontraba en su casa, a donde  concurrió el señor  Chevez Quinto, a  agredir a su  hija y se tornó en testigo presencial, la  misma que indicó bajo juramento lo siguiente: “Conozco al señor Eddy Jacinto Chevez Quinto, él tiene relación  con mi hija,  sólo le voy a decir que él quiso  matar  a mi hija, a mi casa  vino. Él  es el esposo de ella, es  mi yermo.  El  18 de marzo del  2020,  yo estaba  durmiendo y ella se levantó a  abrir  la puerta, mi hija  Sandra, ella  me  llamó, yo me  levanté, me dice  “mamá” y  ya  estaba cortada  todo, la quiso matar, él entró  en la casa, yo me paré, hice las manos así y él salió  corriendo.  Yo estaba  allí, estaba  durmiendo, mi hija  estaba afuera conversando con  él, cuando me  llamó  ella,  ya  vi que estaba  cortada, él  entró  y de ahí salió corriendo, ella me llamó  mamá y él salió  corriendo,  ella estaba  cortada. Ella  me dijo “mamá”, estaba  desesperada, botaba sangre en toda la sala, estaba llena de sangre. El ataque  ocurrió en mi casa, en la sala,  en toda la puerta, él entró adentro mismo. Cuando mi hija  me llamaba, salí rápido, ella  ya estaba toda dañada, cortada. Yo salí, quise agarrarlo para cogerlo, salió  corriendo, salió  mi otro yerno  que tengo, se demoró, yo llamaba  y llamaba y él ya se había ido. Mi yerno andaba  fumado, que sé yo, andaba  borracho, ajumado y él salió  corriendo y así  pasó la casa.  El señor Eddy Jacinto  Chevez  Quinto,  llegaba  a mi casa, llegaba borracho, le gustaba coger las cosas. Mi hija antes estaba viviendo  con la suegra,  luego salieron  peleando y vino a vivir a mi casa. La relación entre ellos, es que siempre  peleaban, los  escuchaba que  discutieron,  le pegaba,  una  vez le  pegó,  le  hinchó la  vista,  yo estaba acá en mi casa, ella me llamó,  fue a ver la  ropa de ella, la llevé  a  mi casa, esa  vez quiso matarla también, ya son  dos  veces  que él quiso  matarla. Ellos tienen hijos en común, dos, la niña tiene 3 meses  y el  más   grandecito, el  varón  a  la  actualidad  tiene 3 años”. En cuanto  al señor agente aprehensor CboS.  Alexis Santiago Ochoa  Asanza, de su testimonio se destaca el hecho que pudo acreditar que tuvo contacto directo con la víctima, a quien la observó con las agresiones físicas, el cual manifestó: “por cuanto me trasladé inmediatamente hasta el lugar dentro del sector San Jacinto Sur,  por las  canchas,  donde  ya constituido en el lugar  pude mencionar a  la  antes descrita   en todas sus  vestimentas  teñidas  con máculas de sangre y pude  observar  cortes en su  cuero cabelludo, en su espalda, en su brazo y manos, es  lo que  visualicé en primera instancia, posterior a esto, pues para colaborar con la señora, salvaguardar  su   integridad   física,  y en este instante  trasladarla  hasta  el Cantón Balzar,   donde los  galenos de  turno le bridaron los primeros  auxilios, el mismo que indicó que la señora  tenía  heridas cortantes en su  cuero  cabelludo,  brazos, espalda y manos, de la  misma manera  la señora  manifestó el Doctor que  los  cortes no  habían  lastimado  un órgano vital,  de la misma  manera ella  quedó   ingresada  para ser  valorada  más  profundo  por el Doctor. Asimismo posterior nos  entrevistamos  con la  presunta  víctima, quien  nos  indicó   que los   hechos que se produjeron  fue  porque  su  ex  pareja  Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, había llegado a su domicilio de manera  abrupta  y  arbitraria  y  había   ingresado   a su casa   y con  pico de botella  la  había  agredido  en su cuero  cabelludo, en su  cabeza, en su espalda,  brazo y manos,  de la misma  manera  el  ciudadano, después de  cometido  realizó la huida, perdiéndose por la vegetación del lugar, ya que por el lugar existía bastante  vegetación, por donde vivía la señora, el señor  ingresó  por la vegetación  y se perdió,  de la  misma  manera  la señora  madre, la  señora Ochoa,  nos manifestó que había escuchado  gritos  en la  casa de su hija,  por  lo que  acudió  a  auxiliarla y a su vez  pudo visualizar a  su  hija  con  maculas de  sangre  por  toda  su  vestimenta  y cortes  en diferentes partes de su cuerpo. Asimismo mediante radio frecuencia, se   comunicó a las demás unidades, que estén pendientes con el mencionado   ciudadano, se  alertó  y  se pasó  vía  chat  al  grupo de   trabajo  la  fotografía   del  ciudadano  y características, por consiguiente se  procedió con el recorrido, el  barrido  para  dar  con el  paradero  del  presunto agresor  y se alertó  a las  unidades que  el  ciudadano podía estar escondido en la vegetación, por cuanto se estaba realizando el patrullaje ininterrumpido  para dar con la   localización  y  captura del  mencionado ciudadano, logrando interceptar a un ciudadano con similares  características a las que se nos facilitó y se otorgó la hoy presunta víctima  abordando a este ciudadano con  similares  características   a la altura de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el Cantón Balzar,  abordándolo e  ingresándolo en el  patrullero  para  posterior llevarlo al Comando de Policía, donde se verificó  datos precisos y se corroboró que era el ciudadano que había  cometido las  agresiones  físicas con un pico de botella hacia su ex conviviente..”; los  señores agentes aprehensores Sbte. Henry  David Quishpe Navarro junto con el señor CboS.  de  P.N   Edi  Roberto   Ortiz  Preciado,  fueron las  personas que ante  la  alerta  dada  por sus compañeros de trabajo, quienes difundieron la foto del señor Chevez Quinto, a través del  chat de  trabajo, procedieron a la aprehensión del señor  procesado,  al ser  visualizado  y reconocido,  el mismo que se encontraba a  la altura de  la Comisión de Tránsito del Cantón Balzar. Finalmente todos estos hechos fueron plasmados a través del informe de investigaciones y consecuente testimonio realizado por el señor Agente investigador SgtoS. de P.N  Efraín Ortega Moposita,  delegado por la Fiscalía. El señor procesado Eddy Jacinto Chevez Quinto, de  conformidad  con el Art. 507 del Código Orgánico  Integral Penal,   manifestó:” Yo  fui ese día a dejar el dinero  para  mi  hijo. Nunca  he tenido esos  problemas  con ella, es la madre de  mis hijos, yo estaba  con ella y la quiero, si me entiende, no recuerdo lo que paso  esa  noche, no recuerdo. (…) Nunca  he tenido problemas con  mi conviviente,  ni que le haya faltado el respeto,  siempre  me he llevado bien con ella,  lo que pasó  esa  noche  con  ella,  no recuerdo, antes  de eso  nunca  hubo  problemas.  Fui casi  en la noche  a la casa,  para dejarle el dinero para los bebés. Tengo 2 hijos con ella. A mí me gusta  la  agricultura,  he estado conviviendo con ella,  posos días  estuve separado  de  ella. (…) El  18 de marzo del  2020,  no recuerdo donde yo me encontraba  viviendo. Estuve  separado de mi conviviente, unos días, semanas. Nos separamos porque  tuvimos problemas, yo tenía unos hermanos  que trabajaban  en el campo, yo trabajaba con ellos, para darle los alimentos para mi familia.  Ella  a esa  fecha vivía con su familia, en la  casa de  mi suegra.  Mi suegra se llama Montoya. El día del  hecho, el  18 de marzo del  2020,  fui  a dejar dinero para mis hijos, pero no recuerdo que  fue lo que pasó, le fui a  dejar a  ella  el dinero,  le entregué, como  80 dólares, le entregué el dinero a ella, a Sandra Lisbeth Montoya Ochoa. Estuvimos comentando sobre  los bebés, como están,  le fui a dejar el dinero,  pero no recuerdo  lo que sucedió.  Sí conversé con ella  para juntarnos  como familia, ella  conversaba  con la mamá, no sé qué conversaban entre ellas dos. Yo fui detenido por  la  Policía, pero no recuerdo, solo recuerdo cuando estaba  en el  retén. Me llevaron  en una  patrulla  al retén. No  recuerdo  cuantos  Policías  me  procedieron a  detener.  No recuerdo haber visto esa  noche a mi suegra”; del referido testimonio el señor procesado se ubica físicamente en el lugar de los hechos, al indicar que efectivamente  fue  para dejar  el dinero  a  su  conviviente para la  manutención  de su hijo, sin embargo alega  no  recordar  sobre  el  ataque  a su ex pareja. Tenemos  el  testimonio  de  la  víctima,  es  un  delito  de escena  familiar y existe  el hecho probado  de lesiones  y la existencia  de las lesiones  no se puede negar la relación entre el  procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto y la señora Sandra  Lisbeth Montoya Ochoa. Por la gravedad  pueden  provocar  la  muerte, lesiones   no mayores de 8 días,  no se  valora el tiempo de recuperación de la lesión, porque  no estamos  frente a un delito   consumado  por lesiones, sino que se  juzga  el ánimo que  tuvo el agresor al ejecutar las lesiones, que pueden resultar imperfectas en su  consumación por el concurso  o la intervención de la  víctima  y la madre  en tratar de protegerse  y evitar  que las  agresiones reiteradas  y en unidad de  acto, hayan  podido ser más contumaces, es decir la víctima y miembros  del entorno familiar   alteran la  consumación final  concebida  por el  agresor, esto es, poner  en riesgo su vida. Frente al tipo penal que se juzga  encontramos el  elemento de convivencia, que el procesado no es ajeno a la esfera familiar  de la  víctima, que prevaliéndose  de esa  condición  accede  a  ejecutar actos de violencia  física  plasmados  de  una  forma discriminatoria  en su  condición   de  sexo débil o de inferioridad  por  fuerza de la víctima, para establecer relaciones de poder,  para determinar subordinación a las disposiciones del agresor en la  ejecución  por parte de la víctima y que su  negativa  a regresar a convivir con él ocasionó que sea  objeto de agresión  física con agresiones  reiteradas  en unidad de acto con objeto  cortopunzante, en este caso los bordes de cristal de botella con los cuales le propinaba ataques sobre su humanidad, siendo localizados en la altura de tórax, hombro y en el vientre, evidencias que son zonas de riesgo  para la  vida, por encontrarse en los mismos órganos, arterias y tejidos que con penetración más profunda en  el impacto  pueden  ocasionar muerte y como se lo ha analizado no se puede beneficiar con la   consideración  del  injusto  en un hecho cuya punición sea menor, por la connotación que las lesiones no determinan mucho tiempo de   recuperación, la defensa que propone la víctima frente a su agresión, no benefician al agresor en su intencionalidad  y ejecución,  más  bien contribuyen a  una alarma  en que se   observe  un mayor acto  disvalioso  que amerite la sanción penal  que propone la Fiscalía  para este  tipo de  acto. Siendo  así  el Tribunal se ubica en la acción afirmativa para el caso de  derecho  de víctima, establecidos en el Art. 11, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana”. En  relación con el Reglamento General de la Ley Orgánica Integral para  prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres en el Art. 55, dentro del enfoque de  reparación a las víctimas de violencia contra la mujer en este caso, con la   prevención  de la violencia con énfasis  en   femicidios, una   vez determinado  la  alerta temprana  en la  identificación del nivel  de  riesgo que  refiere el Art. 20 de  dicho reglamento y siendo que la sanción se constituye en un mecanismo de reparación  frente a estas  conductas  como  lo  determina el   literal  a)  y literal  b,   del Art.  55 se valoran y se  observan las  circunstancias  específicas  de las  víctimas de violencia contra la mujer, atendiendo al distinto impacto que tiene las   violencias  sobre las   mujeres  y asegurando la participación de las  víctimas y otros  actores  sociales. Que ante el  evento que en esta Audiencia de juicio no se haya incorporado las pericias científicas  como las  de  informe psicológico  y testimonio psicológico en relación a la víctima, así como la pericia de entorno social, lo   relatado y valorado en Audiencia se vuelve suficiente  para que  el  Tribunal  analice  una escena en donde la víctima  por su  condición de conviviente del agresor,  de  forma  violenta recibe múltiples lesiones  cortopunzantes a su  humanidad  por el simple hecho de no acceder a las pretensiones del agresor conducente a su sometimiento y subordinación a los designios de  él.  Al ser imperfecto el hecho se ubica en el Art. 39 del  Código Orgánico Integral Penal,  en el  grado de tentativa  para el tipo penal de femicidio, por el cual acusa la Fiscalía, por las  consideraciones  que el Tribunal  ha   observado.  Por todo lo antes expuesto, se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el acusado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción utilizando para ello violencia contra las personas, sabiendo esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tuvo conocimiento del injusto, configurándose todos los elementos típicos del delito de tentativa de femicidio, en el grado de autor, en razón de que de los testimonios que fueron valorados en forma razonada, técnica y jurídica, llevan a la certeza al Tribunal que el accionar del procesado Eddy Jacinto Chevez Quinto, por haberse reunido todos los presupuestos contenidos en el tipo penal de tentativa de femicidio, en la cual incurrió el señor procesado y que el médico legista de la Fiscalía estableció la gravedad de la situación médica de la víctima, el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”.- En cuanto a la tentativa el autor Enrique CURY URZUA, indica que la tentativa tiene que ser estudiada como dispositivo que complementa el tipo penal o tipos penales contemplados en la parte especial del código penal, pero que por razones de técnica legislativa se la ubica en la parte general del código con fines de economía, apareciendo subordinada así al tipo de la parte especial, pues se completa el contenido mediante un reenvío a ella. La tentativa es un delito imperfecto o incompleto porque no se cumple el tipo penal objetivo aunque el tipo penal subjetivo si se cumple totalmente, estructuralmente la tentativa comporta el ejercicio de una actividad final y un resultado incompleto, que la conducta además de típicamente imperfecta es antijurídica y que al autor se le puede formular un reproche disminuido de culpabilidad con la consiguiente imposición de una pena menor que la que le correspondería por delito perfecto o completo.- En cuanto a los elementos del Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal, tenemos:  El sujeto activo: es la persona que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú.-  El sujeto pasivo: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es una mujer, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona.- La acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico.- El bien jurídico: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde.- Los elementos normativos: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política.- El Artículo 141 tiene como elementos normativos las relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, la condición de mujer, la condición de género. Al efecto, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en contra de la Mujer delimita los tipos de violencia y es claro que la misma es el resultado de un abusivo ejercicio del poder, y por tanto de inequidad en las relaciones hombre mujer.- El artículo 141 no asume todas las  categorías del femicidio: íntimo,  no íntimo y por conexión. Además, las diversas circunstancias en las cuales se puede cometer el delito, están ubicas en el artículo 142 en calidad de  dos agravantes, y no como constitutivas del delito, lo que daría lugar a que algunas conductas quedarían por fuera del tipo. En todo caso, cabe precisar, que las categorías del femicidio se diferencian de este modo:  la primera se refiere a los asesinatos cometidos por hombres con quien la víctima tenía o tuvo una relación íntima, familiar, de convivencia o afines a éstas; la segunda agrupa a los cometidos por hombres con quienes la víctima no tenía relaciones íntimas familiares de convivencia o afines a éstas, constatándose que frecuentemente, el femicidio no íntimo involucra el ataque sexual de la víctima; la tercera categoría constituye los femicidios por conexión, en los que las víctimas son las  mujeres que fueron asesinadas en la línea de fuego de un hombre tratando de matar a una mujer (Carcedo y Sagot 2000). La Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia dictada por las muertes de las mujeres de ciudad Juárez, la cual es paradigmática en materia de Feminicidio,  tomó en consideración el reconocimiento del Estado con respecto a la situación de violencia contra la mujer, e hizo señalamientos en el sentido de que los homicidios de mujeres  se encuentran influenciados por una cultura de discriminación contra la mujer, y que son manifestaciones de violencia basada en género.- La expresión feminicidio o femicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales en un contexto social cultural que les ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas, contexto que por tanto las expone a múltiples formas de violencia. Es un concepto que contribuye a desarticular los imaginarios, creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en relaciones de opresión y subordinación entre hombres y mujeres como algo natural y tolerable (Olga Amparo Sánchez).- Por ser el femicidio una forma de violencia en contra de la mujer, debe comprender las conductas delictivas cometidas dentro del espacio privado y en el público, pues de esa manera se acogería la definición de violencia contra la mujer contenida en la Convención Interamericana de Belém do Pará), que en su artículo 1 señala que  ?Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado?. Para complementar, es preciso tomar en cuenta que el femicidio tiene la finalidad de dar un tratamiento específico a los homicidios de mujeres por el hecho de ser mujeres, y con la tipificación de ese delito se enfrenta el problema como parte de la violencia de género contra las mujeres (Diana Russell). El femicidio es un crimen que afecta únicamente la vida de las mujeres de todo el mundo. Es un nuevo término que está buscando un lugar en el discurso de la política criminal y  a su vez para visualizar una situación de violencia sistemática y silenciada por muchos siglos por la indiferencia y tolerancia social. (Flora Tristan, Centro de la Mujer Peruana-).- Es importante mencionar que el estudio del Femicidio en el Ecuador, publicado por la Comisión de Transición de las Mujeres y la Igualdad de Género. (Los escenarios del Femicidio, Revista perfil Criminológico No. 4 marzo 2013, Femicidio NO, Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres. El factor de riesgo es la diferencia sexual, o sea ser mujer. Entonces el femicidio es el producto de un sistema estructural de opresión y las  muertes en ese entorno, son la forma más extrema de terrorismo sexista, motivado, mayoritariamente por un sentido de posesión y control sobre mujeres (Carcedo 2000).- Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 2006). María Prieto-Carrón, Marilyn Thomson y Mandy Macdonald, enfatizan que el femicidio es la punta del iceberg de ciclos de violencia, basada en las relaciones de opresión y subordinación que las sociedades patriarcales les imponen a las mujeres en las esferas públicas y privadas y en diferentes formas combinadas.- Evidentemente esas relaciones de poder contempladas en el  Artículo 141 del  Código Orgánico Integral Penal, se han acreditado a  través de la misma  víctima Sandra Lisbeth Montoya Ochoa y de su señora  madre Fidela   Egberta Ochoa  Macías,  se ha evidenciado la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal, como lo es la vida de la mujer; por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.- Por todo lo antes expuesto a este tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, ha adecuado su conducta al tipo delictivo acusado, en el grado de autor, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la audiencia de Juzgamiento, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, fue probado que los hechos fueron reales, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, adecúo su conducta al tipo penal y en el grado de participación de autor, esto es, al delito tipificado y sancionado en el artículo  141 en concordancia  con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 142  numerales 1 y 2, y su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo de ley; se ha destruido el estado de inocencia del procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- Referente a la imposición de la pena.- De conformidad como lo establece el Art. 141 numeral  del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años y siendo una tentativa de conformidad con el Art. 39 del mismo cuerpo de ley, corresponde aplicar de uno a dos tercios de la que correspondería si el delito se hubiere consumado, por lo que el Tribunal además analizó si es que en la audiencia de juicio por parte de la defensa del procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas, pero sí se acreditaron los  numerales  1 y 2  del Art. 142  del mismo cuerpo de ley,  por lo que el Tribunal consideró procedente imponerle la pena privativa de libertad de DIECISIETE AÑOS, con la respectiva MULTA establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de OCHOCIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. NOVENO.- Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a EDDY JACINTO  CHEVEZ  QUINTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929820181, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de   profesión u  ocupación  agricultor, domiciliado  en el Barrio Colimes sur, redondel, Provincia del Guayas, CULPABLE y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 141  en concordancia  con el Art. 39 y Art. 142  numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de DIECISIETE AÑOS, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito hayan estado en prisión y MULTA establecida en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de OCHOCIENTOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL suma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y como reparación integral a la víctima,  se ordena el pago de diez  mil dólares de los Estados Unidos de América, por parte del procesado Eddy Jacinto  Chevez  Quinto, a la víctima Sandra Lisbeth  Montoya Ochoa. Se ratifican las  medidas de  protección dictadas  por  el Juez Ad-quo.-  Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros de Privación de libertad.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 