VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el Economista Xavier Flores Arroyo, en su calidad de Director Provincial del Guayas, a nombre y en representación del señor Contralor General del Estado, respecto a la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Milagro- Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de dictar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO: COMPETENCIA.-
La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el sorteo electrónico efectuado en esta Corte Provincial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso.-
 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.-
Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.-
 
TERCERO: ANTECEDENTES.-
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 12 de abril del 2021, a las 09h30 y reinstalada la misma el día 14 de mayo del 2021, a las 16h15, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.
 
CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO.-
El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.-
 
QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.-
De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado JAVIER MOYANO MEZA, a nombre de la Contraloría General de la Nación, dijo: “…El hecho que motiva la apelación, es que en el detalle del examen, de la acción de control, se establece que la señora MARIA BUSTOS cobró valores, CHILAN RIVAS, quienes entregaban una especie valorada única diariamente, estas servidoras entregaban valores a ANGEL BARCIA, servidor que elaboraba el cierre de caja diario, las cantidades vendidas, el valor, estos valores era entregados al tesorero municipal. Transcurridos varios días del depósito, se disponía GRACIELA TAMAYO O EVELYN PILAY que incluyan en el reporte del ingresos que era enviado al departamento de contabilidad, sin embargo, se determinó que no había respaldo de los depósitos de los valores diarios que consta en cierre de caja por un valor de $129,476.69. Los elementos fueron justificados conforme lo actuado en audiencia. La prueba documental y testimonial cumplió con su objetivo. Se contó con el testimonio de la Ing, Com. Miriam Tobar Crespo, auditora del informe donde se establecieron los indicios de participación. La fiscal Lisette Posligua sostuvo la acusación en contra den los procesados. En el informe de control, se encontró suficiente información referente a cada uno de los procesados. GRACIELA TAMAYO y EVELYN PINCAY era responsable de reportar los valores en los asientos contables, no informaron sobre transacciones que no fueron depositadas en la cuenta del GAD una vez que verificaban la fecha de los ingresos, ellas cometieron omisión. MARIA CASTRO es responsable del control interno, conforme se indica en el informe del ente de control, no ejercicio control sobre las transacciones del uso de andén en el terminal terrestre. MARITZA LOPEZ, no supervisó los depósitos, no reportó diferencia alguna. WILTON ANDRADE VERA, se establece que no supervisó adecuadamente el proceso de pago por uso de andenes. ENRIQUE MURRAY, tesorero a la fecha no ejerció un debido control. La fiscalía estableció los elementos para establecer la responsabilidad de las personas procesadas en relación a la auditoria directa. Solicita se revoque la sentencia venida en grado y se declare la culpabilidad de acuerdo a la acusación fiscal…”; luego, se escuchó al Abogado Miguel Salazar Alban, en representación de MARIA CASTRO MORAN, quien dijo: “…El contralor señaló la función de cada uno de los procesados. No se determinó la función de mi representado. Mi defendida comparaba las papeletas con el reporte, si el valor coincidía. Su función la cumplió a cabalidad. Cuando se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, el agente investigador dijo que no podía determinar una responsabilidad directa. No se ha realizado la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, de donde sucedieron los hechos. el nombramiento de mi representada es el de asistente contable. No se ha cumplido con el Art. 455 COIP. Solicita se confirme la inocencia de mi representado…”, luego intervino el Abogado Carlos Bedrán  León, a nombre de EVELYN PILAY VILLÓN, quien dijo: “…La fiscalía recibe la denuncia de un faltante en el terminal terrestre de Milagro, este informe no pasa de ser una denuncia, lo que debe ser investigado por la fiscalía. Mi defendida sólo archivaba documentación. No tenia responsabilidad. La fiscalía no apeló sólo lo hizo la contraloría general del estado. La sentencia cumple con todo lo estipulado en el Art. 622 COIP. Solicita se ratifique la sentencia absolutoria venida en grado…”; luego, se escuchó al Abogado Jorge Safadi Antepara a nombre de los procesados FABIAN ANDRADE VERA y MARITZA LOPEZ SILVA, quien dijo: “…La Contraloría no es acusadora particular dentro de este proceso. No debió admitirse el recurso de apelación interpuesto. Fiscalía no apela. El custodio de los valores era el tesorero municipal. Se da lectura al Art. 278 COIP. Mis representados no se han apropiado del dinero faltante para su beneficio propio, tanto es así que la fiscalía, no lo ha demostrado de esa manera, la fiscalía que tuvo 90 días para iniciar las investigaciones, no se ordenó la pericia técnica contable. No hay un certificado bancario que diga que han incrementado su patrimonio. No existe certificado del registrador de la propiedad que conste que hayan incrementado su patrimonio familiar. No se dijo qué papel en específico cumplió Maritza López. No se apropiaron en su beneficio de bienes. No determinó la responsabilidad de cada uno de los procesados. Hubo negligencia de fiscalía y contraloría en esta investigación. Solicita se ratifique la sentencia venida en grado…”. A continuación, se escuchó al abogado Roberto Gaibor Gaibor, a nombre de la procesada ROSARIO OCHOA CASTILLO: El recurso de apelación puede ser presentada por las partes procesales. La fiscalía no apeló. La contraloría apeló pero no es sujeto procesal. No se han configurado los elementos del peculado. El agente investigador no sabía que delito había investigado. El señor Rodolfo manifestó que no conocía a mi representada, que no sabía quién era. Solicita que se observe la apelación y se confirme el estado de inocencia, que se confirme la sentencia venida en grado…”; luego, intervino el Abogado Efrén Arturo Lara Zambrano, quien a nombre de ANDREA TAMAYO PACHECO, manifestó: “…La sentencia cumple con los requisitos del Art. 622 COIP. Se habla de la necesidad de la acusación fiscal. La fiscalía no apeló, el GAD municipal no apeló, el ente perjudicado no presentó apelación, en caso que el estado se haya sentido afectado tendría que haber presentado la apelación es la procuraduría. Se debió inadmitir el recurso de apelación. Mi defendida era asistente de tesorería, estaba supeditada a los órdenes del jefe inmediato. No tenía la posibilidad física de recibir valores. Ella se limitaba a hacer su reporte de actividades diarios. No manejaba el dinero. Sólo hacía reportes. Debió diferenciarse la responsabilidad, pero como no lo hizo, lo acusó de forma general. No individualizó la participación de cada procesado. La sentencia dictada por el tribunal de milagro entre otras cosas, dice que la responsabilidad caía en la persona del tesorero. Solicita se niegue el recurso de apelación y se ratifique la sentencia venida en grado…”; posteriormente, se escuchó a la Abogada Lissette Posligua Valenzuela, en su calidad de Fiscal, quien manifestó: “…Se da lectura al artículo relacionado con el peculado. El tesorero MURRAY falleció, él ha sido quien debe responder solito por el faltante. En el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, los procesados se han referido a que el señor MURRAY es quien cobra, quien no controla quien ha hecho los depósitos. La fiscalía acusó a todos los ciudadanos, se solicitó una pena de 10 años. Fundamentado en el informe de la contraloría y el incumplimiento de las funciones de acuerdo a los nombramientos. Quien no evita el cometimiento de un delito, equivale a que lo causa. Hay 228 depósitos faltantes. Dos días ingresaban otro día no, y así trabajaban. No se generó el mecanismo de control por parte del director financiero, WILTON ANDRADE. MARIA CASTRO, era responsable del control interno, por eso se la acusa en calidad de autora. LOPEZ MARITZA, era jefe y contadora en lo relacionado al sistema de control de los depósitos, esto fue desde el 1 de enero de 2012 al 31 de marzo de 2015, tenía ella que presentar la disponibilidad diaria del efectivo y que se produjo un faltante de 228 depósitos en el periodo mencionado. ROSARIO OCHOA, era asistente de área de contabilidad, no hizo el correcto ingreso de cajas para que no se controle el faltante, la fiscalía la acusa como autora. EVELYN PILAY, era asistente de tesorería, ella era responsable del cuadre de caja, mismo que no se hizo como debía, esa plata es para hacer obras. GRACIELA ANDRADE, ella tenía que informar el movimiento que tanto se ha hablado, ella se saltaba y no incluía en su reporte el total de los valores que recibía. El Art. 278 COIP dice quienes abusen, distraigan, dispongan de un bien mueble que tengan en razón de su cargo. Esa es la razón por la cual la fiscalía acusó en grado de autores. La fiscalía solicita se revoque la sentencia dictada por el tribunal…”.-
 
SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.-
La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Milagro-Provincia del Guayas, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en donde intervinieron los abogados defensores de los procesados ANDRADE VERA WILTHON FABIAN, CASTRO MORAN MARIA MAGDALENA, LOPEZ SILVA EGDA MARITZA, OCHOA CASTILLO ROSARIO VICTORIA, PILAY VILLON EVELIN JAHAIRA, TAMAYO PACHECO GRACIELA ANDREA, el abogado defensor de la Contraloría General de la Nación, quienes en referencia a la teoría del hecho presentaron pruebas a su favor; así mismo, el Fiscal de lo Penal del Guayas, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes:
 
6.1) PRUEBA DE FISCALIA.-
6.1.1) Testimonio de la Ingeniera Comercial MIRIAN JANETH TOBAR CRESPO (Jefa de Equipo y Auditora General Interno), quien dijo: “…Mis funciones entre los años 2002 y 2006, en la Contraloría General del Estado, a partir del 2010 actúo como jefa en el área de equipos de control, también he desarrollado tareas de supervisión y como Auditor General Interno, a esas fechas antes mencionadas mis funciones en ese entonces como jefa de equipo y Auditora General interna. Cómo jefa en el área de equipo y auditora general interna mis funciones a desempeñar, he ejecutado exámenes especiales a bodegas, bienes, a entidades de seguridad industrial, he efectuado exámenes especiales de ingresos a entidades de mantenimiento, son distintos en los temas que he actuado. Dentro del proceso consta en el Informe de auditoría DR1-DPGY-AI0200-2015, yo mismo elaboré el Informe.- El contenido de ese Informe, en cumplimiento a la orden de trabajo N° 28952-2015-2015-Abril, se ejecutó un examen especial a la determinación de recaudación, depósitos, registros, que se efectuaron dentro del Terminal Terrestre del cantón Milagro, dentro de ese examen especial se analizó los ingresos por concepto de uso de andenes del terminal terrestre del cantón Milagro, una ordenanza emitida por el Consejo Municipal se emitió el reglamento de administración y funcionamiento del terminal terrestre que fue modificado mediante ordenanza en el año 2008, ordenanza N° 50, se estableció el cobro de una tarifa por el uso de andenes del terminal terrestre a la distintas cooperativas de buses que salían del terminal terrestre, estaban normados y se realizó el control en base aquello, estas tarifas las cobraban las señoras Mariana Salinas y Margarita Chilan, en una garita recaudaban, cobraban a los buses, taxis, camiones que salían del terminal terrestre y lo entregaban al administrador al señor Ángel Barcia, este servidor hacia el reporte diario de caja del terminal, cobraban los valores de especies que se habían vendido en todo el día a su valor nominal y se cruzaba a su valor efectivo que entregaban las recaudadoras y se hacia el reporte diario de caja, periódicamente estos valores y el cierre de la misma eran entregados por el administrador del terminal al Tesorero Municipal, prueba de ello suscribía el tesorero. Ocasionalmente una de sus asistentes suscribió este reporte y se obtuvo los reportes diarios por los valores que habían sido entregados por la tesorería, una vez que era entregado los valores a tesorería, se encontraban en proceso de depósito y el registro y control de estos valores, el señor tesorero se evidencio que si hacia depósitos, no se hacían de forma inmediata como establece el código orgánico y el COOTAD, estos valores eran depositados de forma acumulada pero habían interrupciones en los depósitos de tal manera que se depositaban en unos días y un día no, y como no continuaban los depósitos de los días subsiguientes, no se evidencio el depósito de los correspondientes días, se requirió a los servidores involucrados como al tesorera como a la señora contadora que nos remitan los documentos de depósitos de esos días incluyendo esos días y el detalle de esos días, adjunto las comunicaciones que se les envió, bueno en respuestas a esas comunicaciones de julio del 2015, también la señora contadora indico que no había recibido los valores correspondientes a esos días y no habían sido depositados tampoco, el valor cuantificado de los días que no se evidencio en el depósito ascendía a $129.476.90 ctvs. Se hizo todas las gestiones y no se logró evidenciar los depósitos de esos valores, se obtuvo los reportes diarios de caja de todos los días eso está adjunto a nuestros Informe s. Cuándo se indica en primera que las señoras Mariana Salinas y Margarita Chilan, en primera instancia quienes recibían los valores y se los entregaba al señor Barcia, a quien eran entregados esos valores, según El Orgánico Funcional, indica que es el tesorero encargado de recopilar y recaudar todos los valores del Municipio . Dentro del Informe se analizó quien estaba a cargo en el área de contadores, dentro del Informe se identificó a 2 personas quienes realizaban el puesto de contadores. Los dineros eran entregados en efectivo a la tesorería y la tesorería entregaba documentos de respaldos de los depósitos, junto con el reporte diario de las recaudaciones. En contabilidad la persona que era la encargada de recibir estos valores, de acuerdo al reglamento funcional, la Contadora era responsable de realizar las operaciones.- Los valores luego de habérselos entregado a Jorge Tamayo y Muirragui, el tesorero entregaba el dinero al Banco y depositarlo en la cuenta del Municipio que mantenía la cuenta en el Banco del Pacifico, una vez que realizaba el deposito con ese comprobante junto con el reporte de las recaudaciones los entregaba a la unidad de contabilidad tanto para el registro de las recaudaciones como del depósito, por parte de las servidoras publicas María Castro y Rosario Ochoa, con la supervisión de la contadora. Son 228 días cuyos depositado no fueron ingresados o reportados, no se evidencio, en el Informe no se evidencia y los detalles consta como anexo. En los Informe s consta los requerimientos, en el Informe consta los oficios y memorandos por los cuales se requirió y los servidores mencionaron las respuestas que emitieron. La documentación se lo pedí a la señora López y al ex tesorero el señor Muirragui, por motivo que de acuerdo al Orgánico Funcional correspondía al tesorero presentar los depósitos y darle a conocer a la contadora.- El reporte tanto de recaudación de tesorería como analices y financiamiento debían ser presentados al director financiero era el señor Fabián Andrade quien era encargado de dirigir dichas transacciones, el Art. 35 del Orgánico Funcional del Municipio GAD. El puesto de director financiero en el periodo antes mencionado, todo el periodo analizado estuvo el señor Andrade. Trabajan en el departamento de tesorería, 3 personas el señor Jorge Muirragui, y dos asistentes la señora Andrea Tamayo y Evelin Pilay. Según comunicación remitido por escrito, se le fue asignada Andrea Tamayo el registro de las recaudaciones en el sistema y colabora con papeletas de depósitos y conteo de dinero y con relación a la señora Pilay era el registro de las recaudaciones de los reportes diarios, contar dinero. La persona encargada de elaborar las papeletas de depósitos, era Andrea Tamayo. La frecuencia de los cierres de caja, los reportes de cajas deben ser de inmediato y los depósitos de inmediato. En el Informe no se estableció si realmente se cumplían estos reportes diarios, se evidencio que los depósitos se hacían de forma acumulado de varios días, no estaba permitido que lo realicen de esa manera debía ser día a día, los depósitos deben ser de inmediato. Según el reglamento funcional era el tesorero quien debía realizar el depósito. Para la validación de la información, está la documentación de los reportes de los 228 días que no fueron depositados en los días correspondientes, están adjuntos toda la información de los requerimientos y pedidos que se les pidió a los servidores, así como las respuestas de estas. En el año 2015 que realizó la auditoria, mis funciones específicas en el GAD Municipal de Milagro, mediante acción de personal, el contralor del estado me designo como Auditora General del Municipio GAD Milagro. Por ser Auditora Interna del GAD Municipal Interna de Milagro, recibía disposiciones para las auditorias, de acuerdo a la estructura, a la Contraloría, tenía un supervisor, Delegado Provincial del Guayas y a un Director Regional de la Contraloría General del Estado. Como auditora percibía el sueldo de la Contraloría General del Estado, no del GAD Municipal de Milagro.- Cómo auditora interna del Municipio del año 2015, esto es 34 años de edad, en cuanto al tiempo que tengo trabajando en la Contraloría General del Estado, yo trabajo en la Contraloría General del Estado desde el 10 de Septiembre del 2010. En mi experiencia como auditora, en empresa pública en los GAD Municipal a todas las áreas tanto administrativas como financieras de las entidades, y el proceso es aplicable a todas las instituciones. Se tomó la versión de Jorge Muirragui dentro del examen especial en base a los Andenes del cantón Milagro, la fecha no recuerdo exactamente, la versión fue rendida el 29 de julio del 2015 y a cada uno de los servidores del Municipio fueron convocados a rendir versiones y se les preguntó| cuáles eran las funciones en el cargo que mantenían. Dentro del Informe que se presentó en la Contraloría fue realizado una experticia técnico contable, perito en la materia, fue aprobado, cada uno de los Informe s que elaboramos lo hacemos bajo normas gubernamentales, así como estamos sujetos a control de calidad en todas nuestras actuaciones. En cuanto a determinar que era un peculado por el Eco. Fabián Andrade y Maritza López, en nuestros Informe s de auditorías informamos indicios de responsabilidad penal. El cargo ocupaba la señora Castro Moran cuando se realizó dicho Informe, estaba como asistente en el área de contabilidad. Sobre si ella tenía una responsabilidad de recaudar dinero en el área de contabilidad, era el tesorero quien era el encargado de las recaudaciones. Los días que trabaja el GAD Municipal de Milagro, trabaja de lunes a viernes y de lunes a domingo trabaja el terminal terrestre, las recaudaciones del fin de semana se las entregaban el día lunes. De acuerdo a lo que se ha manifestado los valores del administrador ingresaban al tesorero, se manifestó un cierre diario de caja, como constancia el tesorero quien iba a depositar era el tesorero de los valores que recibía, y según mi Informe se verifico se verifico que no eran realizados inmediatamente los depósitos, y se los hizo de manera ininterrumpida, mi Informe se revela que no se evidencio los depósitos, en el orgánico funcional era el tesorero era el encargado. Una vez que realizaba el depósito ingresaba el recibo de depósito al área financiera, ya indiqué esa situación, que los depósitos eran adjuntos al reporte que el tesorero tenía que entregar al aérea de contabilidad. La señorita Rosario Ochoa en el organigrama, en el reglamento orgánico funcional se desglosa la actividad por área, tenía a cargo la revisión y control de depósito. El Informe que enviaba el tesorero con los depósitos realizados iban al departamento de contabilidad, existe una contadora y sus asistentes. La señora una vez que recibe ese Informe por escrito enviaba a sus asistentes es así, el caso que estamos hablando es depósitos que no fueron evidenciados ni reportados. De establecer si en el Informe en su auditoria si la señorita Rosario Ochoa abuso o se apropió de algún bien, no se detalla, en el Informe solo se revela que el dinero recaudado era receptado por tesorería.- A fojas 21 el Informe de Contraloría el señor Jorge Enrique Muirragui al declarar en la pregunta décima, usted pregunta con fecha 14 de Mayo del 2014, usted suscribió el acta de entrega, recepción del Área Financiera del GAD Milagro cuya copia se pone a la vista, usted adjunto al acta 10 cheques del 10-94 al 11-03 de la cuenta corriente del Banco de Guayaquil, cuenta corriente 8045704 girado a su nombre por el Municipio de Milagro de $83.452.23 ctvs. Para que entrego el señor Muirragui al Municipio, este le responde para garantizar los respaldos de depósitos al nombre quedo listo para que una vez efectuado las transferencias ingresadas con los cheques acortejados, dentro de este Informe usted acotejo usted evidencio que paso con esos $83.452.20 ctvs. Que se le entregó al Municipio, fueron o no restado del valor de $129.000 dentro de Informe de auditoría, de estos cheques que los dejo el señor tesorero adjunto a un acta de recepción, esos cheques corresponden a varios días del mes de Mayo, no se debe confundir los valores y días. No fueron depositados varios días y lo que dejo de garantía, son temas completamente distintos.- Sobre la respuesta en el sentido que los cheques que dejo anexado o adjunto al acta de recepción de entrega al Ing. Jorge Muirragui fueron conceptos de recaudación de que días, según 6,7,8,9,12 de Mayo del 2014 por las recaudaciones del Municipio corresponden al periodo de Enero 2012 hasta Abril del 2014, no tiene nada que ver con las recaudaciones de Mayo, y constan dentro del Informe , porque se indicó también por parte de tesorería en el acta consta que serían los faltantes que se estaría compensando supuestamente los faltantes el dejo en cheques. De verificar si esos cheques se hicieron efectivo, hasta los momentos que realice el examen especial los cheques reposaban en el área de tesorería…”.
6.1.2)  TESTIMONIO DEL CBOS. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO (Informe Investigativo), quien dijo: “…La firma que consta en el Informe es la mía.- Como perito investigador llevo 6 años. He realizado varios Informes investigativos dentro de sus funciones como agente investigador, aproximadamente unos 400 Informe s. Las tareas investigativas designadas por la Fiscalía General del Estado, de las diligencias que se realizó, procedí a trasladarme hasta el lugar de los hechos para citar estos hechos que se encontraban en investigación, fui hasta el terminal terrestre lo cual procedí a entrevistar a trabajadores del lugar en el área de oficina, se negaron a facilitar la identidad de ellos por cuanto no querían verse involucrados en lo que es estos trámites legales, así mismo me manifestaron que en el año que se produjo el delito existían las oficinas de cobro por concepto de Andenes y la boletería del terminal terrestre, así como en ese periodo estaba de titular en el Municipio el señor Ing. Paco Asan, me traslade hasta las instalaciones del Municipio al área financiero y tesorería, entreviste a los señores que trabajan en el lugar, y si conocían del hecho, ya que personal de Contraloría ya había estado varias semanas atrás a poder constatar sobre el delito que probablemente se estaría produciendo, así mismo indicaron que la única persona que podía facilitar información referente al caso se trataba del señor Javier Cadena, como en tres ocasiones me traslade al Municipio no lo encontré, no pude recabar más información de lo que es del hecho, los ciudadanos que se encuentran en calidad de procesados no cuentan con antecedentes penal lo verifique dentro del sistema que manejamos nosotros como agentes investigadores, lo que presentaban todos era una restricción de la prohibición de salida del país en eso las diligencias que se realizó. La fuente documental para la elaboración del Informe, fue la disposición de Fiscalía mediante un impulso, dentro del reconocimiento de los hechos en el Terminal Terrestre e ingrese las oficinas tome varias fotos, y me entrevista con las secretarias pero no se identificaron en ningún momento. Cuando se procedió a realizar la investigación, no quisieran entregar documentación ni identificarse las personas que se encuentran en la actualidad trabajando, no pude obtener ninguna clase información por parte del Municipio, solo me baso al Informe de Contraloría. Fui delegado para la investigar por un presunto delito de peculado.- Dentro del Informe sobre algún indicio de peculado, en realidad no, porque como lo manifesté, no se me proporciono dicha información.- Sobre el levantamiento de los hechos dentro del Municipio de Milagro no se realizó, solo en el Terminal Terrestre. El Informe es de investigación y reconocimiento de los hechos, Informe investigativo y el reconocimiento de los hechos es todo…”.-
6.1.3) TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencia física) quien dijo: “…Efectivamente mi persona perito de criminalística que realizó la experticia, dando cumplimiento a un oficio por parte de Fiscalía este experticia se muestra tanto como reconocimiento del lugar de los hechos, lo realice en el año 2018 con fecha 19 de Noviembre, para la presente experticia me traslade a dos lugares específicos en el Informe consta como el lugar número 1 y el lugar número 2, me traslade al lugar número 1 que es el terminal terrestre de Milagro en las calles Víctor Emilio estrada y Otto Arosemena al interior del terminal terrestre tome contacto con la señora jefa Olga Palacios, muy amablemente me indicio el lugar donde iba hacer constataciones fotográficas para la presente experticia, tome fotografías al acceso donde entrega y receptaba los documentos, fotografía 3 y 4, donde se consta una ventanilla y un logo tipo del Municipio de Milagro ticket de anden de igual manera se plasmó las coordenadas y el plano de la situación , me traslade al GAD del Municipio de Milagro se tomó la vista frontal, en la primera planta ingresando se tomó contacto con el Abogado. Jorge Ramos en esa fecha y lugar desempeñaba el cargo procurador sindical. Me guio y me traslado hasta el sector de la tesorería, se tomó fotografías de este espacio, las 4 últimas fotografía tanto como el ingreso y la parte de archivo, como conclusiones se da entender en la presente experticia el lugar existe, fecha y hora consta en la presente experticia.- Reconocimiento de los lugares de los hechos que se realizó, consta en el Informe , Terminal Terrestre y de la primera planta del GAD de Milagro.- En el momento de posesionarme se me delego para realizar las experticias por el delito de peculado.- Cuándo se realizó el reconocimiento de los hechos no se encontró indicios de peculado, solo me enfoque hacer la expertica del lugar de los hechos.- Si se pudo observar las instalaciones, existen fotos dentro del Informe que realice pero no existe ninguna caja fuerte…”.-
6.1.4) TESTIMONIO DEL INGENIERO COMERCIAL ANGEL RODOLFO BARCIA MOREIRA, quien dijo: “…En el documento que se me pone a la vista, consta mi firma, y se trata de una versión que rendí en la Fiscalía en el mes diciembre, por parte de la Contraloría General del Estado por los ingresos que se efectuaron dentro del Terminal Terrestre, lo que yo puedo indicar, era que se recaudaba los valores por concepto de tasas, una vez recaudado cuadraba los valores y se los entregaba al señor Muirragui, dependientemente que se dejaba copia en el departamento de auditoria y caja.- Yo ejercía esas funciones, que firme con el GAD de Milagro, mi nombramiento, y mi cargo era jefe del terminal, yo me regia al reglamento de la administración del Terminal Terrestre, mis funciones eran regular el tránsito, supervisión general de la situación, las personas quienes alquilaban cumplan con sus pagos y la función recaudar la venta de las tasas. La persona que tenía que recabar las tasas en ese periodo, de ese entonces era mi equipo la señora Mariana Salinas, Margarita Chillan eran las personas encargadas de recaudar dentro del espacio, recaudaban y ellas me entregaban y yo los plasmaba en un formato y se entregaba al área de tesorería que en vida estuvo a cargo el señor Muirragui. Cuándo no estaba en señor Jorge Muirragui, el dinero de las recaudaciones, casi yo era un poquito desconfiado y esperaba que el me firmara, y apenas él llegaba yo insistía que me informara.- A la señora María Castro, fuimos compañeros dentro del Municipio y creo que en él trabajaba en el área de contabilidad.- Al señor Wilson Andrade lo conozco, él era el jefe financiero…”.-
6.1.5) TESTIMONIO DE MARIANA DE JESÚS SALINAS BUSTOS, quien dijo: “…En el documento que se me pone a la vista, consta mi firma, y se trata de una versión que rendí en la Fiscalía en el mes Octubre, del año 2016, sobre los valores recaudados por concepto de andenes en el periodo de 01 de Enero del 2012 a 31 de Marzo del 2015.- Yo las recaudaciones se las entregaba al señor Rodolfo Barcia y se la entregaba en una hoja en borrador, las tasas valoradas en 1.20, 0.70, y 0.30 del año 2012.- El usos de Andenes en donde se cobraba era en la oficina del terminal terrestre es donde laboraba, e n el momento que llegaban los señores oficiales de buses, se entregaba un ticket, una tasa, al momento de hacer la cuenta se la entregaba al señor administrador señor Barcia al término de la jornada. Esos valores que se entregaban eran de manera diaria, y yo era recaudadora de tasas, dentro del periodo del año 2012…”.-
6.1.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El Informe con indicio de responsabilidad penal que contiene los anexos y elaborado todo el Informe por Mirian Janet Tobar Crespo, así como su versión libre y voluntaria.- Incorporo el Informe investigativo elaborado por el agente de policía. Luis Rolando Guamán Obando.- El Informe reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el policía. Cristian Pérez Bautista.- Las Versiones de Ángel Barcia y Mariana Bustos, Margarita Chilan Rivas y José Francisco Asan, Jorge Enrique Muirragui.- Versiones de los señores procesados Andrade, López Silva, María Magdalena Castro Moran, Rosario Ochoa, Evelin Pilay, Tamayo Pacheco.- Los Oficios GAD-MM-DTH-144-2016, GAD-MMDTH-167-2016, GAD-MM-DTH-2018-432, que contiene los nombramientos de contrato ocasionales de los señores Tamayo Pacheco, Pilay Villon, Castro Moran, Rosario Ochoa, López Silva, Fabián Andrade Vera y sus respectivos anexos, documentación requerida por el fiscal que me delego mis funciones en cuanto la información de los procesados e información por el Consejo Nacional Electoral.- Información del Registro Civil de los procesados, así como de la persona fallecida, documentación requerida por la fiscal provincial, en cuanto al registro mercantil de entidades, así como también las contrataciones realizadas mediante las entidades antes mencionadas.-
 
6.2) PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO WILTHON FABIAN ANDRADE VERA:
6.2.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO WILTHON FABIAN ANDRADE VERA, quien dijo: “…Una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 de la Constitución y Art. 507 del COIP, manifiesta acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio.
6.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL: Ninguna.-
 
6.3) PRUEBA DE LA PROCESADA EGDA MARITZA LOPEZ SILVA,
6.3.1) TESTIMONIO DE LA PROCESADA EGDA MARITZA LOPEZ SILVA, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 de la Constitución y Art. 507 del COIP, manifiesta acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio.
6.3.2) PRUEBA DOCUMENTAL: En 13 fojas, presentó varios oficios en la cual la Ing. Maritza López en su calidad de contadora hacia requerimiento a tesorería pidiendo la información y los justificativos de varios depósitos de la administración municipal, oficio de fecha 2014 y subir a la plataforma del ministerio de finanza los balances correspondientes, y así misma una certificación que aún es empelada del GAD Municipal.-
 
6.4.- PRUEBA POR PARTE DE LA PROCESADA CASTRO MORAN MARIA MAGDALENA.-
6.4.1) TESTIMONIO DE CASTRO MORAN MARIA MAGDALENA, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 de la Constitución y Art. 507 del COIP, manifiesta acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio.-
6.4.2) PRUEBA DOCUMENTAL: Además del que se presentó dentro de la instrucción fiscal, la información y recomendaciones que constan dentro del proceso, información del Consejo de la Judicatura en la que se revisa los datos, no hay antecedentes penales.- total dos fojas.-
 
6.5) PRUEBA DE LA PROCESADA ROSARIO VICTORIA OCHOA CASTILLO.-
6.5.1)  TESTIMONIO DE LA PROCESADA ROSARIO VICTORIA OCHOA CASTILLO,  quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 de la Constitución y Art. 507 del COIP, manifiesta acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio.
6.5.2) PRUEBA DOCUMENTAL: NINGUNA.-
 
6.6)  PRUEBA DE LA PROCESADA EVELIN JAHAIRA PILAY VILLON.-
6.6.1) TESTIMONIO DE LA PROCESADA PILAY VILLON EVELIN JAHAIRA, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 de la Constitución y Art. 507 del COIP, manifiesta acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio.-
6.6.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- Contratos de trabajo por servicios ocasionales con el Municipio de Milagro debidamente certificados, versión libre y voluntario de Jorge Enrique Muirragui Veliz, en su calidad de tesorero del Municipio de Milagro.-
 
6.7) PRUEBA DE LA PROCESADA TAMAYO PACHECO GRACIELA ANDREA.- 
6.7.1) Testimonio de la procesada TAMAYO PACHECO GRACIELA ANDREA, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en los Art. 76 de la Constitución y Art. 507 del COIP, manifiesta acogerse al derecho constitucional de mantenerse en silencio.-
6.7.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- Su antecedente penal, bajados del Ministerio del Interior, declaración testimonial rendida ante la Contraloría, y  copias de 10 cheques que consta en autos (fs. 343, 344, 345 y 346) debidamente certificados por la Fiscalía General del Estado.-
 
SEPTIMO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA.- 
7.1) El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.
7.2) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal , y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” ; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria;
7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas).  La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo. -
7.5) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento se receptaron los testimonios de la Ingeniera Comercial MIRIAN JANETH TOBAR CRESPO (Jefa de Equipo y Auditora General Interno), quien dijo: “…Mis funciones entre los años 2002 y 2006, en la Contraloría General del Estado, a partir del 2010 actúo como jefa en el área de equipos de control, también he desarrollado tareas de supervisión y como Auditor General Interno, a esas fechas antes mencionadas mis funciones en ese entonces como jefa de equipo y Auditora General interna. Cómo jefa en el área de equipo y auditora general interna mis funciones a desempeñar, he ejecutado exámenes especiales a bodegas, bienes, a entidades de seguridad industrial, he efectuado exámenes especiales de ingresos a entidades de mantenimiento, son distintos en los temas que he actuado. Dentro del proceso consta en el Informe de auditoría DR1-DPGY-AI0200-2015, yo mismo elaboré el Informe.- El contenido de ese Informe, en cumplimiento a la orden de trabajo N° 28952-2015-2015-Abril, se ejecutó un examen especial a la determinación de recaudación, depósitos, registros, que se efectuaron dentro del Terminal Terrestre del cantón Milagro, dentro de ese examen especial se analizó los ingresos por concepto de uso de andenes del terminal terrestre del cantón Milagro, una ordenanza emitida por el Consejo Municipal se emitió el reglamento de administración y funcionamiento del terminal terrestre que fue modificado mediante ordenanza en el año 2008, ordenanza N° 50, se estableció el cobro de una tarifa por el uso de andenes del terminal terrestre a la distintas cooperativas de buses que salían del terminal terrestre, estaban normados y se realizó el control en base aquello, estas tarifas las cobraban las señoras Mariana Salinas y Margarita Chilan, en una garita recaudaban, cobraban a los buses, taxis, camiones que salían del terminal terrestre y lo entregaban al administrador al señor Ángel Barcia, este servidor hacia el reporte diario de caja del terminal, cobraban los valores de especies que se habían vendido en todo el día a su valor nominal y se cruzaba a su valor efectivo que entregaban las recaudadoras y se hacia el reporte diario de caja, periódicamente estos valores y el cierre de la misma eran entregados por el administrador del terminal al Tesorero Municipal, prueba de ello suscribía el tesorero. Ocasionalmente una de sus asistentes suscribió este reporte y se obtuvo los reportes diarios por los valores que habían sido entregados por la tesorería, una vez que era entregado los valores a tesorería, se encontraban en proceso de depósito y el registro y control de estos valores, el señor tesorero se evidencio que si hacia depósitos, no se hacían de forma inmediata como establece el código orgánico y el COOTAD, estos valores eran depositados de forma acumulada pero habían interrupciones en los depósitos de tal manera que se depositaban en unos días y un día no, y como no continuaban los depósitos de los días subsiguientes, no se evidencio el depósito de los correspondientes días, se requirió a los servidores involucrados como al tesorera como a la señora contadora que nos remitan los documentos de depósitos de esos días incluyendo esos días y el detalle de esos días, adjunto las comunicaciones que se les envió, bueno en respuestas a esas comunicaciones de julio del 2015, también la señora contadora indico que no había recibido los valores correspondientes a esos días y no habían sido depositados tampoco, el valor cuantificado de los días que no se evidencio en el depósito ascendía a $129.476.90 ctvs. Se hizo todas las gestiones y no se logró evidenciar los depósitos de esos valores, se obtuvo los reportes diarios de caja de todos los días eso está adjunto a nuestros Informe s. Cuándo se indica en primera que las señoras Mariana Salinas y Margarita Chilan, en primera instancia quienes recibían los valores y se los entregaba al señor Barcia, a quien eran entregados esos valores, según El Orgánico Funcional, indica que es el tesorero encargado de recopilar y recaudar todos los valores del Municipio . Dentro del Informe se analizó quien estaba a cargo en el área de contadores, dentro del Informe se identificó a 2 personas quienes realizaban el puesto de contadores. Los dineros eran entregados en efectivo a la tesorería y la tesorería entregaba documentos de respaldos de los depósitos, junto con el reporte diario de las recaudaciones. En contabilidad la persona que era la encargada de recibir estos valores, de acuerdo al reglamento funcional, la Contadora era responsable de realizar las operaciones.- Los valores luego de habérselos entregado a Jorge Tamayo y Muirragui, el tesorero entregaba el dinero al Banco y depositarlo en la cuenta del Municipio que mantenía la cuenta en el Banco del Pacifico, una vez que realizaba el deposito con ese comprobante junto con el reporte de las recaudaciones los entregaba a la unidad de contabilidad tanto para el registro de las recaudaciones como del depósito, por parte de las servidoras publicas María Castro y Rosario Ochoa, con la supervisión de la contadora. Son 228 días cuyos depositado no fueron ingresados o reportados, no se evidencio, en el Informe no se evidencia y los detalles consta como anexo. En los Informe s consta los requerimientos, en el Informe consta los oficios y memorandos por los cuales se requirió y los servidores mencionaron las respuestas que emitieron. La documentación se lo pedí a la señora López y al ex tesorero el señor Muirragui, por motivo que de acuerdo al Orgánico Funcional correspondía al tesorero presentar los depósitos y darle a conocer a la contadora.- El reporte tanto de recaudación de tesorería como analices y financiamiento debían ser presentados al director financiero era el señor Fabián Andrade quien era encargado de dirigir dichas transacciones, el Art. 35 del Orgánico Funcional del Municipio GAD. El puesto de director financiero en el periodo antes mencionado, todo el periodo analizado estuvo el señor Andrade. Trabajan en el departamento de tesorería, 3 personas el señor Jorge Muirragui, y dos asistentes la señora Andrea Tamayo y Evelin Pilay. Según comunicación remitido por escrito, se le fue asignada Andrea Tamayo el registro de las recaudaciones en el sistema y colabora con papeletas de depósitos y conteo de dinero y con relación a la señora Pilay era el registro de las recaudaciones de los reportes diarios, contar dinero. La persona encargada de elaborar las papeletas de depósitos, era Andrea Tamayo. La frecuencia de los cierres de caja, los reportes de cajas deben ser de inmediato y los depósitos de inmediato. En el Informe no se estableció si realmente se cumplían estos reportes diarios, se evidencio que los depósitos se hacían de forma acumulado de varios días, no estaba permitido que lo realicen de esa manera debía ser día a día, los depósitos deben ser de inmediato. Según el reglamento funcional era el tesorero quien debía realizar el depósito. Para la validación de la información, está la documentación de los reportes de los 228 días que no fueron depositados en los días correspondientes, están adjuntos toda la información de los requerimientos y pedidos que se les pidió a los servidores, así como las respuestas de estas. En el año 2015 que realizó la auditoria, mis funciones específicas en el GAD Municipal de Milagro, mediante acción de personal, el contralor del estado me designo como Auditora General del Municipio GAD Milagro. Por ser Auditora Interna del GAD Municipal Interna de Milagro, recibía disposiciones para las auditorias, de acuerdo a la estructura, a la Contraloría, tenía un supervisor, Delegado Provincial del Guayas y a un Director Regional de la Contraloría General del Estado. Como auditora percibía el sueldo de la Contraloría General del Estado, no del GAD Municipal de Milagro.- Cómo auditora interna del Municipio del año 2015, esto es 34 años de edad, en cuanto al tiempo que tengo trabajando en la Contraloría General del Estado, yo trabajo en la Contraloría General del Estado desde el 10 de Septiembre del 2010. En mi experiencia como auditora, en empresa pública en los GAD Municipal a todas las áreas tanto administrativas como financieras de las entidades, y el proceso es aplicable a todas las instituciones. Se tomó la versión de Jorge Muirragui dentro del examen especial en base a los Andenes del cantón Milagro, la fecha no recuerdo exactamente, la versión fue rendida el 29 de julio del 2015 y a cada uno de los servidores del Municipio fueron convocados a rendir versiones y se les preguntó| cuáles eran las funciones en el cargo que mantenían. Dentro del Informe que se presentó en la Contraloría fue realizado una experticia técnico contable, perito en la materia, fue aprobado, cada uno de los Informe s que elaboramos lo hacemos bajo normas gubernamentales, así como estamos sujetos a control de calidad en todas nuestras actuaciones. En cuanto a determinar que era un peculado por el Eco. Fabián Andrade y Maritza López, en nuestros Informe s de auditorías informamos indicios de responsabilidad penal. El cargo ocupaba la señora Castro Moran cuando se realizó dicho Informe, estaba como asistente en el área de contabilidad. Sobre si ella tenía una responsabilidad de recaudar dinero en el área de contabilidad, era el tesorero quien era el encargado de las recaudaciones. Los días que trabaja el GAD Municipal de Milagro, trabaja de lunes a viernes y de lunes a domingo trabaja el terminal terrestre, las recaudaciones del fin de semana se las entregaban el día lunes. De acuerdo a lo que se ha manifestado los valores del administrador ingresaban al tesorero, se manifestó un cierre diario de caja, como constancia el tesorero quien iba a depositar era el tesorero de los valores que recibía, y según mi Informe se verifico se verifico que no eran realizados inmediatamente los depósitos, y se los hizo de manera ininterrumpida, mi Informe se revela que no se evidencio los depósitos, en el orgánico funcional era el tesorero era el encargado. Una vez que realizaba el depósito ingresaba el recibo de depósito al área financiera, ya indiqué esa situación, que los depósitos eran adjuntos al reporte que el tesorero tenía que entregar al aérea de contabilidad. La señorita Rosario Ochoa en el organigrama, en el reglamento orgánico funcional se desglosa la actividad por área, tenía a cargo la revisión y control de depósito. El Informe que enviaba el tesorero con los depósitos realizados iban al departamento de contabilidad, existe una contadora y sus asistentes. La señora una vez que recibe ese Informe por escrito enviaba a sus asistentes es así, el caso que estamos hablando es depósitos que no fueron evidenciados ni reportados. De establecer si en el Informe en su auditoria si la señorita Rosario Ochoa abuso o se apropió de algún bien, no se detalla, en el Informe solo se revela que el dinero recaudado era receptado por tesorería.- A fojas 21 el Informe de Contraloría el señor Jorge Enrique Muirragui al declarar en la pregunta décima, usted pregunta con fecha 14 de Mayo del 2014, usted suscribió el acta de entrega, recepción del Área Financiera del GAD Milagro cuya copia se pone a la vista, usted adjunto al acta 10 cheques del 10-94 al 11-03 de la cuenta corriente del Banco de Guayaquil, cuenta corriente 8045704 girado a su nombre por el Municipio de Milagro de $83.452.23 ctvs. Para que entrego el señor Muirragui al Municipio, este le responde para garantizar los respaldos de depósitos al nombre quedo listo para que una vez efectuado las transferencias ingresadas con los cheques acortejados, dentro de este Informe usted acotejo usted evidencio que paso con esos $83.452.20 ctvs. Que se le entregó al Municipio, fueron o no restado del valor de $129.000 dentro de Informe de auditoría, de estos cheques que los dejo el señor tesorero adjunto a un acta de recepción, esos cheques corresponden a varios días del mes de Mayo, no se debe confundir los valores y días. No fueron depositados varios días y lo que dejo de garantía, son temas completamente distintos.- Sobre la respuesta en el sentido que los cheques que dejo anexado o adjunto al acta de recepción de entrega al Ing. Jorge Muirragui fueron conceptos de recaudación de que días, según 6,7,8,9,12 de Mayo del 2014 por las recaudaciones del Municipio corresponden al periodo de Enero 2012 hasta Abril del 2014, no tiene nada que ver con las recaudaciones de Mayo, y constan dentro del Informe , porque se indicó también por parte de tesorería en el acta consta que serían los faltantes que se estaría compensando supuestamente los faltantes el dejo en cheques. De verificar si esos cheques se hicieron efectivo, hasta los momentos que realice el examen especial los cheques reposaban en el área de tesorería…”; DEL CBOS. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO (Informe Investigativo), quien dijo: “…La firma que consta en el Informe es la mía.- Como perito investigador llevo 6 años. He realizado varios Informes investigativos dentro de sus funciones como agente investigador, aproximadamente unos 400 Informe s. Las tareas investigativas designadas por la Fiscalía General del Estado, de las diligencias que se realizó, procedí a trasladarme hasta el lugar de los hechos para citar estos hechos que se encontraban en investigación, fui hasta el terminal terrestre lo cual procedí a entrevistar a trabajadores del lugar en el área de oficina, se negaron a facilitar la identidad de ellos por cuanto no querían verse involucrados en lo que es estos trámites legales, así mismo me manifestaron que en el año que se produjo el delito existían las oficinas de cobro por concepto de Andenes y la boletería del terminal terrestre, así como en ese periodo estaba de titular en el Municipio el señor Ing. Paco Asan, me traslade hasta las instalaciones del Municipio al área financiero y tesorería, entreviste a los señores que trabajan en el lugar, y si conocían del hecho, ya que personal de Contraloría ya había estado varias semanas atrás a poder constatar sobre el delito que probablemente se estaría produciendo, así mismo indicaron que la única persona que podía facilitar información referente al caso se trataba del señor Javier Cadena, como en tres ocasiones me traslade al Municipio no lo encontré, no pude recabar más información de lo que es del hecho, los ciudadanos que se encuentran en calidad de procesados no cuentan con antecedentes penal lo verifique dentro del sistema que manejamos nosotros como agentes investigadores, lo que presentaban todos era una restricción de la prohibición de salida del país en eso las diligencias que se realizó. La fuente documental para la elaboración del Informe, fue la disposición de Fiscalía mediante un impulso, dentro del reconocimiento de los hechos en el Terminal Terrestre e ingrese las oficinas tome varias fotos, y me entrevista con las secretarias pero no se identificaron en ningún momento. Cuando se procedió a realizar la investigación, no quisieran entregar documentación ni identificarse las personas que se encuentran en la actualidad trabajando, no pude obtener ninguna clase información por parte del Municipio, solo me baso al Informe de Contraloría. Fui delegado para la investigar por un presunto delito de peculado.- Dentro del Informe sobre algún indicio de peculado, en realidad no, porque como lo manifesté, no se me proporciono dicha información.- Sobre el levantamiento de los hechos dentro del Municipio de Milagro no se realizó, solo en el Terminal Terrestre. El Informe es de investigación y reconocimiento de los hechos, Informe investigativo y el reconocimiento de los hechos es todo…”; DEL CAPITÁN DE POLICÍA CRISTIAN XAVIER FREIRE BAUTISTA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencia física) quien dijo: “…Efectivamente mi persona perito de criminalística que realizó la experticia, dando cumplimiento a un oficio por parte de Fiscalía este experticia se muestra tanto como reconocimiento del lugar de los hechos, lo realice en el año 2018 con fecha 19 de Noviembre, para la presente experticia me traslade a dos lugares específicos en el Informe consta como el lugar número 1 y el lugar número 2, me traslade al lugar número 1 que es el terminal terrestre de Milagro en las calles Víctor Emilio estrada y Otto Arosemena al interior del terminal terrestre tome contacto con la señora jefa Olga Palacios, muy amablemente me indicio el lugar donde iba hacer constataciones fotográficas para la presente experticia, tome fotografías al acceso donde entrega y receptaba los documentos, fotografía 3 y 4, donde se consta una ventanilla y un logo tipo del Municipio de Milagro ticket de anden de igual manera se plasmó las coordenadas y el plano de la situación , me traslade al GAD del Municipio de Milagro se tomó la vista frontal, en la primera planta ingresando se tomó contacto con el Abogado. Jorge Ramos en esa fecha y lugar desempeñaba el cargo procurador sindical. Me guio y me traslado hasta el sector de la tesorería, se tomó fotografías de este espacio, las 4 últimas fotografía tanto como el ingreso y la parte de archivo, como conclusiones se da entender en la presente experticia el lugar existe, fecha y hora consta en la presente experticia.- Reconocimiento de los lugares de los hechos que se realizó, consta en el Informe , Terminal Terrestre y de la primera planta del GAD de Milagro.- En el momento de posesionarme se me delego para realizar las experticias por el delito de peculado.- Cuándo se realizó el reconocimiento de los hechos no se encontró indicios de peculado, solo me enfoque hacer la expertica del lugar de los hechos.- Si se pudo observar las instalaciones, existen fotos dentro del Informe que realice pero no existe ninguna caja fuerte…”; DEL INGENIERO COMERCIAL ANGEL RODOLFO BARCIA MOREIRA, quien dijo: “…En el documento que se me pone a la vista, consta mi firma, y se trata de una versión que rendí en la Fiscalía en el mes diciembre, por parte de la Contraloría General del Estado por los ingresos que se efectuaron dentro del Terminal Terrestre, lo que yo puedo indicar, era que se recaudaba los valores por concepto de tasas, una vez recaudado cuadraba los valores y se los entregaba al señor Muirragui, dependientemente que se dejaba copia en el departamento de auditoria y caja.- Yo ejercía esas funciones, que firme con el GAD de Milagro, mi nombramiento, y mi cargo era jefe del terminal, yo me regia al reglamento de la administración del Terminal Terrestre, mis funciones eran regular el tránsito, supervisión general de la situación, las personas quienes alquilaban cumplan con sus pagos y la función recaudar la venta de las tasas. La persona que tenía que recabar las tasas en ese periodo, de ese entonces era mi equipo la señora Mariana Salinas, Margarita Chillan eran las personas encargadas de recaudar dentro del espacio, recaudaban y ellas me entregaban y yo los plasmaba en un formato y se entregaba al área de tesorería que en vida estuvo a cargo el señor Muirragui. Cuándo no estaba en señor Jorge Muirragui, el dinero de las recaudaciones, casi yo era un poquito desconfiado y esperaba que el me firmara, y apenas él llegaba yo insistía que me informara.- A la señora María Castro, fuimos compañeros dentro del Municipio y creo que en él trabajaba en el área de contabilidad.- Al señor Wilson Andrade lo conozco, él era el jefe financiero…”; DE MARIANA DE JESÚS SALINAS BUSTOS, quien dijo: “…En el documento que se me pone a la vista, consta mi firma, y se trata de una versión que rendí en la Fiscalía en el mes Octubre, del año 2016, sobre los valores recaudados por concepto de andenes en el periodo de 01 de Enero del 2012 a 31 de Marzo del 2015.- Yo las recaudaciones se las entregaba al señor Rodolfo Barcia y se la entregaba en una hoja en borrador, las tasas valoradas en 1.20, 0.70, y 0.30 del año 2012.- El usos de Andenes en donde se cobraba era en la oficina del terminal terrestre es donde laboraba, e n el momento que llegaban los señores oficiales de buses, se entregaba un ticket, una tasa, al momento de hacer la cuenta se la entregaba al señor administrador señor Barcia al término de la jornada. Esos valores que se entregaban eran de manera diaria, y yo era recaudadora de tasas, dentro del periodo del año 2012…”; testimonios, que han sido receptado cumpliendo lo determinado en la ley, los cuales llevan a esta Sala a tener el convencimiento de la existencia material de la infracción tipificada en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ Las o los servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal en alguna de las instituciones del Estado, determinadas en la Constitución de la República, en beneficio propio o de terceros; abusen, se apropien, distraigan o dispongan arbitrariamente de bienes muebles o inmuebles, dineros, públicos o privados, efectos que los representen, piezas, títulos o documentos que estén en su poder  en virtud o razón de su cargo, serán sancionados con pena privativa de libertad de diez a trece años…”.- Siendo, así, la Sala considera que se hace innecesario entrar analizar la supuesta responsabilidad penal de los hoy procesados ANDRADE VERA WILTHON FABIAN (Director Financiero), CASTRO MORAN MARIA MAGDALENA, LOPEZ SILVA EGDA MARITZA, OCHOA CASTILLO ROSARIO VICTORIA, PILAY VILLON EVELIN JAHAIRA, TAMAYO PACHECO GRACIELA ANDREA, en el ilícito que se investiga. Al respecto tenemos que Fiscalía, a efecto de probar la responsabilidad de los hoy procesados recurrentes, trajo como prueba el testimonio de la Ingeniera INGENIERA COMERCIAL MIRIAN JANETH TOBAR CRESPO, Auditora General Interno, quien dijo: “…mis funciones entre los años 2002 y 2006, en la Contraloría General del estado, a partir del 2010 actúo como jefa en el área de equipos de control, también he desarrollado tareas de supervisión y como Auditor General Interno, a esas fechas antes mencionadas mis funciones en ese entonces como Jefa de Equipo y Auditora General Interna. Cómo jefa en el área de equipo y Auditora General Interna mis funciones a desempeñar, he ejecutado exámenes especiales a bodegas, bienes, a entidades de seguridad industrial, he efectuado exámenes especiales de ingresos a entidades de mantenimiento, son distintos en los temas que he actuado. Dentro del proceso consta en el Informe de auditoría DR1-DPGY-AI0200-2015, yo mismo elaboré el Informe.- El contenido de ese Informe, en cumplimiento a la orden de trabajo N° 28952-2015-2015-Abril, se ejecutó un examen especial a la determinación de recaudación, depósitos, registros, que se efectuaron dentro del Terminal Terrestre del cantón Milagro, dentro de ese examen especial se analizó LOS INGRESOS POR CONCEPTO DE USO DE ANDENES DEL TERMINAL TERRESTRE DEL CANTÓN MILAGRO, una ordenanza emitida por el Consejo Municipal se emitió el reglamento de administración y funcionamiento del terminal terrestre que fue modificado mediante ordenanza en el año 2008, ordenanza N° 50, se estableció el cobro de una tarifa por el uso de andenes del terminal terrestre a la distintas cooperativas de buses que salían del terminal terrestre, estaban normados y se realizó el control en base aquello, estas tarifas las cobraban las señoras Mariana Salinas y Margarita Chilan, en una garita recaudaban, cobraban a los buses, taxis, camiones que salían del terminal terrestre y lo entregaban al administrador al señor Ángel Barcia, este servidor hacia el reporte diario de caja del terminal, cobraban los valores de especies que se habían vendido en todo el día a su valor nominal y se cruzaba a su valor efectivo que entregaban las recaudadoras y se hacia el reporte diario de caja, periódicamente estos valores y el cierre de la misma ERAN ENTREGADOS POR EL ADMINISTRADOR DEL TERMINAL AL TESORERO MUNICIPAL, PRUEBA DE ELLO SUSCRIBÍA EL TESORERO. (Tesorero Municipal (+) ING. JORGE MUIRRAGUI VÉLEZ, a la fecha del análisis por parte de la Contraloría General del Estado) Ocasionalmente una de sus asistentes suscribió este reporte y se obtuvo los reportes diarios por los valores que habían sido entregados por la tesorería, una vez que era entregado los valores a tesorería, se encontraban en proceso de depósito y el registro y control de estos valores, el señor tesorero se evidencio que si hacia depósitos, no se hacían de forma inmediata como establece el código orgánico y el COOTAD, estos valores eran depositados de forma acumulada pero habían interrupciones en los depósitos de tal manera que se depositaban en unos días y un día no, y como no continuaban los depósitos de los días subsiguientes, no se evidencio el depósito de los correspondientes días, se requirió a los servidores involucrados como al tesorera como a la señora contadora que nos remitan los documentos de depósitos de esos días incluyendo esos días y el detalle de esos días, adjunto las comunicaciones que se les envió, bueno en respuestas a esas comunicaciones de julio del 2015, también la señora contadora indico que no había recibido los valores correspondientes a esos días y no habían sido depositados tampoco, el valor cuantificado de los días que no se evidencio en el depósito ascendía a $129.476.90 ctvs. Se hizo todas las gestiones y no se logró evidenciar los depósitos de esos valores, se obtuvo los reportes diarios de caja de todos los días eso está adjunto a nuestros Informes. CUÁNDO SE INDICA EN PRIMERA QUE LAS SEÑORAS MARIANA SALINAS Y MARGARITA CHILAN, EN PRIMERA INSTANCIA QUIENES RECIBÍAN LOS VALORES Y SE LOS ENTREGABA AL SEÑOR BARCIA, A QUIEN ERAN ENTREGADOS ESOS VALORES, SEGÚN EL ORGÁNICO FUNCIONAL, INDICA QUE ES EL TESORERO ENCARGADO DE RECOPILAR Y RECAUDAR TODOS LOS VALORES DEL MUNICIPIO. Dentro del Informe se analizó quien estaba a cargo en el área de contadores, dentro del Informe se identificó a 2 personas quienes realizaban el puesto de contadores. Los dineros eran entregados en efectivo a la tesorería y la tesorería entregaba documentos de respaldos de los depósitos, junto con el reporte diario de las recaudaciones. En contabilidad la persona que era la encargada de recibir estos valores, de acuerdo al reglamento funcional, la Contadora era responsable de realizar las operaciones.- Los valores luego de habérselos entregado a Jorge Tamayo y Muirragui, el tesorero entregaba el dinero al Banco y depositarlo en la cuenta del Municipio que mantenía la cuenta en el Banco del Pacifico, una vez que realizaba el deposito con ese comprobante junto con el reporte de las recaudaciones los entregaba a la unidad de contabilidad tanto para el registro de las recaudaciones como del depósito, por parte de las servidoras publicas María Castro y Rosario Ochoa, con la supervisión de la contadora. Son 228 días cuyos depositado no fueron ingresados o reportados, no se evidencio, en el Informe no se evidencia y los detalles consta como anexo. En los Informe s consta los requerimientos, en el Informe consta los oficios y memorandos por los cuales se requirió y los servidores mencionaron las respuestas que emitieron. La documentación se lo pedí a la señora López y al ex tesorero el señor Muirragui, por motivo que de acuerdo al Orgánico Funcional correspondía al tesorero presentar los depósitos y darle a conocer a la contadora. - El reporte tanto de recaudación de tesorería como analices y financiamiento debían ser presentados al director financiero era el señor Fabián Andrade quien era encargado de dirigir dichas transacciones, el Art. 35 del Orgánico Funcional del Municipio GAD. El puesto de director financiero en el periodo antes mencionado, todo el periodo analizado estuvo el señor Andrade. Trabajan en el departamento de tesorería, 3 personas el señor Jorge Muirragui, y dos asistentes la señora Andrea Tamayo y Evelin Pilay. Según comunicación remitido por escrito, se le fue asignada Andrea Tamayo el registro de las recaudaciones en el sistema y colabora con papeletas de depósitos y conteo de dinero y con relación a la señora Pilay era el registro de las recaudaciones de los reportes diarios, contar dinero. La persona encargada de elaborar las papeletas de depósitos, era Andrea Tamayo. La frecuencia de los cierres de caja, los reportes de cajas deben ser de inmediato y los depósitos de inmediato. En el Informe no se estableció si realmente se cumplían estos reportes diarios, se evidencio que los depósitos se hacían de forma acumulado de varios días, no estaba permitido que lo realicen de esa manera debía ser día a día, los depósitos deben ser de inmediato. Según el reglamento funcional era el tesorero quien debía realizar el depósito. Para la validación de la información, está la documentación de los reportes de los 228 días que no fueron depositados en los días correspondientes, están adjuntos toda la información de los requerimientos y pedidos que se les pidió a los servidores, así como las respuestas de estas. En el año 2015 que realizó la auditoria, mis funciones específicas en el GAD Municipal de Milagro, mediante acción de personal, el contralor del estado me designo como Auditora General del Municipio GAD Milagro. Por ser auditora interna del GAD Municipal Interna de Milagro, recibía disposiciones para las auditorias, de acuerdo a la estructura, a la Contraloría, tenía un supervisor, Delegado Provincial del Guayas y a un Director Regional de la Contraloría General del Estado. Como Auditora percibía el sueldo de la Contraloría General del Estado, no del GAD Municipal de Milagro.- Cómo auditora interna del Municipio del año 2015, esto es 34 años de edad, en cuanto al tiempo que tengo trabajando en la Contraloría General del Estado, yo trabajo en la Contraloría General del Estado desde el 10 de Septiembre del 2010. En mi experiencia como auditora, en empresa pública en los GAD Municipal a todas las áreas tanto administrativas como financieras de las entidades, y el proceso es aplicable a todas las instituciones. Se tomó la versión de Jorge Muirragui dentro del examen especial en base a los Andenes del cantón Milagro, la fecha no recuerdo exactamente, la versión fue rendida el 29 de julio del 2015 y a cada uno de los servidores del Municipio fueron convocados a rendir versiones y se les preguntó| cuáles eran las funciones en el cargo que mantenían. Dentro del Informe que se presentó en la Contraloría fue realizado una experticia técnico contable, perito en la materia, fue aprobado, cada uno de los Informe s que elaboramos lo hacemos bajo normas gubernamentales, así como estamos sujetos a control de calidad en todas nuestras actuaciones. En cuanto a determinar que era un peculado por el Eco. Fabián Andrade y Maritza López, en nuestros Informe s de auditorías informamos indicios de responsabilidad penal. El cargo ocupaba la señora Castro Moran cuando se realizó dicho Informe, estaba como asistente en el área de contabilidad. Sobre si ella tenía una responsabilidad de recaudar dinero en el área de contabilidad, era el tesorero quien era el encargado de las recaudaciones. Los días que trabaja el GAD Municipal de Milagro, trabaja de lunes a viernes y de lunes a domingo trabaja el terminal terrestre, las recaudaciones del fin de semana se las entregaban el día lunes. De acuerdo a lo que se ha manifestado los valores del administrador ingresaban al tesorero, se manifestó un cierre diario de caja, como constancia el tesorero quien iba a depositar era el tesorero de los valores que recibía, y según mi Informe se verifico se verifico que no eran realizados inmediatamente los depósitos, y se los hizo de manera ininterrumpida, mi Informe se revela que no se evidencio los depósitos, en el orgánico funcional era el tesorero era el encargado. Una vez que realizaba el depósito ingresaba el recibo de depósito al área financiera, ya indiqué esa situación, que los depósitos eran adjuntos al reporte que el tesorero tenía que entregar al aérea de contabilidad. La señorita Rosario Ochoa en el organigrama, en el reglamento orgánico funcional se desglosan la actividad por área, tenía a cargo la revisión y control de depósito. El Informe que enviaba el tesorero con los depósitos realizados iban al departamento de contabilidad, existe una contadora y sus asistentes. La señora una vez que recibe ese Informe por escrito enviaba a sus asistentes es así, el caso que estamos hablando es depósitos que no fueron evidenciados ni reportados. De establecer si en el Informe en su auditoria si la señorita Rosario Ochoa abuso o se apropió de algún bien, no se detalla, en el Informe solo se revela que el dinero recaudado era receptado por tesorería.- A fojas 21 el Informe de Contraloría el señorJorge Enrique Muirragui al declarar en la pregunta décima, usted pregunta con fecha 14 de Mayo del 2014, usted suscribió el acta de entrega, recepción del área financiera del GAD Milagro cuya copia se pone a la vista, usted adjunto al acta 10 cheques del 10-94 al 11-03 de la cuenta corriente del Banco de Guayaquil, cuenta corriente 8045704 girado a su nombre por el Municipio de Milagro de $83.452.23 ctvs. Para que entrego el señor Muirragui al Municipio, este le responde para garantizar los respaldos de depósitos al nombre quedo listo para que una vez efectuado las transferencias ingresadas con los cheques acortejados, dentro de este Informe usted acotejo usted evidencio que paso con esos $83.452.20 ctvs. Que se le entregó al Municipio, fueron o no restado del valor de $129.000 dentro de Informe de auditoría, de estos cheques que los dejo el señor tesorero adjunto a un acta de recepción, esos cheques corresponden a varios días del mes de Mayo, no se debe confundir los valores y días. No fueron depositados varios días y lo que dejo de garantía, son temas completamente distintos. - Sobre la respuesta en el sentido que los cheques que dejo anexado o adjunto al acta de recepción de entrega al Ing. Jorge Muirragui fueron conceptos de recaudación de que días, según 6,7,8,9,12 de Mayo del 2014 por las recaudaciones del Municipio corresponden al periodo de Enero 2012 hasta Abril del 2014, no tiene nada que ver con las recaudaciones de Mayo, y constan dentro del Informe , porque se indicó también por parte de tesorería en el acta consta que serían los faltantes que se estaría compensando supuestamente los faltantes el dejo en cheques. De verificar si esos cheques se hicieron efectivo, hasta los momentos que realice el examen especial los cheques reposaban en el área de tesorería…”; del CBOS. GUAMÁN OBANDO LUIS ROLANDO, (Informe Investigativo), quien dijo: “…La firma que consta en el Informe es la mía.- Como perito investigador llevo 6 años. He realizado varios Informes investigativos dentro de sus funciones como agente investigador, aproximadamente unos 400 Informe s. Las tareas investigativas designadas por la Fiscalía General del Estado, de las diligencias que se realizó, procedí a trasladarme hasta el lugar de los hechos para citar estos hechos que se encontraban en investigación, fui hasta el terminal terrestre lo cual procedí a entrevistar a trabajadores del lugar en el área de oficina, se negaron a facilitar la identidad de ellos por cuanto no querían verse involucrados en lo que es estos trámites legales, así mismo me manifestaron que en el año que se produjo el delito existían las oficinas de cobro por concepto de Andenes y la boletería del terminal terrestre, así como en ese periodo estaba de titular en el Municipio el señor Ing. Paco Asan, me traslade hasta las instalaciones del Municipio al área financiero y tesorería, entreviste a los señores que trabajan en el lugar, y si conocían del hecho, ya que personal de Contraloría ya había estado varias semanas atrás a poder constatar sobre el delito que probablemente se estaría produciendo, así mismo indicaron que la única persona que podía facilitar información referente al caso se trataba del señor Javier Cadena, como en tres ocasiones me traslade al Municipio no lo encontré, no pude recabar más información de lo que es del hecho, los ciudadanos que se encuentran en calidad de procesados no cuentan con antecedentes penal lo verifique dentro del sistema que manejamos nosotros como agentes investigadores, lo que presentaban todos era una restricción de la prohibición de salida del país en eso las diligencias que se realizó. La fuente documental para la elaboración del Informe, fue la disposición de Fiscalía mediante un impulso, dentro del reconocimiento de los hechos en el Terminal Terrestre e ingrese las oficinas tome varias fotos, y me entrevista con las secretarias pero no se identificaron en ningún momento. Cuando se procedió a realizar la investigación, no quisieron entregar documentación ni identificarse las personas que se encuentran en la actualidad trabajando, no pude obtener ninguna clase información por parte del Municipio, solo me baso al Informe de Contraloría. Fui delegado para investigar por un presunto delito de peculado.- Dentro del Informe sobre algún indicio de peculado, en realidad no, porque como lo manifesté, no se me proporciono dicha información.- Sobre el levantamiento de los hechos dentro del Municipio de Milagro no se realizó, solo en el Terminal Terrestre. El Informe es de investigación y reconocimiento de los hechos, Informe investigativo y el reconocimiento de los hechos es todo…”, del INGENIERO COMERCIAL ANGEL RODOLFO BARCIA MOREIRA, quien dijo: “…En el documento que se me pone a la vista, consta mi firma, y se trata de una versión que rendí en la Fiscalía en el mes diciembre, por parte de la Contraloría General del Estado por los ingresos que se efectuaron dentro del Terminal Terrestre, lo que yo puedo indicar, era que se recaudaba los valores por concepto de tasas, una vez recaudado cuadraba los valores y se los entregaba al señor Muirragui, dependientemente que se dejaba copia en el departamento de auditoria y caja.- Yo ejercía esas funciones, que firme con el GAD de Milagro, mi nombramiento, y mi cargo era jefe del terminal, yo me regia al reglamento de la administración del Terminal Terrestre, mis funciones eran regular el tránsito, supervisión general de la situación, las personas quienes alquilaban cumplan con sus pagos y la función recaudar la venta de las tasas. La persona que tenía que recabar las tasas en ese periodo, de ese entonces era mi equipo la señora Mariana Salinas, Margarita Chillan eran las personas encargadas de recaudar dentro del espacio, recaudaban y ellas me entregaban y yo los plasmaba en un formato y se entregaba al área de tesorería que en vida estuvo a cargo el señor Muirragui. Cuándo no estaba en señor Jorge Muirragui, el dinero de las recaudaciones, casi yo era un poquito desconfiado y esperaba que el me firmara, y apenas él llegaba yo insistía que me informara.- A la señora María Castro, fuimos compañeros dentro del Municipio y creo que en él trabajaba en el área de contabilidad.- Al señor Wilson Andrade lo conozco, él era el jefe financiero…”; de MARIANA DE JESÚS SALINAS BUSTOS, quien dijo: “…En el documento que se me pone a la vista, consta mi firma, y se trata de una versión que rendí en la Fiscalía en el mes Octubre, del año 2016, sobre los valores recaudados por concepto de andenes en el periodo de 01 de Enero del 2012 a 31 de Marzo del 2015.- Yo las recaudaciones se las entregaba al señor Rodolfo Barcia y se la entregaba en una hoja en borrador, las tasas valoradas en 1.20, 0.70, y 0.30 del año 2012.- El uso de Andenes en donde se cobraba era en la oficina del terminal terrestre es donde laboraba, e n el momento que llegaban los señores oficiales de buses, se entregaba un ticket, una tasa, al momento de hacer la cuenta se la entregaba al señor administrador señor Barcia al término de la jornada. Esos valores que se entregaban eran de manera diaria, y yo era recaudadora de tasas, dentro del periodo del año 2012; de lo expuesto, se pude colegir, que NINGUNO DE LOS TESTIGOS presentados por Fiscalía, y en la cual también se ampara la Contraloría General del Estado, han determinado cual fue la participación de cada uno de los procesados, conforme a los grados de participación que nos da la norma procesal, sea en calidad de autor, coautor o cómplices de la infracción investigada, ya que era y es su obligación la de individualizar los posible actos que pudieren haber ejecutado, de acuerdo a la tipicidad de la conducta, cual fue el elemento de la conducta penalmente relevante que pudieran haber ejecutado cada uno de los procesados, cual fue la acción o la omisión que produzca el resultado lesivo.- En la especie, como se ha evidenciado la administración de los dinero recaudados por el uso de los andenes en el terminal terrestre de la ciudad de Milagro, estaban a cargo de la Tesorería del Municipio de Milagro, por lo que responsabilidad recaía de manera directa al señor Tesorero ING. (+) JORGE ENRIQUE MUIRRAGUI VELOZ, ya que era la persona a quien se le entregaba los valores por concepto de recaudación de dichos fondos, y contra quien debían de haberse iniciado las investigaciones dentro de la Instrucción Fiscal, en el tiempo correspondiente; es decir, de ninguna manera se puede entrar analizar una posible participación de las personas procesadas, al no existir ningún elemento de convicción que lleve a esta Sala a tener el convencimiento para emitir una sentencia condenatoria. No hay que olvidar lo establecido en el Art. 5 N° 3 del COIP, Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por lo que se concluye, que de la prueba aportada en la audiencia de Juzgamiento, se puede establecer que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto al delito de peculado acusado por Fiscalía, recae únicamente en la persona del TESORERO MUNICIPAL, a la fecha de los hechos y que se fue objeto de análisis por parte de la Contraloría General del Estado, (+) Ing. JORGE A MUIRRAGUI VÉLEZ; razón por la cual esta Sala concuerda con el criterio del Tribunal Penal y rechaza el recurso de apelación planteado por la Contraloría General del Estado.-
7.6) Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.-
7.7) Según el Tratadista  Giuseppe Maggiore, la  conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Si el Derecho Penal antiguo concedió mayor importancia al elemento objetivo del delito, dando primacía al concepto de la responsabilidad sobre la base del resultado, el Derecho Penal moderno se sustenta en éste aspecto en el concepto subjetivo, espiritual, psíquico del acto. Max E. Meyer, dice: “…La dignidad del derecho tiene por fundamento el abandono de la responsabilidad a base del resultado y el reconocimiento de la culpabilidad”. Con todo la prueba presentada por la Fiscalía, quedó evidenciada, que se ha probado la materialidad de la infracción acusada; pero, de ninguna manera la responsabilidad de los procesados ANDRADE VERA WILTHON FABIAN, CASTRO MORAN MARIA MAGDALENA, LOPEZ SILVA EGDA MARITZA, OCHOA CASTILLO ROSARIO VICTORIA, PILAY VILLON EVELIN JAHAIRA y TAMAYO PACHECO GRACIELA ANDREA.
7.8) Por su parte, el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”. Es de indicar que la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio 1142-2013, con fecha 23 de febrero del 2017, dicto la Resolucion No. 302-2017, en la cual, se indica entre otras cosas, lo siguiente: “…“[…]NOVENO - ANÁLISIS DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN RESPECTO A LA FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS […]CON LO QUE QUEDA JUSTIFICADO EL TIPO PENAL APLICADO, YA QUE NUESTRA CONSTITUCIÓN DE MANERA EXPRESA, EN EL CASO DE PECULADO, AMPLÍA SU ESPECTRO AUN PARA LAS PERSONAS QUE NO EJERZAN CARGO PÚBLICO CUANDO SE PERJUDIQUE AL ESTADO COMO OCURRE EN EL PRESENTE CASO; DE TAL FORMA QUE SE HA PROBADO LA PARTICIPACIÓN DIRECTA DE LOS PROCESADOS EN EL DELITO ESTABLECIDO EN EL ART. 257.1 DEL CÓDIGO PENAL, QUEDANDO DE ESTA FORMA ENERVADA LA ALEGACIÓN RESPECTO A QUE SE DEBÍA APLICAR EL ART. 44 EJUSDEM, O EN SU DEFECTO RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA. […] EN CONSECUENCIA, LUEGO DE HABER REALIZADO UN ANÁLISIS DETENIDO DEL CONTENIDO DE LA SENTENCIA OBJETADA, ESTE TRIBUNAL DE CASACIÓN ARRIBA A LA CONCLUSIÓN DE QUE EL FALLO, RESPECTO A LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS HOY RECURRENTES, CONSTITUYE EL RESULTADO DE UN ANÁLISIS TÉCNICO JURÍDICO, LÓGICO Y OPORTUNO ENTRE LOS HECHOS, LA LEY Y LAS CONSTANCIAS PROCESALES; ASIMISMO, SE HA UTILIZADO UN LEGUAJE CLARO, QUE PERMITE ENTENDER LAS RAZONES DE LA DECISIÓN, DE MANERA QUE, ESTE TRIBUNAL NO PUEDE CONFERIRLES A LOS ALEGATOS DE LOS CASACIONISTAS UN MAYOR VALOR QUE EL DE UN MERO ENUNCIADO DE INCONFORMIDAD CON LA DECISIÓN DE CONDENA, EFECTUADO EN EJERCICIO DEL LEGÍTIMO DERECHO A LA DEFENSA. EN DEFINITIVA, UNA VEZ QUE SE HA EXAMINADO EN DEBIDA FORMA EL FALLO OBJETADO Y SE HA COTEJADO SU CONTENIDO FRENTE A LAS PRINCIPALES ARGUMENTACIONES DE LOS RECURRENTES, EN EL CONTEXTO DE LAS CAUSALES ESPECÍFICAS QUE DETERMINA LA LEY PARA LA PROCEDENCIA DEL RECURSO DE CASACIÓN, ESTE TRIBUNAL ESTIMA QUE NINGUNO DE LOS CARGOS PROPUESTOS POR LOS PROCESADOS LOGRAN CONFIGURAR LAS CAUSALES PARA QUE SE ACOJA LA PRETENSIÓN DE LOS PROCESADOS RECURRENTES Y SE DÉ PASO A ESTE RECURSO EXTRAORDINARIO. […]” (SIC)
OCTAVO.- Los Jueces somos garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad publica, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “ desempeño de sus cargos”, dentro de este juicio, se ha violado flagrantemente el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitución de la República al no respetarse el debido proceso. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para los acusados, que lo obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa prepropcesal hasta la finalización del proceso. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “ reflexiones sobre el debido proceso”, que dice: “ En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos…”.-
 
NOVENO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-
Por lo expuesto, esta Sala de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE:

NEGAR el Recurso de Apelación interpuesto por el Economista Xavier Flores Arroyo, en su calidad de Director Provincial del Guayas, a nombre y en representación del señor Contralor General del Estado; consecuentemente, se confirma la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Milagro - Provincia del Guayas, en la cual  se confirma el estado de inocencia de ANDRADE VERA WILTHON FABIAN, CASTRO MORAN MARIA MAGDALENA, LOPEZ SILVA EGDA MARITZA, OCHOA CASTILLO ROSARIO VICTORIA, PILAY VILLON EVELIN JAHAIRA y TAMAYO PACHECO GRACIELA ANDREA, cuyas generales de ley constan de autos.
Una vez ejecutoriado esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley pertinentes.-
 CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 

 
 
 
 
 
 
 