Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4476-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 08 de enero  del  2015

Hora de Inicio:
12h40

Presunta Infracción:
Robo


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de suspensión Condicional de la Pena (x)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Francisco Campos Quintana 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ALCIVAR ROCA FELIPE NATHANAEL y GARCIA CABRERA OSCAR OSWALDO
Ab.  Renzo Vizueta Prado 

5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:










Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	  (  )
Solicita la Suspensión condicional de la pena, para lo cual adjunta varios documentos para demostrar el arraigo social y laboral de sus defendidos, ya que cumple los requisitos que establece la Ley





Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:      ( )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 ( )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales ( )
 La Fiscalía manifiesta que la petición cumple con los requisitos que establece la Ley y solicita se le impongan las condiciones del Art.  631 del COIP numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9









5.Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y teniendo que resolver la situación jurídica de ALCIVAR ROCA FELIPE NATHANAEL y GARCIA CABRERA OSCAR OSWALDO, el Fiscal no se opone al pedido de la defensa,  pero a criterio de este juzgador la petición  no reúne el No. 3 del Art. 630 del COIP, por lo tanto el suscrito Juez  al no encontrarse los presupuestos procesales del Art. 630 del COIP, no acoge la petición de Suspensión Condicional de la Pena y cumpla la sentencia dictada en su contra. Con lo que termina la presente audiencia.



6.Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
13h05 

AB. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA