EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Ab. FERNANDO VERGARA PUERTAS

Nombre de la Secretaria encargada:
Ab. JESSICA ITURBO ABAD

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4476-2014

Lugar y Fecha de realización de la audiencia:
Guayaquil, 18 de noviembre del 2014

Hora de Inicio:
08h30

Presunto Delito:
ROBO

Sala:
#2

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  FRANCISCO CAMPOS QUINTANA
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
FELIPE NATHANAEL ALCIVAR ROCA
Ab. HENRY BOSQUEZ VILLENA
5621  
OSCAR OSWALDO GARCIA CABRERA
Ab. HENRY BOSQUEZ VILLENA
5621  

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, represento a los ciudadanos FELIPE NATHANAEL ALCIVAR ROCA Y OSCAR OSWALDO GARCIA CABRERA, en cuanto a mi primera alegación no tengo nada que alegar, conforme lo dispone el art. 195, 169, 185 inciso sexto del Constitución de la República del Ecuador, toda vez que Fiscalía ha propuesto un procedimiento abreviado toda vez que el delito cumple con los requisitos de Ley, solicito sea tratado en esta audiencia. Conforme lo establecen las reglas del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, para efecto de cumplir con uno de los requisitos solicito que sean escuchados los procesados FELIPE NATHANAEL ALCIVAR ROCA Y OSCAR OSWALDO GARCIA CABRERA. Toda vez que el señor Fiscal se ha pronunciado con respecto a la pena acordada, y cumpliendo con las reglas del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Ud. ha escuchado de manera expresa que los defendidos han aceptado y pedido disculpas por el error que han cometido, este defensor acredita también a este consentimiento libre y voluntario, anexo documentación como certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificado del SECAP, y declaración juramentada, por consiguiente le solicito acepte  este procedimiento ya que estos dos jóvenes es su primera detención.

Procesado FELIPE NATHANAEL ALCIVAR ROCA, quien dice: Señor Juez pido disculpas por haber cogido ese bolso porque no debía haberlo cogido, mi Abogado me ha explicado en que consiste el procedimiento haciéndole conocer que luego de la audiencia será sentenciado, encontrándose conforme con la misma.
Procesado OSCAR OSWALDO GARCIA CABRERA, quien dice: Señor Juez, acepto mi participación, me ha asesorado mi abogado al respecto del procedimiento y acepta la sentencia.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, efectivamente este proceso es válido cumple con los requisitos señalados en las normas procesales. Hemos previo a esta audiencia ventilado la posibilidad del procedimiento abreviado previsto en el art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de lo analizado se ha podido establecer que los procesados han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de robo, que tiene previsto una pena de 3 a 5 años, no obstante deberá escucharse a los procesados para los efectos que señala el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Solicito se escuchen a los procesados FELIPE NATHANAEL ALCIVAR ROCA Y OSCAR OSWALDO GARCIA CABRERA. Efectivamente el acuerdo de la solicitud hecha por la defensa, cumple con los requisitos del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y en conformidad con el art. 636 del mismo cuerpo legal, se ha acordado con la defensa sugerir como pena una privación de libertad no mayor a doce meses tal como lo señala el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, en base a ello solicita se imponga la pena de doce meses de privación de libertad.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes se declara valido todo lo actuado, conforme lo estipula el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se hace conocer que este tipo de audiencias concentra todas las etapas, habiendo llegado la Fiscalía y los acusados a un procedimiento abreviado. Habiendo escuchado a las partes en sus intervenciones, habiéndose respetado las garantías del debido proceso. Siendo esta una audiencia de juicio directo las partes en base al principio de oralidad desean someterse al procedimiento abreviado, por lo que esta Autoridad dio paso a este tipo de procedimiento, habiéndose escuchado a la Fiscalía y a la defensa habiendo hecho conocer que no se encuentra entre las prohibiciones del art. 635 del COIP, se ha escuchado a los procesados FELIPE NATHANAEL ALCIVAR ROCA Y OSCAR OSWALDO GARCIA CABRERA, habiendo aceptado su participación en el delito materia de este proceso. La Fiscalía se ha pronunciado señalado que el petitorio de la defensa reúne los requisitos de ley del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo con la pena de 12 meses en la que se encuentra contemplada la rebaja del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa de los procesados ha arribado a un acuerdo con la pena sugerida, presentando documentación. Frente a estos antecedentes, esta Autoridad considera lo siguiente: En base a los principios de oportunidad, proporcionalidad, y mínima intervención penal, y las reglas establecidas del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el delito acusado por la Fiscalía es el contenido en el segundo inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que no supera los cinco años de prisión, no se trata de un delito de odio, lesa humanidad o atenta al Estado, de lo que consta del parte de detención es la primera detención de FELIPE NATHANAEL ALCIVAR ROCA Y OSCAR OSWALDO GARCIA CABRERA, revisado el sistema SATJE se ha referido que no tienen más causas penales, esta Autoridad en base a los principios antes señalados, considero que están reunidos los requisitos puesto que cuentan con su Abogado Defensor, los procesados han sido escuchados admitiendo el hecho, por lo que esta Autoridad declara a FELIPE NATHANAEL ALCIVAR ROCA Y OSCAR OSWALDO GARCIA CABRERA, responsables en el grado de autores directos del tipo penal contemplado en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal,  a quienes se les impone la pena de 12 meses de privación de libertad, habiéndose considerado las atenuantes. A esta pena se le deberá descontar el tiempo que llevan privados de libertad. Conforme a las reglas del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la multa de diez salarios básicos que deberán cancelar en la cuenta del Consejo de la Judicatura que se hará conocer de manera oportuna al momento de notificar la sentencia de manera oportuna. Hágase conocer del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
09h15


Ab. JESSICA ITURBO ABAD
             SECRETARIA