VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 18 días del mes de Noviembre del año dos mil catorce, a  las 08h30 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Francisco Campos Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Henry Bosquez Villena en representación de FELIPE NATHANAEL ALCÍVAR ROCA  y   OSCAR OSWALDO GARCÍA CABRERA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor de los procesados Felipe Nathanael Alcívar Roca  y   Oscar Oswaldo García Cabrera; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Felipe Nathanael Alcívar Roca  y   Oscar Oswaldo García Cabrera, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- El Ab. Francisco Campos Quintana, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Felipe Nathanael Alcívar Roca  y   Oscar Oswaldo García Cabrera, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, los procesados antes no han sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchado los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano FELIPE NATHANAEL ALCÍVAR ROCA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el delito, pido disculpas por haber cogido el bolso, y acepto la pena que se me imponga”. Asimismo se le pregunta al ciudadano OSCAR OSWALDO GARCÍA CABRERA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto mi participación, mi abogado me ha explicado las consecuencias de este procedimiento y acepto la pena que se me impgonga”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 12 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Toda vez que el delito cumple con los requisitos de ley, solicito sea tratado en esta audiencia conforme lo establecen las reglas del Art.635 del COIP, para efecto de cumplir con uno de los requisitos, solicito que sean escuchados mis representados. Una vez que el Señor Fiscal se ha pronunciado con respecto a la pena acordada, y cumpliendo de manera expresa que mis defendidos han aceptado y pedido disculpas por el error que han cometido, este defensor acredita también a este consentimiento libre y voluntario, anexo documentación  como son, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificados del SECAP, y declaración juramentada, por consiguiente le solicito acepte este procedimiento ya que estos dos jóvenes es su primera detención”. Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor de los procesados Ab. Henry Bosquez Villena, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Felipe Nathanael Alcívar Roca  y   Oscar Oswaldo García Cabrera, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Felipe Nathanael Alcívar Roca  y   Oscar Oswaldo García Cabrera. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Este proceso es válido, cumple con los requisitos señalados en las normas procesales. Hemos acordado un procedimiento abreviado, el mismo que se encuentra previsto en el Art.635 del COIP, toda vez que de lo analizado se ha podido establecer que los procesados han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art.189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo, el que tiene previsto una pena de 3 a 5 años, no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley,  no obstante deberá escucharse a los procesados Felipe Nathanael Alcívar Roca  y   Oscar Oswaldo García Cabrera para los efectos que señala el Art.635 del COIP.- Efectivamente el acuerdo de la solicitud hecha por la defensa, cumple con los requisitos del Art.635 del Código orgánico Integral Penal, y en conformidad con el Art.636 del mismo cuerpo legal, se ha acordado con la defensa sugerir  como pena 12 meses de privación de libertad, tal como lo señala el tercer inciso del Art.636 del Código Orgánico Integral Penal, en base a ello solicito se imponga la pena de 12 meses de prisión para los procesados”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 12 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Felipe Nathanael Alcívar Roca, de 23 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; de ocupación repartidor, y con domicilio en Bastión Popular. Bloque 17 de esta ciudad de Guayaquil; y, Oscar Oswaldo García Cabrera, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0926540469, y con domicilio en la Cooperativa Cordillera del Cóndor, sector La Consolata, de esta ciudad de Guayaquil, a quienes se los considera como AUTORES del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN, en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor de los encausados conforme lo establece el Art.44  y No.6 del Art.45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política de los acusados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre los procesados.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a FELIPE NATHANAEL ALCÍVAR ROCA  y  OSCAR OSWALDO GARCÍA CABRERA la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100%  en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Felipe Nathanael Alcívar Roca  y   Oscar Oswaldo García Cabrera, le paguen cada uno a la ciudadana Lourdes del Carmen Lizano Pérez la suma de Trescientos Cuarenta dólares americanos ($ 340.oo).- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicitan los sentenciados FELIPE NATHANAEL ALCÍVAR ROCA  y  OSCAR OSWALDO GARCÍA CABRERA, a través de su abogado defensor  Dr. Renzo Vizueta Prado, este juzgador RESUELVE: Por cuanto se observa que: a).-  La pena impuesta en sentencia es de doce meses de prisión como  autores del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. b).- De la documentación presentada se advierte que la defensa de los procesados no ha presentado la documentación necesaria para sustentar su pedido de suspensión condicional de la pena, por lo que al no haber justificado los presupuestos contemplados en el numeral 3 del Art. 630 del COIP que exige que para proceder a la suspensión condicional de la pena; se debe justificar los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, y en el presente caso por tratarse de un delito  que causa un grave daño a la colectividad, y con el fin de mantener la paz social, el suscrito juzgador NIEGA el pedido de la defensa de los sentenciados Felipe Nathanael Alcívar Roca  y  Oscar Oswaldo García Cabrera. Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Intervenga la Abogada Jessica Iturbo Abad, secretaria titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 