EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0809-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 24 de noviembre del 2015.
Hora: 12h10.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Oscar Coba Vayas, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI (X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Edison Rubén OLVERA RUIZ 
Abogado defensor:
Abg. Cornelio Ortiz Toala (Defensor Público del ciudadano Edison Rubén OLVERA RUIZ).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Edison Rubén OLVERA RUIZ, indico, que se allana  a lo  manifestado por el señor Fiscal; y, debe de manifestar de que su defendido no es un traficante sino un consumidor y solicita que a su defendido se le realice el examen toxicológico y psicosomático.     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Edison Rubén OLVERA RUIZ,  por  el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor directo de conformidad con el literal a), numeral 1 del Art. 42 del  Código Orgánico Integral Penal; esta Instrucción Fiscal tendrá una duración de hasta treinta días por tratarse de un delito flagrante de conformidad  con el  numeral 2 del Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal, que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; la Fiscalía por el momento no solicita la orden de prisión preventiva en contra del hoy procesado  y en su efecto solicita que se ordenen medidas cautelares no privativas de libertad contempladas en los numerales 1 y 2 del  Art.  522 del Código Orgánico Integral Penal. 
  
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Edison Rubén OLVERA RUIZ, por el delito que tipifica el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal.  3.-  Respecto a las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del Código Orgánico  Integral Penal, solicitadas  por el señor Fiscal, se las acepta, es decir, el procesado  Edison Rubén OLVERA RUIZ, tiene la prohibición de ausentarse del País; y, la obligación de presentarse periódicamente los días lunes a las diez de la mañana de cada semana durante el tiempo que dure la Instrucción Fiscal,  ante el despacho del señor Fiscal, por lo  que, se ordena la inmediata libertad del ciudadano Edison Rubén OLVERA RUIZ. 4. La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días por tratarse de un  delito flagrante.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. MERCEDES CHAVEZ QUINDE 
SECRETARIA