EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00697
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Marzo 10 del 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 377 numeral 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ALEX SILVA CALLE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. BRIONES VALERO EDMUNDO 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   VEGA VILLACRES EDWIN NELSON
Abogado defensor: AB. CHAVEZ PALMA FRANCISCO WILFRIDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

El Juez pregunta a las partes si existen alegaciones a la aprehensión del ciudadano Vega Villacres Edwin Nelson, los mismos que no hacen alegaciones. El Juez declara la flagrancia de caso, así como la legalidad de la detención. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención del Fiscal.- En virtud del turno, llega a mi conocimiento un parte de accidente de tránsito, se da a conocer que el día de ayer 9 de marzo del 2015, ocurrió un accidente tipo atropello, en que el bus articulado de la metrovía conducido por Vega Villacres Edwin Nelson, por el carril derecho, antes de llegar a la Av. Comín impacta con su parte derecha al ciudadano Paladines Benavides Holger, producto de este atropello resulta con heridas, luego falleció, el automotor fue retenido, el agente de tránsito llego con posterioridad, para justificar el fallecimiento está el certificado médico de defunción, hay una denuncia presentada por el señor Hermes Paladines, quien se identificó como hermano, quien indica que hay testigos que observaron que la metrovía iba a exceso de velocidad. El art 195 de la constitución, señala que la fiscalía tiene el ejercicio de la acción pública, en el caso que nos ocupa estamos frente a un delito de acción pública determinado en el art 377 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a los derechos de la víctima, este ya ha pagado con su vida, los conductores son responsables de los automotores que conducen y la seguridad de los peatones, debiendo tomar cualquier precaución para evitar los accidentes, él dice que detuvo la marcha, sin embargo vemos que las lesiones que ha sufrido, estallido de corazón, contusión cerebral, fracturas costales múltiples, fractura de la base del cráneo, nos da a entender que no fue así. La fiscalía ve las circunstancias de cargo y descargo, por considera que el señor  Edwin Nelson Vega Villacres, en esta audiencia se necesitan elementos de convicción y por estimar que si se cuentan con esos elementos se resuelve dar inicio a la instrucción fiscal, por el delito culposo de accidente de tránsito con muerte, el art 519 del Código Orgánico Integral Penal, trata de las medidas cautelares, garantizar la comparecencia del procesado al juicio, la fiscalía solicita lo establecido en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  Se disponga la prohibición de enajenar de los bienes de la persona aprehendida, no se aplicar el procedimiento directo, el plazo máximo de la instrucción fiscal será de 30 días. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Intervención del aprehendido.- Salía normalmente de mi recorrido a la altura de la parada de la Floresta 1, hice mi parada y salía despacio, yo vi al señor, pitaba para ver si el señor cruzaba la calle, cuando continúe, él se lanzó como futbolista americano y se choca con la burbuja de la metrovía, me detuve y me baje para auxiliar al señor, eso es lo que pasó, recién salía de la parada, no se puede ir a mucha velocidad, hay muchas personas que vieron el accidente, soy inocente.
Intervención del defensor particular.- Vemos que estamos frente a un accidente de tránsito, en el cual el señor Paladines Benavides Holger infringe el deber objetivo de cuidado, hay un croquis donde se observa lo que manifiesto, como menciona el señor fiscal, nos encontramos frente a un delito culposo, por lo que solicito se otorgue las medidas alternativas, anexo documento que justifican su trabajo y su domicilio, el consorcio metroquil, cuenta con una póliza, en el cual podemos llegar a un acuerdo con la parte afectada, en su momento probaremos que el fallecido tenía problemas mentales.
Resolución del Juez:   
Luego de haber escuchado los sujetos procesales, todo Juez debe resolver sobre los elementos de convicción, el procedimiento a aplicarse en el presente caso será el ordinario, corresponde a este juzgador resolver: Primero.- De forma persona se  notifica con el inicio de la instrucción fiscal al señor Vega Villacres Edwin Nelson, la misma que tendrá una duración de 30 días. Segundo.- El Juez en audiencia de flagrancia no puede determinar un quebrantamiento de deber objetico de cuidado, eso se lo hará en el desarrollo de la instrucción fiscal, en el presente caso analizaremos si se cumplen los requisitos del art 534 del Código Orgánico Integral Penal. Existe el fallecimiento del ciudadano Paladines Benavides Nelson, estamos frente a un delito de acción pública cuya pena supera el año de prisión, el señor Vega Villacres Edwin Nelson, conduce la metrovía  la fiscalía ha solicitado la prisión preventiva, en esta audiencia la defensa ha solicitado se otorguen medidas diferentes a la prisión preventiva, anexando documentación, se agregan 2 planillas de servicio básico como nexo comunitario, de los hechos narrados este Juez considera que están cumplidos los requisitos del art 534 del Código Orgánico Integral Penal, el nexo comunitario que ha sido agregado no es suficiente, este Juez resuelve dictar el auto de prisión preventiva, hasta que la defensa logre determinar el domicilio del procesado, la fiscalía ha solicitado prohibición de enajenar de los bienes del procesado, este Juez por el momento no acoge dicha petición.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO