EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00351

Lugar y Fecha: Naranjal, miércoles 13 de diciembre del 2017; Hora: 14H00
Infracción: LESIONES DE ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 NUM. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA

Sentenciado: WILMER MARCELO HERNANDEZ CUASES 
Patrocinador: DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ

AB. MARITZA VERA RAMIREZ DEFENSORA PÚBLICA: Señor Juez, con fecha 25 de noviembre del 2017 mi representado fue sentenciado a tres meses de privativa de libertad por el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, dentro de la misma audiencia al momento que usted dio su resolución se solicitó por parte de la defensa la suspensión condicional de la pena estando dentro del término correspondiente se presentó el respectivo escrito de conformidad con el Art. 630 y 631 del COIP, paso a presentar la correspondiente documentación un certificado de trabajo otorgado por Marcos Hernández, el cual se encuentra debidamente notarizado, certificados de honorabilidad en favor de mi representado, un certificado de estudio de la unidad educativa donde estudia su hijo que cursa el décimo año, un certificado de matriculación de su hijo, la partida de matrimonio, una planilla de la empresa eléctrica a nombre de mi representado, copia de su cedula de ciudadanía, certificado de votación, copia de su licencia de conducir, copias de las cedulas de sus hijos menores de edad, certificado del ministerio del interior no posee ningún antecedente penal, página del CNJ que no tiene causa penal ni suspensa ni archivada en su contra, partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, declaración juramentada otorgada por la Notaria 42 del cantón Quito tiene su domicilio en dicha ciudad, hago llegar la documentación al señor representante fiscal, señor juez tengo a bien de indicarle en sentencia hizo y dijo que tenía que reparar a la víctima lo cual ha agotado todos los medios y la señora no le ha dado facilidades para depositar en una cuenta de ahorros no se está negando para reparar a la víctima, por lo que la defensa le solicita la suspensión de la pena conforme al Art. 630 y 631 del COIP tomando en consideración que mi representado si posee el dinero para reparar a la víctima y no ha sido posible dicho deposito.-

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- Señor Juez, solicito por intermedio de secretaria se establezca que la sentencia se encuentra o no ejecutoriada por el ministerio de la ley.-

SEÑOR JUEZ. Secretario siente razón conforme lo indica el señor fiscal.-

RAZON: Señor Juez la sentencia emitida por su autoridad 8 de noviembre del 2017, a las 12h53 en la cual se sentencia al señor HERNANDEZ CUASESWILMER MARCELO SE ENCUENTRA EJECUTORIADA POR EL MINISTERIO DE LA LEY.-
SEÑOR FISCALA. Tomando en cuenta lo manifestado por el señor secretario, le resta competencia a usted señor juez para actuar, y que el sentenciado Wilmer Hernández debería estar preso y que un juez de garantías penitenciaria deberá asumir la competencia, solicito se envié al referido juez en mención,.-

SEÑOR SECRETARIO. La audiencia de juzgamiento data de fecha miércoles 25 de octubre del 2017, a las 10h30 el señor Hernández Cuases Wilmer Marcelo solicito a acogerse a la suspensión condicional de la pena con fecha 26 de octubre del 2017, se cumplió con lo establecido en la primera parte del Art. 630 del COPIP.-

SEÑOR FISCAL. El Art. 630 del COIP los órganos competente de ejecución de la pena Art. 666 donde existe un juez de garantías penitenciaria las medidas cautelares, en relación a la causa que mantiene la fiscalía de naranjal conforme lo hace el tribunal de garantías penales del cantón Duran ha remitido al cantón Guayaquil para que resuelva la suspensión condicional de la pena consecuentemente fiscalía dice que no hay competencia y usted ha perdido competencia de este proceso penal.-

DEFENSORA PUBLICA: Señor juez la defensa no está de acuerdo con el rechazo de petición por parte de FGE puesto que mi representado fue sentenciado por su autoridad dentro de este cantón naranjal y la pena es de tres meses, no supera los cinco años y dentro de la misma audiencia se solicitó de manera oral a su señoría la suspensión condicional de la pena al acorde del Art. 630 del COIP,  así mismos se ha presentado la documentación respectiva donde se demuestra el domicilio en la ciudad de Quito, tiene sus hijos menores de edad, si posee arraigo social, laboral con el certificado de trabajo, Art,. 630 y 631 del COIP solicitamos que acoja el pedido de suspensión de la pena usted le imponga unas de las medidas del Art. 631 del COIP.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Tomando en consideración lo expresado por fiscalía, el suscrito Juez es a la vez Juez Multicompetente tiene atribuciones al Art. 630 hace las veces de jueces de garantías penitenciarias, el Art. 630 indica que la pena privativa podrá presentarse dentro de la misma audiencia, 1) que la pena no excede de cinco años, se le impuso la sentencia de tres meses, 2) el sistema satje de la impresiones electrónicas es la única causa, 3) evidentemente se hace notar cuya naturaleza es culposa no dolosa, se pude establecer la pena ínfima del delito suscitado, como indica la defensa que no puede constatar a la víctima en mención para reparar a la víctima, la intención del sentenciado es de reparar los daños causados, no es un delito sexual ni violencia intrafamiliar, se acoge el requerimiento de la parte sentenciada previa a las condiciones de los numerales 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP, la forma de reparar los daños a la victima de presentarse cada 15 días a estas unidad penal, no ser reincidente, no tiene otra causa penal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. ALBERTO OTTO ALARCON GARCIA
SECRETARIO