VISTOS: En mérito del Sorteo Reglamentario que antecede, en calidad de Jueza de la Unidad Penal Norte N.- 2 Guayaquil, mediante Acción de Personal N.- 9617-UARH-KZF de fecha 28 de Julio del 2014, y al amparo de la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura avoco conocimiento del presente expediente de contravención muy grave de tránsito, la cual tiene como  antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00102190, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 4630, Cabo 1ero, Sixto Armando Flores López, en el que indica que el día 21 de junio del 2014, a las 12h55, el auto de placas GKG0274 de servicio particular del Guayas conducido por el señor GARCIA ROSADO TOMAS PORFIRIO con licencia de conducir No. 0905227112 tipo E; lo observó flagrantemente cuando una persona de sexo femenino detuvo la marcha del vehículo, entablando una conversación para posterior subirse al vehículo, más adelante se le detuvo la marcha para poder solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante) tal como lo establece  la ley, por lo cual  se trasladó el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en la contravención establecida en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que  dice textualmente “…Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”.  El contraventor no ha impugnado el presente parte policial hasta la presente fecha.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor GARCIA ROSADO TOMAS PORFIRIO, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Transito, se concluye que el día 21 de junio del 2014, a las 12h55, aproximadamente, el señor GARCIA ROSADO TOMAS PORFIRIO, conducía el automotor placas GKG0274, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular Norte; hecho que no fue impugnado o desmentido por el infractor por lo que incurre la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza, Abg. Gladys Martínez Perea, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicto sentencia CONDENATORIA  contra el señor GARCIA ROSADO TOMAS PORFIRIO, portador de la Cédula de ciudadanía 0905227112, conductor del vehículo de placas GKG0274, y por haber adecuado su conducta en el literal f) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Contravención Muy Grave, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del Trabajador en General, esto es, la suma de SEISCIENTOS OCHENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, y la reducción de DIEZ PUNTOS de su licencia de conducción y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 21 de Junio del 2014, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN DEL VEHÌCULO de placas GKG0274, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario previa a la presentación de la documentación respectiva que lo acredite como tal.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Sven Aguas Arismendi, secretario encargado del despacho Notifíquese y Archívese.-