VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5422792, realizada por el señor JULIO IVAN VERA ACOSTA en la que el Vgte. de código 5401 David Villamar Cabrera, pone en mi conocimiento el hecho ocurrido el 24 de abril del 2012 a las 10h00 en el Km. 14 vía a Daule, en circunstancias: “Que el vehículo de placas GRX 8865 conducido por el señor Julio Ivan Vera Acosta, el mismo que circulaba por el Km. 14 vía a Daule, a la altura de INDULAC sentido norte sur, por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, mas adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial al recoger pasajeros en la vía, ya que el vehículo pertenece a la Coop. CONFORT FAST DE TAXIS EJECUTIVOS, servicio para el cual no está autorizado siendo solo el servicio puerta a puerta y mediante llamada a un call center, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó al usuario que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado a prestarle este servicio, el mismo que indicó no tener parentesco con el conductor y que le realiza una carrera hasta Peca por dos dólares, posterior se retiró del lugar identificándose como Miranda Parada Josmar con C.I. 0926108143.” Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente JULIO IVAN VERA ACOSTA sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de  la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCIONES celebrada el 4 de mayo del 2012, en la que el impugnante indicó: “Señor  Juez en circunstancias  en que el día 24 de abril del presente año  me encontraba    en mi domicilio  y había solicitado  el servicio  que presta la compañía  CONFORT Fast de taxis ejecutivos  como están de servicio de puerta a puerta  y tiene permiso para funcionar  yo había solicitado dicho servicio  cuando ya había solicitado  me llama un amigo mío de nombres  Josmar Miranda  para que lo pase recogiendo ya  que se encontraba  por el Km 14 Vía daule,  como nos dirigíamos  hasta  el  parque de california 2  le solicité al chofer  que por favor  lo pasara viendo , cuando recibí la llamada  de mi amigo asustado   diciéndome que el chofer lo habían detenido un agente de tránsito  por realizar  el servicio de  taxi pirata, pero me asombre  por cuanto  constaban que tenia servicio de operación  se me hiso extraño, yo lame al chofer  para que me explique lo que pasara  y me manifestó  que lo habían detenido.- Hasta aquí mi intervención. A continuación el señor Juez le concede la palabra al Abogado  Galo Miranda quien manifiesta: Señor Juez rechazo e impugno la citación realizada  por el agente de transito  ya que no se  apega a la realidad de los hechos,   ya que se declare la rebeldía del agente de tránsito ya que fue notificado legalmente mediante oficio  No.00769 y no compareció a esta audiencia.”.- TERCERO: El Agente de Tránsito Vgte. 5401 David Villamar Cabrera no se ha presentado en la audiencia de contravención a pesar de haber sido convocado; así mismo, ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues  aunque en autos existen unas impresiones de fotos, estas no demuestran con certeza el cometimiento de la contravención. Adicionalmente, consta incorporado al expediente, un permiso de operaciones # 033-ANT-009-2011, emitido por la Agencia Nacional de Tránsito, en el que consta como autorizado para el servicio de taxi ejecutivo, el vehículo de placas GRX-8865. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor JULIO IVAN VERA ACOSTA haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor JULIO IVAN VERA ACOSTA con cédula No 0918413337, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5422792, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0918413337 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GRX-8865 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-