VISTOS: El presente expediente de contravención se inició por el escrito de impugnación a la citación No 6037770 que ha presentado RAFAEL ANTONIO MARTINEZ VERA , en el que manifiesta que el 24 de octubre del 2013 a las 10h18,  fue citado por contravenir el Art. 145 literal f) de la Ley de la materia de Transito, Av. Parra Velasco, frente al mercado sauces 9 .- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme legalmente posesionado como juez titular de esta Unidad Judicial Penal No. 1 Florida Norte de Guayaquil.-TERCERO: Convocada la audiencia Oral y de contravención compareció el impugnante señor RAFAEL ANTONIO MARTINEZ VERA, quien dijo: yo trabajo de operador de combustible en el aeropuerto empresa ECUAFUEL, el 24 de octubre del 2013 yo llegue a mi casa y mi señora me dio un mensaje que la tía de ella Alba Candelario Zambrano quería que la pase recogiendo y la dejara por la cooperativa Pancho Jácome que queda ubicada cerca de la Florida Norte ya que yo iba mucho lote y ya cuando nos topamos en el mercado yo la recogí y luego de avanzar unas cuadras nos intercepto el señor vigilante de transito de ahí nos pido los papeles pero ella no tenía cedula entonces se procedió hacerme la citación y a llevarme al canchón y la señora antes de eso se quedó y vehículo se quedó retenido. CUARTO: a la audiencia compareció el señor Agente de Tránsito Pedro Stalin Pluas Macías, quien EXPUSO: circulábamos por la calle parra a la altura del mercado de sauces 9 por el carril central cuando observamos que el señor presente se encontraba mal estacionado y del mercado salía una señora la cual expreso algo y de inmediato se subió al vehículo por lo que avanzo una cuadra, seguimos el procedimiento detuvimos la marcha del vehículo pedimos documentos del señor conductor, a la señora de igual manera le pedimos documentos pero no portaba en ese momento, manifestó que era familiar de la señor pero confirmo con su documentación porque no la tenía, la señora bajo del vehículo y mi compañero escolto el carro para así llevarlo al C.R.V, el conductor me indicaba que estábamos cometiendo un error. QUINTO: De lo analizado en la audiencia y por los dichos expuestos tanto por el supuesto contraventor y el agente de tránsito demuestran que el conductor no se encontraba prestando servicio de taxi informal y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante;: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. Al ser interrogado el señor Agente de Tránsito indico que la señora Alba Candelaria Zambrano le indico por varias ocasiones que ella si era familiar del impugnante solo que en ese momento no cargaba sus documentos, que el agente de transito indico que había observado la contravención de 40 a 50 metros yb que no observó que la señora había pactado la supuesta carrera.- Que el  impugnante manifestó que trabaja con dependencia laboral en la Dirección General de Aviación Civil del Ecuador como operador de combustible, presentando en  el término de   prueba los documento  adecuados  como certificado laboral  elaborado por Talento Humano de dicha Institución y su credencial correspondiente del cargo que ejerce. Según lo establecido en el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.- De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido de fecha 24-10-2013  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor  RAFAEL ANTONIO MARTINEZ VERA, en la Av. Parra Velasco Frente al mercado de sauces 9 de esta ciudad de Guayaquil, su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; y en lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 4; asimismo el parte policial de vehículo retenido no cumple con las disposiciones establecidas en los Art. 149 y 163 de la Ley de la materia de Transito, y que la fotografía adjunta al parte es una copia simple lo que no alcanza según la constitución y la Ley el valor de prueba.  En consecuencia  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo
ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor RAFAEL ANTONIO MARTINEZ VERA, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO, QUINTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0915593669, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS   GOU-0781, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria del Despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-