VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron el detenido VEGA PORRAS CARLOS ITALO con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, el Cabo Primero de Policía Nacional CONTRERAS HEREDERO BRAULIO ADRIAN, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son VEGA PORRAS CARLOS ITALO, ciudadano ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil divorciado, pescador artesanal, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas, portador de la cédula de identificación provisional número CEDF082751.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido VEGA PORRAS CARLOS ITALO con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, el Cabo Primero de Policía Nacional CONTRERAS HEREDERO BRAULIO ADRIAN, quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Primero de Policía Nacional  Contreras Heredero Braulio Adrian, quien refiere: “…Que encontrándonos de servicio como Sur-2 en circulación normal por la Av. Panamericana y Bolívar se acercó al patrullero el Sr. CHACON GALARZA JHONNY ALEXANDER con C.C. 0302572706 de 21 años de edad quien labora en la Farmacia “Sana Sana” como auxiliar de venta, el cual nos mencionó que un ciudadano había ingresado a la farmacia en donde procede a llevarse tres pastas dentales marca Colgate Luminous White, por lo que procedimos a realizar un patrullaje por el sector, siendo interceptado a una cuadra más adelante y al realizarle el registro en el interior de una maleta color lila con blanco se encontró las pastas dentales sustraídas, por lo que se procedió a la inmediata detención del ciudadano CARLOS ITALO VEGA PORRAS de 57 años de edad, el mismo que se negó a colaborar con el número de cédula de identidad, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4, acto seguido se lo trasladó al Juzgado de contravenciones en donde se tomó contacto con el Sr. Secretario de turno, quien mencionó que el Sr. Juez de turno había salido a realizar una diligencia, motivo por el cual explico que es una contravención en virtud de que no supera el 50%  del salario básico unificado (HURTO CONTRAVENCIONAL), para posterior ser trasladado hasta el hospital de este cantón en donde el Sr. Galeno de turno Dr. Darwin Cedeño le extendió el respectivo certificado médico y posterior ser trasladado hasta la sala de espera del Distrito Naranjal para el respectivo tramite de Ley….”.-Por su parte el aprehendido VEGA PORRAS CARLOS ITALO manifestó: “…Señor Juez me metí a la “Sana Sana” cogí esas pastas no me encontraron ese maletín porque le había entregado al que trabaja en la farmacia, ve ese señor se va llevando las pastas dijo, yo le pido disculpas, pido que me mande a la casa, me encuentro enfermo y no tengo trabajo, si cogí  las pastas, disculpe….”.- Concluyendo la Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza, defensora pública expresa que: “…Con el testimonio de mi patrocinado ha sido franco y honesto si ha cogido las tres cremas dentales oportunamente la entregó al dependiente de la farmacia “Sana Sana” no ha opuesto resistencia, en vista que no ha asistido la víctima, la defensa le solicita se ratifique el estado constitucional de inocencia…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- . La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, es la contenida en el artículo 209 del COIP que tipifica y reprime como contravención de hurto.- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Es decir, el Código Orgánico Integral penal sanciona a la persona que se sustraiga bienes sin fuerza ni violencia y cuyo monto sea inferior al cincuenta por ciento de un salario básico unificado, en la especie lo sustraído al tratarse de pastas dentales el perjuicio sin que exista un informe de avalúo de las evidencias asciende a criterio de este juzgador a la suma aproximada de cinco dólares ($5,oo), de lo cual evidentemente ante la prueba actuada y la aceptación voluntaria del hecho por parte del acusado Vega Porras, se justifica tanto la materialidad de la infracción como su responsable.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado, más bien ha aceptado la acusación y su cometimiento, pues ha referido en su testimonio propio que: “…Señor Juez me metí a la “Sana Sana” cogí esas pastas no me encontraron ese maletín porque había entregado que trabaja en la farmacia, ve ese señor se va llevando las pastas, yo le pido disculpas, pido que me mande a la casa, me encuentro enfermo y no tengo trabajo, si cogí  las pastas, disculpe….”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Primero de Policía Nacional Contreras Heredero Braulio Adrian, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de sus responsables, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- Por otro lado y en relación a la proporcionalidad de la pena tomando en cuenta el valor de lo hurtado se considera ínfima (cinco dólares) para no imponer una pena privativa de libertad, más cuando el mismo acusado ha indicado haber devuelto las evidencias.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Artículo 209.- Contravención de hurto.- “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- SEPTIMO: RESOLUCION:- - Consecuentemente y según el análisis realizado, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a VEGA PORRAS CARLOS ITALO, ciudadano ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil divorciado, pescador artesanal, domiciliado en el cantón Balao, Provincia del Guayas, portador de la cédula de identificación provisional número CEDF082751, de la contravención de HURTO que tipifica y reprime  el  Art 209 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, a quien no se le impone pena privativa de libertad, por cuanto ha atenuado su culpabilidad con las disculpas públicas y por haberse comprometido a no seguir realizando más estas acciones; y sobre todo haber voluntariamente devuelto lo hurtado, se lo sanciona de conformidad con el Art. 60 Numeral 2 del COIP, imponiéndole SIETE días de trabajo comunitario, con mínimo de DOS horas  diarias, mismas que cumplirá en el UPC del cantón Balao.- Así también de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Además se dispone la devolución inmediata de las evidencias (cremas dentales) a su respectivo dueño.- Intervenga el abogado Alberto Alarcon Garcia, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien tomara notas en los libros correspondientes esta sentencia.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 