EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00405G
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 21 de septiembre del 2017; Hora: 11H00
Acción: CONTRAVENCIÓNES  DE TRANSITO DE CUARTA CLASE  ART. 386 INCISO 1, NUMERAL 2  DEL COIP 
Juez:   AB.  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  

Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
Denunciante: CABO DE LA CTE HENRY ELOY BURGOS MERA
Impugnante: DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU 
Patrocinador: AB. ANGEL ESTEBAN PLAZA MACIAS
Testigo: BARBARA BELINDA BARCO BENAVIDES

PATROCINADOR  AB. ANGEL ESTEBAN PLAZA MACIAS.- Comparezco a nombre de DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, impugnando la citación CTE090146965, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inc. 3, Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta que mi defendido el día de los hechos venia en dirección de la Avenida Panamericana por esta ciudad de Naranjal, el agente de tránsito le para y le dijo que había violado las leyes de tránsito que se le citaba por lo incurso en el Art. Antes mencionado, pero mi defendido no estaba contraviniendo la ley ya que estaba transportando a la dueña del vehículo que es la señora BARBARA BELINDA BARCO BENAVIDES, y que estaba comprando materiales de construcción. PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIGO BARBARA BELINDA BARCO BENAVIDES.- el día miércoles 9 de septiembre del 2017 a las 08h40 aproximadamente, yo le pedí de favor que vaya a ver a los trabajadores que están trabajando en mi casa, yo conozco al señor DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, y hace años por medio de mi esposo, yo le pedí que lleve a los trabajadores a mi casa para que terminen la obra, yo soy la propietaria del vehículo de placas AFL0256, y la placa que se menciona en el parte no es la mía, citación fue el día fue el 8 o 9 de septiembre del 2017, pude ir a recoger a los trabajadores por mi trabajo por eso le pedí de favor al señor  DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, llevaba 3 personas y eran las que iban a trabajar a mi casa, yo no lo he alquilado ni lo he arrendado. TESTIMONIO IMPUGNANTE DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU.- yo el día miércoles 9 de otro mes del 2017 a las 08h40,  aproximadamente,  fui parado por el Hotel Naranjal y llevaba a 4 personas que trasladaba, la señorita Bárbara Barco me la pidió que los lleve a su domicilio porque iba hacer una construcción, ella me pidió que lleve a los señores y no me dijo que cobre valor alguno, yo no le he cobrado nada solo hice un favor a Bárbara, por eso fui citado porque presuntamente estaba cobrando, si le pidieron que lleve a tres personas pero fue el señor, la esposa y la prima de la esposa, el vehículo lo manejaba de favor el vehículo, yo manejo ese vehículo raramente, yo trabajo en bananos, estoy afiliado al seguro social, trabajo los días que hay procesos los días martes a viernes. PRUEBA DOCUMENTAL: No presento pruebas documental por cuanto es clara la inocencia de mi defendido.

VIGILANTE CABO DE LA CTE HENRY ELOY BURGOS MERA.- el día 9 de septiembre del 2017, a las 08h40 aproximadamente, íbamos de servicios y le paramos la marcha del vehículo por cuanto observamos que estaba haciendo un uso indebido del vehículo ya que llevaba pasajeros de forma ilegal, la señora que estaba en la parte de adelante le estaba pagando y yo vi esa circunstancias, como vio el problema ya no le quiso pagar por el problema que el chofer tenia, yo observe que le estaba pagando, en el punto donde se le paro la marcha al pasajero no se le puede hacer preguntas porque prácticamente estábamos en la acera de la calle. Presento como pruebas las fotografías de los señores que están en el vehículo y en el cual están los señores que son tres mujeres y un caballero, los cuales no presentan ropas que indiquen que son trabajadores de la construcción. 

PATROCINADOR  AB. ANGEL ESTEBAN PLAZA MACIAS.- ALEGATO FINAL.- No hay evidencia de que mi defendido haya estado cobrando por el servicio que supuestamente estaba realizando como taxi pirata, las placas del vehículo no son los mismos que están en el parte ya que las placas del parte son OBB3183 y las placas del vehículo que manejaba mi cliente son AFL0256, no son las mismas señor juez, ese es otro carro infractor. Por lo expuesto solicito que una vez que hemos demostrado la inocencia del señor impugnante DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, mi defendido se deje sin efecto la citación prenombrada, por lo que pido que la citación impugnada sea levantada y dada sin lugar y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, de la citación CTE090146965, que habiéndose dado el trámite de ley de anunciar sus pruebas no hay vicios formales que puedan afectar la validez del proceso;  la parte impugnante ha presentado sus pruebas: el impugnante manifiesta que el llevo a cuatro personas que son trabajadores de la señora BARBARA BELINDA BARCO BENAVIDES, que laboran en la construcción de la casa de la dueña del vehículo la antes mencionada señora  y que esta señora BARBARA BELINDA BARCO BENAVIDES, rindió su testimonio manifestando que le pidió al impugnante que lleve a 3 personas que trabajan en la construcción de su casa; el CABO DE LA CTE HENRY ELOY BURGOS MERA, manifiesta que el realizo la citación por cuanto el observo que se estaba cometiendo la contravención y a su vez manifiesta que los acompañantes del impugnante no tienen las características de ser trabajadores de la construcción, pero en el parte el señor agente de tránsito menciona que en el parte que las placas del vehículo  son OBB3183, pero el vehículo que manejaba el impugnante es de placas AFL0256. No se ha presentado pruebas que determine que haya el vehículo de placas  AFL0256 contravenido ya que en el parte se manifiesta otra placa. En base a la prueba que se ha presentado por parte del impúgnate y por lo expuesto de acuerdo a lo que determinado la ley, este juzgador tiene duda razonable en cuanto al cometimiento de la contravención, por lo que este juzgador declara con lugar la  impugnación de la citación de transito No. CTE090146965, queda revocada la citación, se ratifica el estado de inocencia del señor DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, por ende la multa y la pérdida de puntos que en ella implica queda sin efecto. Ofíciese a las Instituciones Públicas que corresponda para que se dé a conocer de esta resolución.  Se notifica personalmente de la resolución oral sin perjuicios de que se realice la notificación por escrito, con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO