VISTOS:- Con fecha 12 de Septiembre del 2017, comparece el señor DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 090100553364, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Encontrándome dentro del término para impugnar la presente citación N.- CTE 0901 00553364, la hago de la siguiente manera, que en circunstancias que yo circulaba en el vehículo de placas AFL0256, de propiedad de la señora Bárbara Belinda Barco Benavides, el cual me lo había concedido, para que yo le haga el favor de ir a ver a una persona, que le tenía que realizar un trabajo en esta ciudad de Naranjal el día viernes 08 de septiembre del 2017, pero en el trayecto de regreso, en el vehículo soy citado por un agente de tránsito aduciendo que ando haciendo fletes y por ende no estoy autorizado, por esta acción del Agente de Tránsito del Agente interviniente, presento mi impugnación formal. Por lo antes expuesto presento mi formal impugnación y rechazar el acto citatorio que se efectúo de conformidad con el Art. 386 Inciso 1 de Código Orgánico Integral, por cuanto el hecho en mención no es el correcto, y más bien el vigilante interviniente hace erróneamente u equivocadamente un acto contravencional que no viene al caso, es por esa razón de que solicito a usted señor Juez se sirva proceder a señalar la fecha y hora para la celebración de la Audiencia de Impugnación que solicito, ya que estoy presto a aportar con las pruebas necesarias…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles  13 de Septiembre del 2017, a las 11h18, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 22  de Septiembre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante seño DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, representado por el Abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular;  testigo BARBARA BELINDA BARCO BENAVIDES, el Vigilante de Tránsito de la CTE-Naranjal  con Código N.- 5860 HENRY ELOY BURGOS MERA, quien elaboró la citación en mención;  luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión estudiante,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 092581940-1.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el contraventor  impugnante señor DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, representado por el Abogado ANGEL PLAZA MACIAS, en calidad de defensor particular; testigo BARBARA BELINDA BARCO BENAVIDES, el Vigilante de Tránsito de la CTE-Naranjal  con Código N.- 5860 HENRY ELOY BURGOS MERA, quien elaboró la citación en mención;.- Intervino el  Abogado Ángel Plaza Macías, defensor particular quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, impugnando la citación CTE090146965, de la supuesta contravención establecida en el Art. 386 Inc. 3, Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta que mi defendido el día de los hechos venia en dirección de la Avenida Panamericana por esta ciudad de Naranjal, el agente de tránsito le para y le dijo que había violado las leyes de tránsito que se le citaba por lo incurso en el Art. Antes mencionado, pero mi defendido no estaba contraviniendo la ley ya que estaba transportando a la dueña del vehículo que es la señora BARBARA BELINDA BARCO BENAVIDES, y que estaba comprando materiales de construcción…”.-  Intervino el Vigilante de Tránsito de la CTE-Naranjal con Código 5860 Henry Eloy Burgos Mera, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…se ratifica en el contenido de la Boleta de Citación realizada en contra de Dennis Anronio Caicedo Dau …”.-FASE DE PRUEBAS:- Por parte del impugnante Dennis Antonio Caicedo Dau, su defensor particular, refiere: No presento pruebas documentales por cuanto es clara la inocencia de mi defendido .- Por parte del vigilante de tránsito de la CTE con Código N.-  5869, refiere: Presento como pruebas las fotografías de los señores que están en el vehículo y en el cual están los señores que son tres mujeres y un caballero, los cuales no presentan ropas que indiquen que son trabajadores de la construcción.- PRUEBAS TESTIMONIALES: A favor de la parte impugnante, se receptó el testimonio de BARBARA BELINDA BARCO BENAVIDES, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “….el día miércoles 9 de septiembre del 2017 a las 08h40 aproximadamente, yo le pedí de favor que vaya a ver a los trabajadores que están trabajando en mi casa, yo conozco al señor DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, y hace años por medio de mi esposo, yo le pedí que lleve a los trabajadores a mi casa para que terminen la obra, yo soy la propietaria del vehículo de placas AFL0256, y la placa que se menciona en el parte no es la mía, citación fue el día fue el 8 o 9 de septiembre del 2017, pude ir a recoger a los trabajadores por mi trabajo por eso le pedí de favor al señor DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, llevaba 3 personas y eran las que iban a trabajar a mi casa, yo no lo he alquilado ni lo he arrendado…”.- Por su parte el Impugnante DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso lo siguiente: “…yo el día miércoles 9 de otro mes del 2017 a las 08h40, aproximadamente, fui parado por el Hotel Naranjal y llevaba a 4 personas que trasladaba, la señorita Bárbara Barco me la pidió que los lleve a su domicilio porque iba hacer una construcción, ella me pidió que lleve a los señores y no me dijo que cobre valor alguno, yo no le he cobrado nada solo hice un favor a Bárbara, por eso fui citado porque presuntamente estaba cobrando, si le pidieron que lleve a tres personas pero fue el señor, la esposa y la prima de la esposa, el vehículo lo manejaba de favor el vehículo, yo manejo ese vehículo raramente, yo trabajo en bananos, estoy afiliado al seguro social, trabajo los días que hay procesos los días martes a viernes…”.- Comparece el Vigilante de Tránsito de la CTE Código N.-5860 HENRY ELOY BURGOS MERA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…el día 9 de septiembre del 2017, a las 08h40 aproximadamente, íbamos de servicios y le paramos la marcha del vehículo por cuanto observamos que estaba haciendo un uso indebido del vehículo ya que llevaba pasajeros de forma ilegal, la señora que estaba en la parte de adelante le estaba pagando y yo vi esa circunstancias, como vio el problema ya no le quiso pagar por el problema que el chofer tenia, yo observe que le estaba pagando, en el punto donde se le paro la marcha al pasajero no se le puede hacer preguntas porque prácticamente estábamos en la acera de la calle…”.- Concluyendo como Alegato Final el Abogado Ángel Plaza Macías, expresa que: “…No hay evidencia de que mi defendido haya estado cobrando por el servicio que supuestamente estaba realizando como taxi pirata, las placas del vehículo no son los mismos que están en el parte ya que las placas del parte son OBB3183 y las placas del vehículo que manejaba mi cliente son AFL0256, no son las mismas señor juez, ese es otro carro infractor. Por lo expuesto solicito que una vez que hemos demostrado la inocencia del señor impugnante DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, mi defendido se deje sin efecto la citación prenombrada, por lo que pido que la citación impugnada sea levantada y dada sin lugar y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- Concluyendo como Alegato Final el vigilante de Tránsito de la CTE-Naranjal  con Código 5860, expresa que: “….el señor fue citado de acuerdo a la ley…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, que sanciona a la o el conductor que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado..”.- De las pruebas actuadas en el juicio se evidencia que según el parte de vehículo retenido No. 09-00146965 suscrito por el vigilante Henry Burgos Mera, en el mismo se hace relación al vehículo de placas OBB-3183 cuando el vehículo que consta retenido según las copias de la matricula que se adjuntan a los autos, es de placas AFL-0256, lo que evidentemente viola el derecho a la seguridad jurídica contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, pues estamos frente a otro vehículo retenido y no al que conducía el impugnante al momento de la citación.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que como se indica, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, se evidencia que en el parte de vehículo retenido el señor vigilante de tránsito refiere que las placas del vehículo son OBB3183, pero el vehículo que manejaba el impugnante es de placas AFL0256. Por lo tanto no se ha presentado pruebas que determine que haya el vehículo de placas AFL0256 contravenido ya que en el parte se manifiesta otra placa,  tal como lo recalca en su testimonio la testigo Señora Bárbara Belinda Barco Benavides.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio de la testigo Bárbara Belinda Barco Benavides; así como el del señor Impugnante  Dennis Antonio Caicedo  Dau,  quien refiere: “…yo el día miércoles 9 de otro mes del 2017 a las 08h40, aproximadamente, fui parado por el Hotel Naranjal y llevaba a 4 personas que trasladaba, la señorita Bárbara Barco me la pidió que los lleve a su domicilio porque iba hacer una construcción, ella me pidió que lleve a los señores y no me dijo que cobre valor alguno, yo no le he cobrado nada solo hice un favor a Bárbara, por eso fui citado porque presuntamente estaba cobrando, si le pidieron que lleve a tres personas pero fue el señor, la esposa y la prima de la esposa, el vehículo lo manejaba de favor el vehículo, yo manejo ese vehículo raramente, yo trabajo en bananos, estoy afiliado al seguro social, trabajo los días que hay procesos los días martes a viernes…”; y que los mismos son válidos y prueba plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y más aún ante la impugnación hecha a la citación por parte del impugnante, la misma favorece al reo; por cuanto del  Parte  Policial  sale a la luz de que el vehículo de placas AFL0256 haya contravenido  ya que en el parte se manifiesta otra placa; atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: DENNIS ANTONIO CAICEDO DAU, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión estudiante,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 092581940-1; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 09010053364, emitida por el señor Agente de Tránsito de la CTE Código N.- 5860 Henry Eloy Burgos Mera; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-