EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-06209
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   31 DE Diciembre del 2019
Hora: 11H53		 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JORGE GUZMAN NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Partes Procesales:
Casilla judicial: 
AGENTE DE TRANSITO  ZAMBRANO SOLEDISPA JEFEERSON JACKSON 
Procesado: FARRO MARQUEZ ALFONSO DANILO
ABOGADO DEFENSORIA PUBLICA: MARIA JOSÉ MIRABA 
Agente de tránsito ; estando de turno ( el relato de los hechos) al llegar la ambulación y el traslado a la asa asistencia y en camino se le leyeron sus derechos y en fiscalía lo firmo
Defensoría publica art 191 CC, EN CONSECUENCIA en representación de Alfonso farro, a cristero de esta defensa mi defendido conversar su derecho de inocencia y no se ha podido escuchar con claridad las circunstancias de los hechos y la supuesta tricimoto no se encontraba en el momento de los hechos cabe mencionar de que el procedimiento fue entregado por el agente de la policía nacional circuito  floresta sería importante escuchar al agente de policía y tal como indica mi defendido  quien conserva e principio de inocencia en su momento señor juez con venia hare el anuncio de prueba
Agente de tránsito;  en mi Mobil grabe las circunstancias al momento de llegar al lugar de los hechos donde el señor detenido presto la colaboración al momento de realizar las preguntas y el  admite que en ese momento conducía sin licencia, y en mi body camp , tengo un video donde el asume los hechos. 
Defensoría publica ; cual fue la colaboración al momento de la aprehensión , el presto toda la coloración, el agente CHAMBA  me entrego el procedimiento,  sabe usted los nombres completos del agente no, como lo comente a mi defendido al momento de los hechos, estaba de pie pudo ver algún otro automotor; no, No más preguntas, tal como indique los elementos de prueba son la  cedula de ciudadanía de la esposa y de  hijo menor de edad y pruebo con esto que mi defendido es el sustento de hogar, certificado de la página del consejo de la judicatura cuya   información indica que no se  encuentra coincidencia con los nombre ni los apellidos de mi defendido ,  ni con el número de  cedula, entrego en originales  planilla de servicio básico del domicilio de mi defendido que es unión de bananero de la parroquia Ximena lugar donde vive con su familia, asi mismo  como también sea considerado en el momento de resolver, en cuanto a mi defendido toda estos argumentos en los que demuestras que él es una persona trabajadora padre de familia, y que hasta el momentos conserva  su derecho de inocencia. En esta sala de audiencia a viva voz el  agente de tránsito ha manifestado que el no vio conducir la tricimoto a mi defendido es más  ha indicado que fue el policía  MIGUEL CHAMBA que le entrego el procedimiento Señor juez esta defesa técnica  basada en el art 5 numeral 3 del COIP. duda a favor del reo., a criterio de la defensa técnica no se ha demostrado la culpabilidad de mi  defendido, no hay testigo presencial de que mi defendió sea el que conduzca el vehiculo. Con tales antecedente  solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendió y de no acogerse mi petición qie se le imponga una  sanción sea una pena no privativa de libertad, ya que  mi defendido es sustento  de hogar  como lo he demostrado con documentos. 
Agente de tránsito: todo referente al caso se lo puse a conocimiento del fiscal y he manifestado todo lo acontecido 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  de acuerdo a lo establecido en el art 386 ( lectura del art), según el parte de aprehensión ALFONSO FARRO MARQUEZ, conducía una Motocicleta,  la misma que al llegar el agente no se encontraba  en el sitio, el agente quien suscribe el parte ha expresado de manera clara y categórica indica que llego con al accidente y quien le dijo fue el propio contraventor lo sucedido. En esta audiencia la defensa técnica ha argumentado de que no se ha demostrado que su defendió haya conducidos la motocicleta que origino el accidente por las consideraciones se ratifica el estado de inocencia de FARRO MARQUEZ ALFONSO DANILO,  toda que se ha demostrado de manera fehaciente de que sea el que haya conducido el vehículo, por lo que se dispone se levante la custodia  policía que pesa sobre el señor FARRO MARQUEZ ALFONSO DANILO.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA