Guayaquil, domingo 12 de enero del 2020, las 08h40, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, asumí conocimiento del parte por persona detenida N° 00-00023064 producto de una presunta contravención  de transito con pena privativa de libertad ocurrida el 30 de diciembre del 2019 a las 18h45. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada 31 de diciembre del 2019 a las 11h53 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado  la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Alfonso Danilo Farro Marquez  ,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprendido han  sido informados sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Alfonso Danilo Farro Marquez  , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula No.0925444630,  mayor  de edad, CUARTO: HECHOS.- El señor Agente Civil de Transito Jefferson Jackson Zambrano Soledispa  en audiencia manifestó (resumen): Encontrándome de servicio en lo que es la avenida Raúl Clemente Huerta y Domingo Comín, por medio de la radio central me informaron de un accidente que se suscitó una cuadra más allá, llegando al lugar tome contacto con el caballero que se supo identificar como conductor  indicando que venía en una tricimoto que se había volcado ya que sobre ella tenía un Playwood y que por el viento le causa el volcamiento, dicho vehículo no se encontraba en el lugar del accidente, se procedió a la detención del caballero y en el camino se le leyeron los derechos . Por principio de contradicción y en mérito al pronunciamiento oral se dio el uso de la voz a la defensora pública abogada Maria José Miraba  para que en representación del ciudadano Alfonso Danilo Farro Márquez expusiera sus argumentos, quien manifestó: A criterio de esta defensa mi defendido conversa su derecho de inocencia y no se ha podido escuchar con claridad las circunstancias de los hechos y la supuesta tricimoto no se encontraba en el momento de los hechos, cabe mencionar de que el procedimiento fue entregado por el agente de la Policía Nacional circuito  Floresta sería importante escuchar al agente de policía y tal como indica, mi defendido  quien conserva el principio de inocencia. QUINTO.- PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. Como prueba testimonial compareció el agente de tránsito Jefferson Jackson Zambrano Soledispa quien bajo juramento respondió a las preguntas formuladas por la defensa del procesado:  ¿Cuál fue la actitud de mi defendido en el procedimiento? Él se prestó colaborador. ¿A usted le entregaron el procedimiento? Si, el agente de Policía Chamba, pero el me supo indicar que tampoco vio conducir al señor. ¿Sabe los nombres completos del agente? No. ¿Cómo lo encontró a mi defendido? De pie junto a una señora que estaba lesionada. ¿Usted pudo observar algún vehículo automotor? No. Continuando cvon la prueba documental la defensora pública del procesado presentó coipa de cedula de la esposa del procesado, copia de cedula del menor de iniciales J.A.F.T. Certificado del sistema SATJE en el que aparece que no se encuentran coincidencias a nombre de Alonso Danilo Farro Márquez respecto procesos en materia penal, y planilla del servicio de electricidad a nombre del procesado en la dirección Coop. Unión de Bananeros Etapa 3 Mz. 2571 Sl. 13  SEXTO.- ALEGATOS FINALES.- la defensora pública abogada Maria José Miraba en representación del sospechoso Barco Alcivar Douglas Enrique manifestó:  Tal como indique los elementos de prueba son la  cedula de ciudadanía de la esposa y de  hijo menor de edad y pruebo con esto que mi defendido es el sustento de hogar así también  el certificado de la página del Consejo de la Judicatura cuya   información indica que no se  encuentra coincidencia con los nombre ni los apellidos de mi defendido ,  ni con el número de  cedula, entrego en originales  planilla de servicio básico del domicilio de mi defendido donde vive con su familia, asi mismo  como también sea considerado en el momento de resolver, en cuanto a mi defendido es una persona trabajadora padre de familia, y que hasta el momentos conserva  su derecho de inocencia, en esta sala de audiencia a viva voz el  agente de tránsito ha manifestado que el no vio conducir la tricimoto a mi defendido es más  ha indicado que fue el policía  Miguel Chamba que le entrego el procedimiento, señor juez ,esta defesa técnica  basada en el art 5 numeral 3 del COIP demuestra la duda a favor del reo, a criterio de la defensa técnica no se ha demostrado la culpabilidad de mi  defendido, no hay testigo presencial de que mi defendió sea el que conduzca el vehículo. Con tales antecedente  solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendió y de no acogerse mi petición que se le imponga una  sanción con pena  no privativa de libertad, ya que  mi defendido es sustento  de hogar  como lo he demostrado con documentos.   SEPTIMO.- La presente contravención se encuentra tipificada en   el artículo Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral penal que prevé: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”, el artículo 645 de la misma ley dispone: Contravenciones con pena privativa de libertad.- “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva”. La presente contravención se ha desarrollado bajos las reglas del procedimiento expedito, en dicho procedimiento se  conjugan todos las etapas en una sola audiencia de juzgamiento,  en la que se debe probar un hecho, en el presente  caso probar que Alfonso Danilo Farro Márquez conducía un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir , Como antecedente del hecho tenemos el parte de aprehensión No. 00-00023064 suscrito por el agente de tránsito   Jefferson Zambrano Soledispa respecto de la detención del ciudadano Alfonso Danilo Farro Márquez toda vez que, luego de que llegara al lugar del accidente de tránsito suscitado en las calles Raúl Clemente Huerta y calle 35  este último le manifestó que venía conduciendo una tricimoto, apareciendo en el parte que no registra licencia de conducir,    sin embrago, de lo actuado en audiencia, el señor agente Jefferson Zambrano Soledispa suscriptor del parte en su testimonio bajo juramento expresó que fue un agente de policía de nombres Miguel Chamba quien inicialmente tomó procedimiento y que este, que no se encuentra en la sala de audiencias, le entregó el procedimiento porque aseguró que no había visto conducir al señor  Alfonso Danilo  Farro Márquez, lo que también aseguró el agente aprehensor ante una pregunta formulada por la Defensa, esto es, que no observó conducir al ciudadano Alfonso Danilo Farro Márquez, por otra parte, la defensa técnica del procesado ha argumentado de que no se ha demostrado que su defendido haya conducido la motocicleta que originó el accidente por cuanto no hay un testigo presencial , lo que se deriva en una duda razonable, y frente a esa duda razonable, el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 3 nos dice: Duda a favor del reo: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Por lo que, no me queda la certeza de que el sospechoso haya estado conduciendo vehículo alguno sin haber obtenido la licencia respectiva, en consecuencia, como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia  del ciudadano ALFONSO DANILO FARRO MÁRQUEZ  debiendo de levantarse la custodia policial que existe en su contra. Actúe en la presente causa, el abogado César Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-