VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano MAXIMO FELICIANO ACOSTA MURILLO, por la presunta comisión de una contravención flagrante prevista en el Art. 393 Contravenciones Penales de Primera Clase inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 24 de agosto del 2015, aproximadamente a las 12h35, en el Cantón Nobol Comuna Petrillo. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia por escrito,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule. SEGUNDO A la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Art. 641 y 642 645 del Código Orgánico Integral Penal TERCERO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. CUARTO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En esta Audiencia el  Agente autor del Parte de Aprehensión Cabo-2: Luis Yaguachi Quijosaca se ha  ratificado en el contenido del parte Policial de aprehensión No. 4160, agregando que el ciudadano aprehendido ha protagonizado escándalo en la vía pública al momento que se le llamó la atención. Por su parte el ciudadano aprehendido ha manifestado que efectivamente él no quiso subir al vehículo por cuanto no sabía nada del robo que investigaba la Policía. Por lo actuado en esta audiencia se establece que al momento de la aprehensión el ciudadano MAXIMO FELICIANO ACOSTA MURILLO adecuó su conducta a la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 393 Contravención de Primera Clase inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano MAXIMO FELICIANO ACOSTA MURILLO como autor en la Contravención penal,  prevista en el Art.  393 Contravención de Primera Clase inc. 1 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y lo sanciona a la pena de 30 HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO y al Pago por concepto de multa del 25 % DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que gírese la correspondiente boleta de Excarcelación  y ofíciese a la Autoridad correspondiente a fin de que proceda a dejarlo en libertad. Ofíciese para el Trabajo Comunitario y el pago de la multa. Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo en calidad de secretario de esta Unidad Judicial. El Actuario del despacho cumpla con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-