Quito, miércoles 15 de agosto del 2018, las 09h53, VISTOS: 
ANTECEDENTES: 
a) Relación circunstanciada de la decisión impugnada: En el juicio ordinario de nulidad de sentencia ejecutoriada  seguido por Blanca Argentina Chang Jaramillo, por sus propios derechos y por los que representa de la compañía DIFOMASA C.A., en calidad de Presidenta y Representante Legal; Katherine Germania Firmat Chang y Richard Fabricio Firmat Chang, en contra de Carlos Adrián Saa Romero; y, doctor Wilson Eduardo Castillo Vernaza, quien fuera Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito; los accionados interponen recursos de casación en contra de la decisión emitida por el Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 19 de enero de 2018, las 08h36, que rechaza la apelación interpuesta por los demandados y en los términos del fallo confirma la sentencia subida en grado que  declara la nulidad de la sentencia dictada el 9 de mayo de 2011, las 08h20, por falta de competencia en razón del territorio.   
b) Actos de sustanciación del recurso: Mediante auto de fecha 11 de mayo de 2018, las 11h00, la doctora Rosa Jacqueline Álvarez Ulloa, Conjueza de la Sala Laboral de la Corte Nacional de Justicia, resolvió admitir a trámite los recursos interpuestos por Carlos Adrián Saa Romero y por el abogado Wilson Eduardo Castillo Vernaza.  
c) Cargos admitidos: El recurso de casación propuesto Carlos Adrián Saa Romero (demandado) fue admitido a trámite por el caso cinco del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos; y, el recurso presentado por el abogado Wilson Eduardo Castillo Vernaza (demandado), fue aceptado por los casos 2, 4 y 5 de la misma norma procesal.
CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 
PRIMERO: Competencia: Este Tribunal de la Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, conformado por la doctora María Consuelo Heredia Yerovi, doctor Merck Benavides Benalcázar y doctora Katerine Muñoz Subía (ponente), es competente para conocer y resolver el recurso de casación de conformidad con las Resoluciones Nº 004-2012 de 26 de enero de 2012; N° 04-2017 publicada en el Suplemento N° 1 del Registro Oficial N° 962 de 14 de marzo de 2017; y, N° 01-2018 de fecha 26 de enero de 2018; artículo 183 sustituido por el artículo 8 de la Ley Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Registro Oficial Suplemento 38 de 17 de julio de 2013; y, al amparo de lo dispuesto en el artículo 184 numeral 1 de la Constitución de República, que dispone: “Serán funciones de la Corte Nacional de Justicia, además de las determinadas en la ley, las siguientes: 1. Conocer los recursos de casación, de revisión y los demás que establezca la ley.”, artículo 184 del Código Orgánico de la Función Judicial, que prescribe: “Las diferentes salas especializadas de la Corte Nacional de Justicia conocerán los recursos de casación y revisión en las materias de su especialidad y los demás asuntos que se establecen en la ley”; artículo 191 numeral 1 ibídem, que prevé: “La Sala Especializada de lo Laboral conocerá: 1. Los recursos de casación en los juicios por relaciones laborales nacidas del contrato individual de trabajo” en concordancia con el artículo 269 del Código Orgánico General de Procesos; y del sorteo que obra a fs. 5 del expediente de casación.
SEGUNDO.- Audiencia: El artículo 168 numeral 6  de la Constitución de la República, ha establecido que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; por lo que este Tribunal, dentro del término previsto en el artículo 272 del Código Orgánico General de Procesos, y de conformidad con la reglas generales previstas para las audiencias, consignadas del artículo 79 al 87 Ibídem, convocó a audiencia de fundamentación del recurso de casación, la misma que se llevó a efecto el 13 de agosto de 2018, a las 09h30; y, una vez finalizado el debate se dio cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 273 ut supra.  
TERCERO.- Fundamentos del recurso de casación: 
3.1. Recurso interpuesto por el demandado Carlos Adrián Saa Romero.- El demandado y recurrente considera que en el fallo de apelación se infringieron las siguientes disposiciones jurídicas: artículos 29 y 112 del COGEP; artículos 7 y 12 del Código Civil; artículos 568 y 571 del Código del Trabajo; artículos 102, 345 y 352 numeral 1 del Código de Procedimiento Civil; artículos 75, 76 numerales 1, 7 literales l), k), m) y 82 de la Constitución de la República; las resoluciones del Consejo de la Judicatura 019-2010 y 200A-2014; y, el artículo 9 y la cuarta disposición transitoria de la Resolución de la Corte Suprema de Justicia, publicada en el Registro Oficial N° 741 de 29 de diciembre de 1978. Fundamenta su recurso en el caso cinco del artículo 268 del COGEP.    

3.2. Recurso interpuesto por el demandado abogado Wilson Eduardo Castillo Vernaza.- El ex Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, afirma que en la sentencia dictada por los jueces de segunda instancia, se infringieron las siguientes normas: artículos 76 numeral 7 literales l) y m), 82,  169 y 326 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 29, 89, 112 y 163 numeral 3 del COGEP; artículo 571 del Código del Trabajo; artículos 6, 9, 11, 25 y 100 del Código de Procedimiento Civil; y, artículos 23, 27 y 162 del Código Orgánico de la Función Judicial. Fundamenta su recurso en los casos dos, cuatro y cinco del artículo 268 del COGEP.
CUARTO.- Del recurso de casación: La casación es un recurso extraordinario, de alta técnica jurídica, formal y excepcional, que tiene por objeto impugnar la sentencia o autos recurridos que pongan fin a los procesos de conocimiento, dictados por las Cortes Provinciales o por los Tribunales Distritales, debiendo cumplir con los requisitos determinados en la ley para su calificación, admisión y procedencia. Se encuentra normado desde el artículo 266 al 277 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), publicado en el Registro Oficial Suplemento Nº 506 de 22 de mayo de 2015 y tiene como finalidad el control de legalidad de las sentencias de instancia para la defensa de la normativa jurídica objetiva y por tanto de la seguridad jurídica, la unificación de la jurisprudencia y la reparación de los agravios que pudiere ocasionar a las partes procesales una decisión judicial que infrinja las disposiciones jurídicas aplicables. Al respecto, el tratadista Santiago Andrade Ubidia, al abordar sobre el recurso de casación, refiere que sus finalidades  pueden ser: “…de naturaleza pública, la defensa del derecho objetivo y la unificación de la jurisprudencia; hay otro interés adicional, de naturaleza privada, el procurar la reparación de los agravios inferidos a las partes por el fallo recurrido…” (La Casación Civil en el Ecuador, Andrade y Asociados, Fondo Editorial, Quito, 2005, p. 35). Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, ha manifestado: “…El recurso de casación constituye un mecanismo extraordinario, que tiene como objetivo principal analizar si en una sentencia existen violaciones a la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación o por errónea interpretación de la misma. En tal sentido, el papel que cumple la Corte Nacional de Justicia, al ser el tribunal de casación, es fundamental, ya que realiza el control del producto de la actividad jurisdiccional de los jueces de instancia, es decir, el contenido de sus sentencias”. (Sentencia de  N°  331-15-SEP-CC. Caso Nº 2202-13-EP, de 30 de septiembre de 2015, p. 8);  también ha referido que “…es imperioso para los jueces de la Corte Nacional de Justicia tener especial atención en aplicar la normativa específica del recurso de casación, así como los principios procesales durante el trámite que se otorgue a cada etapa, pues aquello garantizará la observancia del trámite propio de cada procedimiento judicial que garantizará el pleno cumplimiento de los cauces procesales correspondientes, protegiendo, además, la seguridad jurídica”. (Sentencia N° 169-15-SEP-CC CASO. Caso N° 0680-10-EP, p. 10). En este contexto se debe precisar que, el reconocimiento del Ecuador como un Estado constitucional de derechos y justicia, consagró cambios profundos en cuanto a la organización y funcionamiento de las instituciones que lo conforman, así la Función Judicial a través de juezas y jueces tiene la obligación de efectivizar los derechos de los justiciables y dar vida a los principios constitucionales que rigen la actividad judicial y los que informan la sustanciación de los procesos. 
QUINTO.- ANÁLISIS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN INTERPUESTOS:
5.1. Cuestiones previas en torno a la acción de nulidad de sentencia interpuesta en el caso sub judice.- Este Tribunal previo a examinar la legalidad del fallo dictado por el órgano jurisdiccional de última instancia, de conformidad con los recursos de casación interpuestos en el juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada y con el objeto de tener una mayor comprensión del caso, considera pertinente establecer las siguientes cuestiones previas: 
5.1.1. Antecedentes de la acción de nulidad de sentencia.- En el caso sub júdice la acción de nulidad de sentencia ejecutoriada, tiene como antecedente el juicio laboral Nº 496-2010, presentado por Carlos Adrián Saa Romero, el día 24 de agosto de 2010, las 16h20, en el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, provincia del Guayas, en contra de la compañía DIFOMASA C.A., en las personas de Katherine Germania Firmat Chang,  Blanca Argentina Chang Jaramillo y Richard Fabricio Firmat Chang, mediante la cual demandó el pago de varios haberes e indemnizaciones laborales. La demanda fue calificada y admitida a trámite mediante auto dictado el 30 de agosto de 2010 a las 09h30 por el abogado Wilson Castillo Vernaza, Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, quien dictó sentencia el 9 de mayo de 2011, las 08h20, declarando con lugar la demanda y disponiendo que los legitimados pasivos paguen al actor Carlos Adrián Saa Romero, los rubros que constan en el fallo proferido y que suman USD $ 3.566 más los intereses legales, costas y honorarios. Los demandados interponen recurso de apelación el 11 de mayo de 2011, las 15h05, el mismo que es resuelto por Primera Sala de lo Laboral, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 17 de septiembre de 2012, las 15h33, confirmando el fallo subido en grado que declara con lugar la demanda y la liquidación practicada. A posteriori, y una vez que el proceso regresó al juzgado de origen, es decir en la fase de ejecución, el Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente de Naranjito, abogado Cristian Marín Lavayen, mediante providencia de fecha 22 de octubre de 2012, las 15h00, pone en conocimiento de las partes las recepción del expediente; y, el 28 de febrero de 2013, las 08h15, dispone se proceda a reliquidar los intereses adeudados por la compañía DIFOMASA. Luego, en providencia de 11 de diciembre de 2014, las 15h28, la doctora Gina Mora Hidalgo, Jueza titular del Juzgado Vigésimo Sexto Civil Multicompetente del cantón Naranjito, señala: “…por cuanto con fecha 17 de diciembre de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante Resolución N° 200A-2014 creó la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el cantón Milagro cuya competencia en razón del territorio comprende hasta el cantón Simón Bolívar  (…) no teniendo el actor como los demandados  radicado su domicilio legal dentro de esta circunscripción territorial, sino en la parroquia Lorenzo de Garaicoa,  jurisdicción del cantón Simón Bolívar, lo que hace que esta operadora de justicia conforme las reglas de la competencia expuestas no sea la competente para conocer la presente causa, me INHIBO de continuar conociéndola y dispongo sea remitida a la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, a fin de que uno de los jueces de la materia continúe con la sustanciación, resolución y ejecución de la causa conforme lo establece el Art. 129 N° 9 del Código Orgánico de la Función Judicial…”. Con fecha 09 de enero de 2015, las 12h21, el Juez de la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el cantón Milagro de Guayas, avoca conocimiento de la causa y pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso, a fin de que señalen casilleros judiciales para sus futuras notificaciones. 
5.1.2. Del juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada.- Blanca Argentina Chang Jaramillo, por sus propios derechos  y por los que representa de la compañía DIFOMASA C.A., en calidad de Presidenta y Representante Legal; Katherine Germania Firmat Chang y Richard Fabricio Firmat Chang, presentan demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada (fs. 164 a 167) el 5 de abril de 2017, las 11h49, ante el Juez de la Unidad Judicial de Trabajo del cantón Milagro, provincia del Guayas, en contra de Carlos Adrián Saa Romero y Wilson Eduardo Castillo Vernaza, la misma que fue signada con el Nº 09356-2017-00082.
En primera instancia, la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el cantón Milagro de la provincia de Guayas, mediante sentencia de 11 de octubre de 2017, las 15h50, acepta la demanda presentada por los accionantes, declarando la nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada por el Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, el 09 de mayo de 2011 (fs. 354 a 363), por falta de competencia en razón del territorio.
En segunda instancia, la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante sentencia de  19 de enero de 2018, las 08h36, rechaza la apelación interpuesta por los demandados y en los términos del fallo confirma la sentencia subida en grado. 
5.2. Sentencia recurrida en casación.- La decisión impugnada por los legitimados pasivos, es la dictada por la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 19 de enero de 2018, las 08h36, que rechaza la apelación interpuesta por los demandados y en los términos del fallo confirma la sentencia subida en grado que declara la nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada el 9 de mayo de 2011, las 08h20 por falta de competencia en razón del territorio del Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, abogado Wilson Eduardo Castillo Vernaza.      

5.3. Recurso interpuesto por el demandado Carlos Adrián Saa Romero.- 

5.3.1. Acusaciones con cargo al caso cinco del artículo 268 del COGEP.-  El casacionista manifiesta que los Jueces de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, incurrieron en aplicación indebida del artículo 112 del COGEP que dispone que la sentencia ejecutoriada que pone fin al proceso es nula, entre otros casos, “1. Por falta de jurisdicción o competencia de la o del juzgador que la dictó, salvo que estas se hayan planteado y resuelto como excepciones previas”, pues señala que el referido Código entró en vigencia con posterioridad a la fecha en que fue resuelto el juicio laboral signado con el Nº 496-2010 -presentado el 24 de agosto de 2010, a las 16h20-; resuelto en primera instancia por el Juez Multicompetente del cantón Naranjito, el 9 de mayo del 2011, a las 08h20-  vulnerando de esta manera lo previsto en el artículo 7 del Código Civil, que prevé que la ley dispone para lo venidero y no tiene efecto retroactivo.

Agrega que la aplicación indebida del artículo 112 del COGEP, conllevó a la falta de aplicación del artículo 29 Ibídem, que señala que en los procesos laborales la incompetencia del juzgador puede alegarse únicamente como excepción, lo cual a decir del recurrente excluye la posibilidad de que en un nuevo procedimiento se resuelva la nulidad de una sentencia ejecutoriada dictada en juicio laboral, precisando que la referida norma al contener una disposición especial, prevalece sobre las demás de carácter general, de conformidad con lo previsto en el artículo 12 del Código Civil.

Refiere que los jueces de segunda instancia, al analizar el derecho a ser juzgado por un juez competente  de conformidad con el artículo 76 numeral 7 literal k) de la Constitución, incurren en una contradicción, pues por un lado sostienen que el Juez de Trabajo de Milagro tenía competencia provincial y por otro afirman que se hizo extensiva la competencia a cantones de la misma provincia del Guayas, manifestación que según el recurrente implica el reconocimiento que el Juez de Trabajo de Milagro tenía solo competencia cantonal, “puesto que como bien han dicho los jueces (…) se extendió la competencia del Juez de Trabajo con asiento en Milagro a los conflictos individuales de trabajo que se produjeron en Naranjito, hasta que se cree un Juzgado de lo Civil en dicha circunscripción …”.  En este contexto afirman que  la competencia del Juez Vigésimo Sexto de lo Civil de Naranjito, fue ampliada a todas las materias desde la resolución del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 252 de 6 de agosto de 2010, y en tal virtud considera que el tribunal ad quem incurrió en una aplicación indebida del artículo 568 del Código Laboral, que reconoce que los jueces del trabajo ejercen jurisdicción provincial y tienen competencia privativa para conocer y resolver los conflictos individuales provenientes de relaciones de trabajo, siempre que no se encuentren sometidos a la decisión de otra autoridad; y, en falta de aplicación del artículo 571 Ibídem, que establece que en los juicios de trabajo la excepción de incompetencia del juez podrá alegarse solo como excepción, lo que a su decir “…excluye toda posibilidad de que la nulidad de una sentencia ejecutoriada dictada en un juicio de materia  laboral, pueda ser demandada como acción, como ocurre en este procedimiento…”, lo cual condujo a la falta de aplicación de la cuarta Disposición Transitoria de la Resolución de la Corte Suprema de Justicia, publicada en el Registro Oficial Nº 741 de 29 de diciembre de 1978 -que establece que el Juzgado de Trabajo de Milagro por razón del territorio mantendrá la competencia en la circunscripción señalada por la Corte Suprema-; y, Resolución 019-210 del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nº 252 de 6 de agosto de 2010 -que modifica la competencia en razón de la materia, del Juzgado Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas, con sede en el cantón Naranjito, asignándole competencia en todas las materias en primera instancia-. Precisa que la Resolución  200A-2014 -que crea la Unidad Judicial de Trabajo con sede en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas, que será competente en razón del territorio para los cantones Milagro, Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan) y Simón Bolívar; también, suprime el Juzgado Sexto de Trabajo con sede en el Cantón Milagro-, no tiene efecto retroactivo.    

Señala también que el tribunal ad quem ha incurrido en falta de aplicación del artículo 9 de la Resolución de la Corte Suprema de Justicia, publicada en el Registro Oficial Nº 741 de 29 de diciembre de 1978 -que dispone que para efectos de la competencia, se entenderá por lugar más cercano aquel que por vía terrestre fuere menos distante de acuerdo con las informaciones del Ministerio de Obras Públicas-  al sostener que la información otorgada por el citado ministerio, solo procede en caso de conflicto de límites.     

Además  indica  que  los hoy actores se conformaron con la sentencia de segunda instancia dictada en el proceso laboral  -en la que no se advirtió omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el proceso-, al no haber presentado recurso de casación, considerando de este modo que los jueces de segunda instancia no aplicaron el artículo 102 del Código de Procedimiento Civil, relacionado con la forma de contestar la demanda -entiéndase con todas las excepciones que se deduzcan contra las pretensiones del actor-; 345 del mismo cuerpo normativo, que dispone que la nulidad se debe alegar por alguna de las causales del artículo 346  Ibídem -en el numeral 2 prevé la competencia como una solemnidad sustancial común a todos los juicios- y 352 numeral 1 de la norma adjetiva civil que precisa que para que se declare la nulidad por la omisión de solemnidad sustancial, ésta debe influir en la decisión de la causa, lo que a decir del recurrente no ocurrió en la especie, por lo que considera que el juicio laboral se tramitó de conformidad con las normas jurídicas vigentes a la época y en consecuencia no se vulneraron los artículos 75, 76 numerales 1 y 7 literal m) y 82 de la Constitución de la República, como erróneamente lo sostiene el órgano jurisdiccional de alzada, “toda vez que el  juez que dictó la sentencia en el juicio de trabajo, no impidió el acceso gratuito a la justicia a los demandados, concedió la tutela judicial a quien debía darla, esto es a las partes y decidió con imparcialidad y agilidad la causa”.

5.3.2. Problema jurídico a resolver.-  De conformidad con las acusaciones formuladas en el recurso de casación interpuesto por el recurrente (Carlos Adrián Saa Romero) y cargo admitido a trámite, corresponde dilucidar si el tribunal ad quem infringió las normas que señala en su recurso al considerar que el Juez Vigésimo Sexto de lo Civil del cantón Naranjito no tenía competencia en razón del territorio para conocer los conflictos individuales de trabajo suscitados a la época de la presentación de la demanda laboral, lo que  conllevó a declarar la nulidad de la sentencia ejecutoriada.
5.3.3. Consideraciones sobre el caso cinco del artículo 268 del COGEP.- El recurso de casación por el caso cinco procede: “Cuando se haya incurrido en aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de normas de derecho sustantivo, incluyendo los precedentes jurisprudenciales obligatorios, que hayan sido determinantes en la parte dispositiva de la sentencia o auto”; es decir que este caso está reservado a los errores de juzgamiento conocidos como “in iudicando”, cuando se acusa a la sentencia de violación directa de la norma sustantiva o de precedentes jurisprudenciales obligatorios, en donde los reproches probatorios son inadmisibles, pues ocurre cuando no se han subsumido adecuadamente los hechos fácticos probados, admitidos, dentro de la hipótesis normativa pertinente, porque se ha aplicado una norma jurídica improcedente, porque no se ha aplicado la que corresponde, o porque aplicando la adecuada se ha interpretado de manera errada al momento de emitir el fallo. En definitiva, se reitera que el análisis que realiza este Tribunal en el conocimiento de las acusaciones formuladas al amparo del caso cinco, se circunscribe a determinar si, en función de los hechos reconocidos y establecidos en la sentencia recurrida, se ha provocado la infracción argumentada por la casacionista.
5.3.4. Examen de los cargos: Dilucidar si el tribunal ad quem infringió las normas que señala en su recurso al no considerar que el Juez Vigésimo Sexto de lo Civil del cantón Naranjito tenía competencia para conocer los conflictos individuales de trabajo suscitados a la época de la presentación de la demanda laboral, lo que  conllevó a declarar la nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada por falta de competencia en razón del territorio.

5.3.4.1. El Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en el considerando primero del fallo proferido, declara su jurisdicción y competencia para sustanciar y resolver la causa; en el considerando noveno titulado “ANÁLISIS JURÍDICO DE LA SALA ACERCA DE LA FUNDAMENTACIÓN DE LA APELACIÓN”  señala que las partes procesales han establecido como objeto principal de la controversia, la competencia en razón del territorio del Juez Vigésimo Sexto de lo Civil con sede en Naranjito para conocer y resolver la causa laboral 496-2010, demanda que fuera presentada el 30 de agosto de 2010 por una controversia individual de trabajo suscitada en el cantón Simón Bolívar, señalando a continuación: “En la especie, se ha planteado como fundamento de la apelación de los demandados, que la parte empleadora dentro del juicio laboral No. 0496-2010, no presentó como excepción la incompetencia del juzgador en razón al territorio, sin embargo el Tribunal advierte que a fojas 22 de los autos consta la transcripción de la audiencia preliminar del referido juicio laboral en la que la parte empleadora estableció como controversia '…si dentro del cantón Naranjito está en la competencia a lo que corresponde en función de territorio para poder demandar este acto laboral...'. Es decir que la mencionada litis se trabó con la controversia presentada por los demandados acerca de la competencia del Juez en razón del territorio, sin que ésta haya merecido un expreso pronunciamiento de los jueces de primera y segunda instancia en sus fallos (…) que debió ser conocida y resuelta en sentencia conforme lo establecía el art. 571 del Código del Trabajo, circunstancia que no ocurrió en el caso sub examine, pues el juzgador se limitó a establecer que no existía omisión de solemnidad sustancial y por tanto (fs. 47 y 47 vta.), en consecuencia es inaplicable la prorrogación de la competencia (art. 11 del CPC) en razón al territorio que alegó el demandado Saa Romero, pues su contraparte si declinó la competencia territorial del Juzgador de Naranjito…”

En cuanto a la resolución publicada en el Registro Oficial de 29 de diciembre de 1978, que establece como extensión de la competencia el lugar más cercano por vía terrestre, según información del Ministerio de Obras Públicas, o aquel juez que previno en el conocimiento de la causa, los jueces de apelación han señalado: “…esta norma es aplicable en caso de conflicto de límites que no es el caso de la especie…”. Y a continuación manifiesta: “El 26 de junio de 1989 se crea entre otros el Juzgado Vigésimo Sexto de lo Civil con jurisdicción en el cantón Naranjito según publicación del Registro Oficial de la época mediante Resolución de la Corte Suprema; y recién el 6 de agosto de 2010 mediante Resolución del Consejo de la Judicatura se le otorga expresamente competencia laboral: 'Modificar la competencia, en razón a la materia del Juzgado Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas, con sede en el cantón Naranjito, asignándole competencia en todas las materias en primera instancia y jurisdicción donde ha venido ejerciéndola el Juzgador Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas'. Pero su jurisdicción territorial continuaba incontrovertidamente vigente dentro de los límites cantonales de Naranjito, sin que por extensión interpretativa abarque otras divisiones territoriales.- A contrario sensu, en el sector existía el Juzgado especializado en la materia con jurisdicción provincial y privativa para resolver conflictos individuales provenientes de las relaciones laborales, conforme se lo ordenaba en el Art. 568 del Código Obrero como lo era el Juzgado Sexto de Trabajo del Guayas con sede en el cantón Milagro, donde la demanda planteada se refiere al pago de haberes en virtud del contrato de trabajo que la origina (…) En el caso presente, se ha determinado que el Juzgador Sexto de Trabajo con sede en el cantón Milagro era el competente para conocer y resolver las controversias individuales de trabajo acaecidas en el cantón Simón Bolívar, por lo que es procedente declarar la nulidad de todo lo actuado por falta de competencia en razón al territorio”. 

5.3.4.2. Al respecto, este Tribunal realiza las siguientes observaciones: 

a) El caso cinco del artículo 268 del COGEP, procede cuando se acusa a la sentencia de violación directa de  normas sustantivas o de precedentes jurisprudenciales obligatorios en donde los reproches probatorios son inadmisibles, pues ocurre cuando no se ha subsumido adecuadamente los hechos fácticos probados y admitidos, dentro  de la  hipótesis normativa a la que corresponden.  En este  contexto se evidencia que el recurrente acusa  indistintamente normas sustantivas y adjetivas, debiendo precisarse que las últimas -normas adjetivas o procesales- no proceden ser analizadas al amparo del caso cinco del artículo 268 del COGEP, ya que es incompatible con la naturaleza del caso no obstante lo señalado, una vez que ha sido admitido a trámite el recurso, este Tribunal, en observancia del principio de preclusión de la fase de admisibilidad, resolverá el recurso extraordinario de casación, en atención al auto dictado por la Conjueza de la Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia; el problema jurídico planteado; y, en virtud del principio de tutela judicial efectiva, previsto en el artículo 75 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en términos generales constituye el derecho que tiene toda persona de acudir a los órganos jurisdiccionales, para que a través del debido proceso y con unas garantías mínimas, obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas (Cfr. Sentencia N° 006-13-SEP-CC, caso N° 0614-12-EP, Corte Constitucional del Ecuador).

b) El casacionista  en la fundamentación del recurso sostiene que el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, provincia del Guayas  -a la fecha de presentación de la demanda- era competente para conocer de todas las materias, incluyendo la laboral; y, que de conformidad  con lo establecido en el artículo 571 del Código del Trabajo,  procedía atacar la incompetencia del juzgador como excepción  y no como acción formal e independiente, como lo han hecho los accionantes del juicio de nulidad de sentencia.  

c) Se debe mencionar  que el procedimiento vigente al momento de sustanciarse la causa ante el  Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, provincia del Guayas, era el oral previsto en el artículo 568 al 584 del Código del Trabajo, en este contexto el artículo 571 ibídem, establecía que en los juicios de trabajo la excepción de incompetencia podía alegarse solo como excepción, en este sentido resulta ineludible remitirse a lo señalado por los jueces de segunda instancia quienes han establecido en el fallo impugnado que, la litis se trabó con la controversia presentada por los demandados acerca de la competencia del juez en razón del territorio, no obstante aquello,  este Tribunal de la transcripción de la audiencia preliminar (fs. 22) verifica que en aquella no consta  la excepción de incompetencia como erróneamente  han referido los jueces de segunda instancia en su fallo, sino que por el contrario se evidencia que la parte accionada por intermedio de su defensora -en su intervención oral- no da contestación a la demanda, ni propone excepciones, sino que empieza la misma ofreciendo poder o ratificación por parte de los demandados y luego de rechazar e impugnar la demanda presentada por el actor, comienza a anunciar las pruebas que considera pertinentes, solicitando entre otros que: “… se oficie al Instituto Nacional de Estadística y Censo para que por medio de un certificado demuestre cual es el cantón más cercano y dentro del cantón Naranjito esta en la competencia a lo que corresponde función de territorio para poder demandar en este acto laboral…” (sic), petición que no puede ser considerada como una excepción de incompetencia, ya que la misma debe ser alegada en forma expresa al momento de contestar la demanda, lo cual no ha sucedido en el caso bajo examen, razón  por la que el tribunal ad quem ha incurrido en un yerro al considerar el anuncio de un medio probatorio -oficio al Instituto Nacional de Estadística y Censo- como una excepción de incompetencia del juez en razón del territorio.  No obstante lo señalado, se debe precisar que, si bien la parte actora al amparo del artículo 112 del COGEP, ha demandado la nulidad de sentencia ejecutoriada, el mismo cuerpo normativo en el artículo 29 ha previsto que en los procesos laborales la incompetencia del juzgador puede alegarse únicamente como excepción, en tal sentido, si bien el juicio laboral objeto de la presente acción de nulidad fue tramitado y resuelto antes de la entrada en vigencia del COGEP, no se puede desconocer que la normativa vigente guarda relación con las disposiciones del Código de Trabajo referidas en líneas precedentes -que son aplicables al caso bajo examen- al establecer que de existir falta de competencia del juzgador para conocer y resolver el controvertido debe acusarse como excepción; esto sin desconocer que la competencia al ser una solemnidad sustancial común a todos los procesos puede ser declarada de oficio en el momento en que se ha producido tal omisión, pues el legislador impuso a los jueces la obligación de observar y vigilar permanentemente, en la tramitación procesal, el cumplimiento de los ritualismos procesales para que las actuaciones judiciales tengan validez.

d) Con relación a la nulidad de la sentencia por falta de competencia en razón del territorio, dictada por el Juez Vigésimo Sexto de lo Civil del cantón Naranjito, el 9 de mayo de 2011, las 08h20, en el  juicio laboral Nº 496-2010 presentado por Carlos Adrián Saa Romero el día 24 de agosto de 2010, las 16h20, en contra de la compañía DIFOMASA C.A., en las personas de Katherine Germania Firmat Chang,  Blanca Argentina Chang Jaramillo y Richard Fabricio Firmat Chang, este Tribunal observa que  el Consejo de la Judicatura, mediante resolución N° 019-2010, publicada en el Registro Oficial Suplemento N° 252 de 6 de agosto de 2010 -fecha anterior a la presentación de la demanda- modifica la competencia del Juzgado Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas, con sede en el cantón Naranjito, asignándole competencia en todas las materias en primera instancia y jurisdicción en donde ha venido ejerciéndola el Juzgado Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas, sin que del proceso laboral se observe que los representantes de la compañía demandada se hayan excepcionado con la incompetencia de aquel como quedó analizado en líneas precedentes, ni que hayan  declinado la competencia o acudido a su juez competente para que la entable, de conformidad con lo previsto en el artículo 162 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo cual lleva a este Tribunal a  concluir que el referido juzgador era el competente para el conocer el conflicto individual de trabajo; hecho que se corrobora con el certificado conferido por la Subsecretaria Regional 5 del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, que obra del proceso a fs. 33 del que se desprende que la distancia entre Lorenzo de Garaicoa y el cantón Naranjito  es de 11,8 km, esto es, la más corta en relación con el cantón Milagro, el mismo que es aplicable para efecto de la competencia, conforme lo señala el artículo 9 de la Resolución de la Corte Suprema de Justicia, publicada en el Registro Oficial N° 741 de 29 de diciembre de 1978, norma que no se refiere al “conflicto de límites” entre cantones o provincias, como erróneamente lo ha señalado el tribunal ad quem, pues en aquellos casos será competente en razón del territorio “…el juez de aquel sector que conociere el asunto a prevención”; por lo tanto de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que desarrolla el principio de tutela judicial efectiva de los derechos, y que en su parte pertinente dispone: “…Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles”, al tener competencia el  Juez Vigésimo Sexto  del cantón Naranjito para conocer y tramitar la causa laboral presentada por Carlos Adrián Saa Romero el día 24 de agosto de 2010, las 16h20, en contra de la compañía DIFOMASA C.A., en las personas de Katherine Germania Firmat Chang,  Blanca Argentina Chang Jaramillo y Richard Fabricio Firmat Chang, proceden los cargos formulados por el recurrente.

5.4. Recurso interpuesto por el demandado abogado Wilson Eduardo Castillo Vernaza.-
5.4.1. ACUSACIONES CON CARGO AL CASO DOS DEL ARTÍCULO 268 DEL COGEP.-  Al amparo de este caso el recurrente considera infringidos los artículos 89 del COGEP y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República  y  manifiesta que el fallo dictado por los jueces de alzada no cumple con el requisito de la motivación ya que se han limitado a transcribir  la doctrina y jurisprudencia, sin realizar el análisis propio del caso. Agrega que en la sentencia impugnada se citan principios constitucionales que no son considerados al momento de resolver, así refiere que el tribunal ad quem ha enunciado el principio de verdad procesal, más actuó contrariando la norma,  pues considera que la nulidad de sentencia ejecutoriada por falta de competencia del juez que la dictó en razón del territorio, es netamente de derecho, por lo que a su decir son aplicables los artículos 163 numeral 3 del COGEP, en concordancia con el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que prevén que los hechos notorios o públicamente evidentes no requieren ser probados;  y, artículo 169 del COGEP, que se refiere a la carga probatoria u onus probandi, normas que al no ser consideradas han provocado que la decisión final sea contradictoria.  
5.4.1.1. Problema jurídico a resolver.- Determinar si la sentencia dictada por el tribunal ad quem infringe los artículos 89 del Código Orgánico General de Procesos; y, 76.7.l) de la Constitución de la República, al declarar con lugar la acción de nulidad de sentencia ejecutoriada. 
5.4.1.2.- Consideraciones sobre el caso dos del artículo 268 del COGEP.- El recurso de casación por este caso procede: “Cuando la sentencia o auto no contenga los requisitos exigidos por la ley o en su parte dispositiva se adopten decisiones contradictorias o incompatibles así como, cuando no cumplan el requisito de motivación”; por tanto, se evidencia que este caso consagra tres vicios: el primero, se configura cuando la sentencia no contuviere las partes: expositiva, considerativa y dispositiva, o la identificación de los justiciables, el lugar y la fecha de la expedición del fallo o la firma de quien o quienes la emitieron; la falta de una de estas partes o elementos vuelve susceptible de impugnación a la sentencia vía recurso de casación en la forma. De otro lado, el segundo vicio tiene lugar cuando en la parte dispositiva del fallo se adoptan decisiones contradictorias o incompatibles, y que la doctrina lo llama incongruencia del fallo; así, el caso prevé defectos en la estructura de la sentencia, que pueden ser vicios de inconsistencia o incongruencia, y de contradicción o incompatibilidad en la parte dispositiva. Estos vicios deben ser perceptibles al analizar la decisión impugnada. En este sentido, el fallo será incongruente cuando se contradiga a sí mismo, pues las sentencias deben ser claras, precisas y congruentes en todas sus partes; de ser las disposiciones del fallo contradictorias indudablemente que la sentencia no cumple con la misión de ser clara y precisa, provocando su inejecutabilidad. En cambio, será inconsistente cuando la conclusión del silogismo no esté debidamente respaldada por las premisas del mismo; mientras que la característica del fallo contradictorio es el hecho de que sus declaraciones se excluyan mutuamente, de modo tal que lo prevenido en la parte considerativa descarte lo dispuesto en la resolutiva, ya que entre la una y la otra debe existir una relación de causa efecto y formar una unidad. El tercer vicio imputable a la sentencia por medio de este caso segundo, es la falta de motivación, garantía del derecho al debido proceso que consta en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República.
5.4.1.3. Examen de los cargos.- Al respecto, este Tribunal observa que el recurrente con cargo al caso dos del artículo 3 de la Ley de Casación, ha formulado cargos in genere, esto es, no ha señalado en forma completa y detallada de qué manera los jueces de segunda instancia han transgredido las normas de derecho invocadas en el recurso según la causal alegada, así por ejemplo refiere  que los administradores de justicia se han limitado a “transcribir la doctrina y o jurisprudencia, sin realizar el análisis propio del caso”, sin precisar la doctrina o jurisprudencia que merecía ser analizada; tampoco ha indicado de qué forma se han infringido los principios constitucionales que según el recurrente ha utilizado el tribunal ad quem al momento de resolver, ni ha explicitado por qué considera que las decisiones arribadas son contradictorias. De este modo no ha logrado precisar como las normas o principios jurídicos en los que se ha fundamentado el tribunal de segunda instancia no son pertinentes a los antecedentes de hecho, tampoco ha demostrado en su proposición jurídica que los razonamientos fácticos y jurídicos son absurdos o incompatibles con las leyes de la lógica formal, omisión que determina que los jueces de casación no puedan pronunciarse respecto al cargo formulado, en virtud del principio dispositivo y tecnicismo propio del recurso extraordinario de casación, que impide a este tribunal suplir las omisiones o corregir los yerros en los que ha incurrido el casacionista, en tal virtud los cargos devienen en improcedentes.   

5.4.2. ACUSACIONES CON CARGO AL CASO CUATRO DEL ARTÍCULO 268 DEL COGEP.- Al amparo de este caso el recurrente afirma que el tribunal ad quem ha infringido las siguientes normas: Código del Trabajo: artículos: 571 que establece que la incompetencia del juez puede alegarse solo como excepción; 576 que prevé que el demandado en la audiencia preliminar de conciliación, debe contestar la demanda y formular las pruebas; y, 580 que dispone que si el demandado no asiste a la audiencia preliminar se tendrá como negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda y se procederá en rebeldía. Código de Procedimiento Civil:  artículos:  6 que establece que la competencia solo podrá prorrogarse en razón del territorio; 9 que trata de la prorrogación expresa y tácita de la competencia; 11 que señala la forma en la que procede la prorrogación tácita de la competencia; 25 que trata de la declinación, prórroga o juicio de competencia; 97 que se refiere a los efectos de la citación y 358 que impide al inferior anular los procesos, cuando el mismo ha sido conocido por el superior sin que haya declarado la nulidad. Código Orgánico de la Función Judicial: artículo 162 que trata de la prorrogación de la competencia; y, Constitución de la República: artículo 326 numeral 3 que establece que en caso de duda sobre el alcance de las disposiciones legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, estas se aplicarán en el sentido más favorable a las personas trabajadoras. En este contexto señala que los actores no cumplieron con lo ordenado en el artículo 571 del Código del Trabajo, esto es no alegaron la excepción de incompetencia en el momento procesal oportuno, por lo que se prorrogó la competencia. 

5.4.2.1. Problema jurídico a resolver.- Determinar si el tribunal ad quem infringió las normas que señala en su recurso al no haber considerado que los demandados en el juicio laboral no alegaron la excepción de incompetencia en el momento procesal oportuno.

5.4.2.2. Consideraciones sobre el caso cuatro del artículo 268 del COGEP.- El recurso de casación procede: “Cuando se haya incurrido en aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de los preceptos jurídicos aplicables a la valoración de la prueba, siempre que hayan conducido a una equivocada aplicación o a la no aplicación de normas de derecho sustantivo en la sentencia o auto”. Este caso, conocido en doctrina como violación indirecta de norma, busca determinar si en sentencia se produjeron dos infracciones, la primera de una norma de valoración de la prueba y la segunda de una disposición de derecho afectada como consecuencia de la primera infracción. Para casar una sentencia por el caso cuarto, es necesario demostrar que se ha transgredido una norma concreta y determinada relativa a la valoración de la prueba, o que la conclusión es arbitraria, contraria a las reglas de la lógica y de la experiencia, lo cual ha conducido a una equivocada aplicación o a la no aplicación de normas de derecho sustantivo en el fallo impugnado, lo cual de ningún modo implica que este Tribunal de casación tenga la atribución de apreciar nuevamente la prueba practicada en el proceso, pues aquella es una facultad exclusiva de los órganos jurisdiccionales de primer y segundo nivel.
5.4.2.3. Examen de los cargos.- Con relación a las normas que la parte recurrente estima infringidas, este Tribunal considera importante realizar la siguiente precisión: El recurso de  casación, como quedó expuesto en líneas anteriores es de carácter extraordinario, formalista y restrictivo, esto es, procede solo a partir de los casos previstos en el artículo 268 del COGEP, sin que puedan invocarse indistintamente aquellos, pues son autónomas e independientes y tienen individualidad propia, de tal forma que el recurrente debe ceñirse a la norma y a la técnica jurídica para la interposición del mismo, precisando el nexo de causalidad entre el error y la resolución emitida; así en tratándose del caso cuatro,  se debe demostrar que el tribunal ad quem infringió normas que contengan preceptos jurídicos aplicables a la valoración de la prueba, que hayan conducido a una equivocada aplicación o a la no aplicación de normas de derecho en el fallo impugnado. 

En este contexto, este Tribunal observa que las disposiciones jurídicas que el recurrente estima infringidas al amparo del caso cuatro del artículo 268 del COGEP, no contienen preceptos jurídicos aplicables a la valoración de la prueba que deban ser observados por los órganos jurisdiccionales competentes al momento de apreciar el acervo probatorio, como de manera equivocada sostiene el casacionista, por lo que tales acusaciones devienen en improcedentes. 

No obstante lo señalado, se evidencia que las acusaciones formuladas en el recurso extraordinario de casación por el demandado,  se centran en la alegación de que el Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, provincia del Guayas era competente para conocer el juicio laboral Nº 496-2010, presentado por Carlos Adrián Saa Romero, competencia que a su decir jamás fue atacada como excepción por los demandados en el juicio laboral. Al respecto, este Tribunal pone en consideración del recurrente que este tema ha sido resuelto en el numeral 5.3. y principalmente en el subnumeral 5.3.4.2.  de este fallo, razón por la que se remite a dicho análisis que da lugar a que se dicte una sentencia de mérito en el caso bajo examen. 

5.4.3. ACUSACIONES CON CARGO AL CASO CINCO DEL ARTÍCULO 268 DEL COGEP.- Al amparo de este caso el recurrente acusa “…la falta de aplicación de las normas del derecho sustantivo vigentes en la tramitación del Juicio Laboral Oral 496-2010”, en este contexto considera infringidas las siguientes disposiciones jurídicas:  artículo 5 del Código del Trabajo que prevé que los funcionarios judiciales y administrativos están obligados a prestar a los trabajadores oportuna y debida protección para la garantía y eficacia de sus derechos, tomando en consideración que el trabajo es un derecho y un deber social, que tiene como pilares fundamentales los principios de intangibilidad e irrenunciabilidad, pues procura que el trabajador como parte débil de la relación laboral  sea garantizado en sus derechos, estatuyendo incluso que en el caso de duda de normas legales, reglamentarias o contractuales en materia laboral, se aplicarán en el sentido más favorable a los trabajadores, por lo que manifiesta que  el trabajador no puede renunciar a los derechos establecidos por la ley. 

Manifiesta también que de conformidad con lo previsto en el artículo 112 numeral 4 primer inciso del COGEP, la pretendida nulidad no debió tramitarse, puesto que las nulidades comprendidas en el referido artículo pueden ser demandadas mientras esta no haya sido ejecutada, mas en el presente caso, asegura que la sentencia se encuentra plenamente ejecutada por los innumerables mandamientos de pago que han sido incumplidos por la parte actora del presente proceso de nulidad de sentencia, abusando del derecho de acción  previsto en el artículo 8 del Código Civil

Indica además que en el juicio laboral referido, los demandados no presentaron ningún de recurso por lo que todo tipo de derecho precluyó señalando además que la parte accionada no presentó acción inhibitoria, ni propuso acción declinatoria,  ni  acudió a su juez competente -de conformidad con el artículo 162 del COGEP- y que por el contrario ejerció su derecho a la defensa, con lo cual se evidencia que no han actuado observando el principio de buena fe y lealtad procesal. En este contexto señala que la prueba relevante son las copias de proceso principal en donde consta la sentencia indebidamente impugnada, por lo que solicita a los jueces de la Sala Especializada de lo Laboral de  la Corte Nacional de Justicia, que aplicando la sana crítica y valorando cada una de las piezas procesales del juicio inicial emitan una decisión favorable al trabajador y concluye señalando que: “La Sala interpreta erróneamente las disposiciones legales de orden procesal, ratificando la errada actuación del Juez de primer nivel, causando con ello un quiebre elemental en la apreciación del ordenamiento legal , con una clara influencia en la parte dispositiva de la sentencia atacada...”, con lo cual considera se ha inobservado los  artículos 75, 82 y 169 de la Constitución de la República en relación con los artículos 18, 23, 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, 115 del Código de Procedimiento Civil y 164 del COGEP.

5.4.3.1. Problema jurídico a resolver.-  Corresponde dilucidar: Si la sentencia dictada por el tribunal ad quem infringió el artículo 5 del Código del Trabajo, al haber confirmado la sentencia subida en grado que declaró la nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada por el Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito el 09 de mayo de 2011, por falta de competencia en razón del territorio.
5.4.3.2. Consideraciones sobre el caso cinco del artículo 268 del COGEP.- Las consideraciones respecto del caso 5 previsto en el artículo 268 del COGEP, constan en el numeral 5.3.3. de este fallo, por lo que este Tribunal se remite a dicho contenido, sin que sea necesario reiterarlo nuevamente. 

5.4.3.3. Examen de los cargos.- Al respecto, este Tribunal observa que los artículos 112 numeral 4 primer inciso y 162 del COGEP, no son normas jurídicas que puedan ser analizadas al amparo del caso cinco del artículo 268 del COGEP que ha sido invocado por el recurrente, pues como quedó expuesto en líneas precedentes, este caso procede en el evento de que se haya transgredido de manera directa la ley sustantiva, por tanto lo que corresponde es determinar si el órgano jurisdiccional de segunda instancia logró subsumir de manera lógica la situación fáctica específica con la previsión abstracta, genérica o hipotética contenida en la norma, sin que en este proceso proceda consideración alguna respecto a los hechos y menos aún realizar una nueva valoración de las pruebas; de tal forma que los artículos antes citados al no formar parte de las normas denominadas sustantivas, no proceden ser analizados al amparo del caso invocado por el recurrente, por tanto su acusación deviene en improcedente. 

En cuanto al artículo 5 del Código del Trabajo, cabe señalar que es obligación de los funcionarios judiciales en acatamiento de lo que dispone la norma jurídica objeto de análisis, prestar oportuna y debida protección para la garantía y eficacia de los derechos de los trabajadores, en acatamiento del precepto constitucional (artículo 33) que reconoce al trabajo como un derecho y un deber social, además de ser un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía; por lo que en este contexto, se observa que los jueces del tribunal ad quem al haber declarado la nulidad de la sentencia ejecutoriada dictada por el Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito el 09 de mayo de 2011, por falta de competencia en razón del territorio, no prestaron la oportuna y debida protección para la garantía y eficacia de los derechos del actor del juicio laboral Carlos Adrián Saa Romero, por lo que el cargo formulado procede. 
5.5. Por las consideraciones expuestas, al haberse aceptado los cargos formulados por los recurrentes al amparo del caso 5 del artículo 268 del COGEP, conforme quedó expuesto en líneas precedentes,  y  en atención al artículo 273 numeral 3, corresponde casar la sentencia en mérito de los autos y expedir la resolución que en su lugar corresponda.

SEXTO: SENTENCIA EN MÉRITO DE LOS AUTOS.

Este Tribunal de casación de la Corte Nacional de Justicia, de conformidad con la declaratoria de procedencia del recurso de casación y en atención al principio dispositivo, realiza el análisis en torno a las pretensiones formuladas  por Blanca Argentina Chang Jaramillo, por sus propios derechos  y por los que representa de la compañía DIFOMASA C.A., en calidad de Presidenta y representante legal; Katherine Germania Firmat Chang y Richard Fabricio Firmat Chang, en contra de Carlos Adrián Saa Romero; y, doctor Wilson Eduardo Castillo Vernaza, quien fuera Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, en el juicio de nulidad de sentencia ejecutoriada.

6.1. Validez procesal.- El expediente se ha tramitado respetando las garantías básicas del debido proceso, con sujeción al trámite preestablecido, y sin omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión, por lo que se declara su validez.
6.2.  Enunciación resumida de los antecedentes de hecho:

6.2.1. Demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada 
La parte actora en su demanda manifiesta que “…a pesar de que el señor CARLOS ADRIÁN SAA ROMERO señaló claramente en su demanda que tiene su domicilio en la parroquia Lorenzo de Garaicoa perteneciente al cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas, y que los demandados tenemos nuestro domicilio en el predio que formó parte de la hacienda 'La Colombia' ubicada en la parroquia Lorenzo de Garaicoa perteneciente al cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas, la demanda fue calificada y admitida a trámite mediante auto dictado el día 30 de agosto del 2010 a las 09h50 por el Abg. WILSON CASTILLO VERNAZA, JUEZ VIGÉSIMO SEXTO. MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN NARANJITO (…) iniciando así el juicio No. 496-2010 pues como se ha analizado, el Juez competente para conocer esta reclamación laboral era el Juez de Trabajo del cantón Milagro, provincia del Guayas  no del cantón Naranjito, por lo que el referido juzgador en lugar de admitir a trámite esa demanda debió inhibirse inmediatamente de su conocimiento en virtud de que era incompetente para conocerla en razón del territorio”.
En este contexto establece como pretensión “…la NULIDAD DE LA SENTENCIA EJECUTORIADA dictada el 9 de mayo del 2011 a las 08h20 dentro del juicio 496-2010 (hoy juicio de procedimiento oral laboral N° 09356-2015-0007) por el Abg. WILSON CASTILLO VERNAZA, JUEZ VIGÉSIMO SEXTO MULTICOMPETENTE DEL CANTON NARANJITO, la cual aún no ha sido ejecutada, POR FALTA DE COMPETENCIA EN RAZON DEL TERRITORIO DEL JUZGADOR QUE LA DICTÓ”.   
6.2.2. Contestación a la demanda y excepciones.- 
El abogado Wilson Eduardo Castillo Vernaza, manifiesta que la sentencia proferida en su calidad de Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito y que es objeto de la presente acción de nulidad, se encuentra ejecutoriada señalando además que en reiteradas ocasiones se ha emitido la orden de pago, lo cual en su criterio significa que la misma se encuentra ejecutada. Propone como excepciones previas las siguientes: incompetencia del juzgador, falta de legitimación en la causa por parte de la actora y cosa juzgada. 
Carlos Adrián Saa Romero, en su contestación a la demanda sostiene que la acción de nulidad de sentencia ejecutoriada es improcedente, por cuanto el Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, al momento de resolver el juicio laboral, declaró la validez del proceso al considerar que no existía omisión de solemnidad sustancial o violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa. Señala también que la excepción de incompetencia debía plantearse en la audiencia preliminar, de conciliación y contestación a la demanda, lo cual no ocurrió; y, refieren que los demandados inclusive interpusieron el recurso de apelación de la sentencia ante el superior, sin manifestar que la misma se fundamenta en la falta de competencia en razón del territorio; en este contexto señala que el Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, tenía competencia para conocer el conflicto laboral. Propone como excepciones: Falta de derecho de la parte actora y abuso de derecho de los demandantes; y, como excepción previa la incompetencia del juzgador.  
6.2.3. Análisis motivado y pronunciamiento en torno a la nulidad de la sentencia ejecutoriada 
6.2.3.1. Hechos no controvertidos.- En el presente juicio se establecen como hechos no controvertidos los siguientes: 

a) La competencia del juzgador para conocer la presente acción de nulidad de sentencia ejecutoriada, de conformidad con lo previsto en el artículo 112 del COGEP.

b) La legitimación en causa de la parte actora, principalmente de Blanca Argentina Chang Jaramillo, por sus propios derechos y por los que representa de la compañía DIFOMASA C.A.

c) Inexistencia de cosa juzgada, por cuanto no existe otra causa de nulidad de sentencia ejecutoriada con identidad objetiva y subjetiva. 

6.2.3.2. Cuestiones relevantes de orden constitucional: 

a) Nuestro ordenamiento constitucional es claro en señalar normas y principios mínimos que deben ser respetados dentro de un proceso en donde se determine el reconocimiento de derechos y obligaciones, pues la Norma Suprema aprobada en el año 2008 reconoce  al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia, y tiene como deber primordial garantizar sin ningún tipo de discriminación, el goce efectivo de los derechos establecidos en la Constitución y en instrumentos internacionales; por lo tanto, su más alto deber consiste en respetar y hacer respetar los derechos constitucionales que son de aplicación directa e inmediata, sin que para su ejercicio deban exigirse condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución, o falta de norma para justificar su violación (artículos 1 y 11 de la Constitución de la República).

b) El artículo 167 de la Constitución de la República señala que la  potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; el 169 Ibídem, prevé que el sistema procesal -esto es, el conjunto de reglas que sirven para la tramitación de una controversia judicial- es un medio para la realización de la justicia, por lo tanto las normas procesales además de consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, harán efectivas las garantías del debido proceso, precisando que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, pues en el Estado constitucional de derechos y justicia, no es admisible que se afecten los derechos del justiciable por la existencia de vicios o defectos formales en la presentación de peticiones, demandas y recursos (Cfr. Corte Constitucional del Ecuador, Sentencia N° 003-15-SCN-CC, Caso N° 0460-12-CN).

c) El artículo 75 de la Constitución de la República, garantiza a las personas el derecho de acceso gratuito a la justicia y tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses; y, el artículo 172 Ibídem, determina que juezas y jueces deben administrar justicia con sujeción al texto constitucional, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley; en este sentido el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, al referirse al principio de imparcialidad, prevé que la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial debe ser imparcial, respetando la igualdad ante la ley. Señala también que en todos los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Por su parte la Corte Constitucional del Ecuador, al referirse a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de las personas, ha señalado: “A la hora de definir e interpretar el alcance de la tutela jurisdiccional efectiva, se podría indicar en términos generales que este constituye el derecho que tiene toda persona de acudir a los órganos jurisdiccionales, para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho, sobre las pretensiones propuestas”. (El énfasis fuera del original). (Corte Constitucional del Ecuador. Sentencia N° 006-13-SEP-CC, Caso N° 614-12-EP). Por lo tanto, jueces y tribunales al resolver, deben atenerse a los puntos controvertidos que han sido sometidos oportuna y debidamente a la decisión judicial, a fin de cumplir con el principio de congruencia,  que implica que la sentencia debe proferirse de acuerdo con el sentido y alcance de las pretensiones y excepciones oportunamente presentadas en el proceso judicial, a fin de que exista identidad jurídica entre lo pedido y lo resuelto. 
d) Cabe señalar que la tutela judicial efectiva como el derecho de acceso a la justicia y de protección de los derechos y garantías ciudadanas, tendientes a materializar en forma real sus derechos individuales y sociales, objetivo que se cumple a través del principio de interdependencia que lo vincula con el derecho al debido proceso, que es transversal a todo el ordenamiento jurídico, por cuanto garantiza la protección de otros derechos constitucionales, encaminados principalmente a tutelar que todas las personas cuenten con un proceso justo y para ello se demanda la existencia de un sistema jurídico válido y eficaz, que cuente con normas previas, claras y públicas que lleven a la praxis la denominada seguridad jurídica. El derecho al debido proceso consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes….". La Corte Constitucional del Ecuador,  se ha pronunciado en varias ocasiones respecto a la naturaleza del derecho al debido proceso, en los siguientes términos: " ... en relación al derecho al debido proceso plasmado en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho". (Sentencia N° 0034-09-SEP-CC, de 9 de diciembre de 2009).
e) Como parte esencial de los principios que forman parte del derecho al debido proceso se encuentra la motivación de las sentencias, previsto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, que prevé: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”, norma concordante con el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece como una facultad jurisdiccional esencial de las juezas y jueces, motivar sus decisiones. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, ha expresado que para que una sentencia se encuentre debidamente motivada, se precisa la concurrencia de tres elementos como requisitos indispensables: razonabilidad;  lógica; y, comprensibilidad; entendiéndose: “(...) razonable, en el sentido de que la decisión se fundamente en lo dispuesto en la Constitución de la República; lógica, en lo que respecta a que la misma contenga una estructura coherente, en la cual el operador de justicia, mediante la contraposición entre elementos fácticos y jurídicos, establezca conclusiones que guarden coherencia con estos elementos, y que de este análisis, al final se establezca una decisión general del caso; comprensible, en lo que se refiere al lenguaje que se utilice en la decisión, mismo que debe ser dirigido hacia el entendimiento por parte de la ciudadanía” (Sentencia No. 073-14-SEP-CC, caso No. 0846-11-EP, de 16 de abril de 2014, p. 12 ). Por lo tanto, el derecho al debido proceso en la garantía básica de la motivación, impone a juezas y jueces el deber de expresar en la sentencia los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan lo decidido, a partir de las reglas y principios que rigen la argumentación jurídica y que deben ser expuestos con razonabilidad, lógica y comprensibilidad, con el objeto de que las partes tengan la convicción de que se dictó una  resolución de fondo, basada en derecho. 
6.2.3.3. Consideraciones generales en cuanto a la competencia:
La Constitución de la República garantiza entre otros el derecho al debido proceso, señalando en el artículo 76 numeral 3 como uno de los derechos fundamentales que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas (…) 3. (…)Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento (…)”, en concordancia con lo manifestado,  el Código Orgánico de la Función Judicial determina en su artículo 7, que la jurisdicción y competencia nacen de la Constitución y la ley, mientras que en su artículo 11, señala que la potestad jurisdiccional se ejerce por las juezas y jueces en forma especializada según las diferentes áreas de competencia; y, en el artículo 156 prevé: “Competencia es la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados”. El artículo 107 del COGEP, por su parte determina que la competencia -entre otros- es una solemnidad sustancial común a todos los procesos.  
También en el Bloque de Constitucionalidad encontramos normas que se refieren a la competencia, así el artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica 1969 establece que: "Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter". De igual forma, el artículo 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948, consagra el derecho de toda persona a un "... recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución o por la ley". De esta manera, la garantía constitucional de juez competente se refiere a la existencia de un administrador de justicia que tiene la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, a quien el ordenamiento jurídico ha atribuido la competencia para decidir respecto de determinadas materias observando las garantías del debido proceso, para garantiza una tutela judicial efectiva.
La Corte Constitucional del Ecuador, en relación con tema, ha manifestado que jueces competentes son aquellos "... designados para ocuparse de determinados y respectivos procedimientos, clasificados por motivo de las distintas variables. Por esta razón, la norma constitucional prohíbe el juzgamiento por tribunales de excepción o por comisiones especiales designadas para el efecto, lo cual evita desconocimiento, parcialidad e injusticias a las partes intervinientes de un proceso"  (Sentencia N° 028-15-SEP-CC, causa N.° 1491-12-EP, p. 8).
De lo expuesto se concluye que todos los jueces tienen jurisidicción, esto es la potestad pública de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, pero no todos tienen competencia, esto es, la capacidad para conocer y resolver determinados asuntos o procesos, ya que la referida jurisdicción se halla distribuida entre las distintas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, territorio, materia o grados, de tal forma que la competencia es la aptitud que tiene un juez o tribunal para resolver los distintos litigios que las relaciones interpersonales e intrasociales plantean, dentro  del ámbito que le ha sido atribuido legalmente.
6.2.3.4. Del juicio de nulidad de sentencia y de la cosa juzgada.-

El  juicio de nulidad de sentencia  ataca  el  principio de intangibilidad de la cosa juzgada, en cuanto significa “… en general la irrevocabilidad que adquieren los efectos de la sentencia cuando contra ella no procede ningún recurso que permita modificarle. No constituye, pues, un efecto de la sentencia, sino una cualidad que se agrega a ella para aumentar su estabilidad y que igualmente vale para todos los efectos que produzca.” (Lino Enrique Palacio, Manual de Derecho Procesal Civil, II, Abeledo Perrot, Sexta Edición Actualizada, Buenos Aires, 1986, p. 30).

Para el tratadista Eduardo Couture, “La cosa juzgada es inimpugnable, en cuanto la ley impide todo ataque ulterior tendiente a obtener la revisión de la misma materia: non bis in eadem. Si ese proceso se promoviera, puede ser detenido en su comienzo con la invocación de la propia cosa juzgada esgrimida como excepción. También es inmutable o inmodificable. Como se verá en el momento oportuno, esta inmodificabilidad no se refiere a la actitud que las partes puedan asumir frente a ella, ya que en materia de derecho privado siempre pueden las partes, de común acuerdo, modificar los términos de la cosa juzgada. La inmodificabilidad de la sentencia consiste en que, en ningún caso, de oficio o a petición de parte, otra autoridad podrá alterar los términos de una sentencia pasada en cosa juzgada. La coercibilidad consiste en la eventualidad de ejecución forzada. Tal como se expondrá en su momento, la coerción es una consecuencia de las sentencias de condena pasadas en cosa juzgada. Pero esa consecuencia no significa que toda sentencia de condena se ejecute, sino que toda sentencia de condena es susceptible de ejecución si el acreedor la pide. Una de las tantas paradojas de la cosa juzgada consiste en que, siendo más vigorosa que cualquier norma del orden jurídico, es al mismo tiempo tan frágil que puede modificarla un simple acuerdo de los particulares, en cuanto a los derechos y obligaciones en ella atribuidos”. (Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Roque de Palma Editores, Tercera Edición, Buenos Aires, 1958, pág. 402).

Por lo tanto, la cosa juzgada es inimpugnable cuando se han agotado los recursos previstos en la ley o no  los ha ejercido quien podía hacerlo; es inmutable cuando no se la puede atacar mediante otro juicio; y, es coercible por la posibilidad jurídica de su ejecución forzada en caso de incumplimiento voluntario (Cfr. Resolución 11-17 Corte Nacional de Justicia).

La Corte Constitucional del Ecuador, ha señalado que: “La cosa juzgada es una institución procesal por la cual se le otorga a la resolución del juzgador la condición de que esta no puede ser revisada en su decisión ni volverse a pronunciar en su contenido mediante un nuevo proceso. Por lo tanto, la cosa juzgada tiene dos límites: un objetivo que se refiere a la igualdad en la identidad en la cosa u objeto de lo que se pide o de la causa que se trate, y un límite subjetivo, que se refiere a la igualdad en la identidad de las partes. Asimismo, los efectos que produce la cosa juzgada tienen una doble dimensión: una en sentido formal y otra en sentido material. En cuanto al sentido formal, la cosa juzgada se vincula con el principio de preclusión, en virtud del cual, las etapas procesales una vez que cumplen con los objetivos para las que fueron creadas y habiendo fenecido el plazo o término dispuesto por la norma procesal o por disposición de la o el juez que sustancia el proceso, estas, salvo casos excepcionalísimos, quedan completamente cerradas, y por tal, impiden que los temas que se tratan y deciden, vuelvan a ser materia de análisis”.(Sentencia N° 309-17-SEP-CC, caso N° 0751-12-EP, p. 9).

No obstante los señalado, nuestro sistema procesal prevé, como excepción, los casos en que una sentencia ejecutoriada pueda ser anulada; en efecto, el artículo 102, establece que la nulidad de sentencia ejecutoriada que pone fin al proceso, procede en los siguientes casos: “1. Por falta de jurisdicción o competencia de la o del juzgador que la dictó, salvo que estas se hayan planteado y resuelto como excepciones previas. 2. Por ilegitimidad de personería de cualquiera de las partes, salvo que esta se haya planteado y resuelto como excepción previa. 3. Por no haberse citado con la demanda a la o el demandado si este no compareció al proceso. 4. Por no haberse notificado a las partes la convocatoria a las audiencias o la sentencia, siempre y cuando la parte no haya comparecido a la respectiva audiencia o no se haya interpuesto recurso alguno a la sentencia” (el énfasis fuera del original), en el siguiente párrafo la norma precisa que las mencionadas nulidades pueden ser demandadas ante el juzgador de primera instancia de la misma materia que aquel que pronunció la sentencia, mientras esta no haya sido ejecutada, excluyendo del conocimiento de la causa al juzgador que la dictó, no obstante lo señalado el artículo 29 ibídem señala que la incompetencia del juzgador en procesos laborales puede alegarse únicamente como excepción.  En este contexto se evidencia que el Código del Trabajo vigente a la fecha de la relación laboral, en el artículo 571 establecía que “En los juicios de trabajo, la incompetencia del juez podrá alegarse sólo como excepción”.

Ahora bien, la profesora Vanessa Aguirre, al tratar sobre las nulidades procesales, manifiesta que existen ciertos principios que informan la materia, y que deben ser tomados en cuenta por el juzgador al momento de declarar una nulidad, en este sentido  cita al profesor Enrique Lino Palacios, para establecer que los requisitos a los que se somete la declaratoria de nulidad, señalando en primer lugar el principio de especificidad llamado también de legalidad; el de trascendencia; y, el de convalidación, poniendo de relieve que no se trata de meros formalismos, sino de verdaderas garantías del debido proceso. (Nulidades en el Proceso Civil. Revista de Derecho Nº 6. Universidad Andina Simón Bolívar. CEN. Quito. 2016  p. 152 a 154) 
El principio de especificidad o legalidad, señala que no hay nulidad sin texto legal expreso, así las causales de nulidad están puntualizadas taxativamente en la Ley, lo cual lleva a concluir que no hay nulidad procesal fuera de las señaladas por la Ley. En nuestra legislación el principio de especificidad se materializa al haberse regulado los motivos para declarar la nulidad del modo que contempla el artículo 107 del COGEP, relacionado con las omisiones de solemnidades sustanciales comunes a todos los procesos. Según Humberto Murcia Ballén al tratar sobre el carácter taxativo de las nulidades procesales, en cuanto al principio de especificidad expresa que “… no hay defecto capaz de estructurar nulidad adjetiva sin ley que expresamente la establezca. Por cuanto se trata de reglas estrictas, no susceptibles del criterio de analogía para aplicarlas, los motivos de nulidad, ora sean los generales para todos los procesos o ya los especiales que rigen sólo en algunos de éstos, resultan, pues limitativos y, por consiguiente, no es posible extenderlos a informalidades diferentes (…)”. (Recurso de Casación Civil, 4ta Edición actualizada, Ediciones Jurídicas Gustavo Ibáñez, Vocatio In Jus, Bogotá- Colombia, p. 528). El principio de trascendencia, consiste en que dado el carácter no ritualista del derecho procesal moderno, para que exista nulidad no es suficiente la infracción a la norma, sino que, dicha infracción haya producido un efectivo perjuicio a los derechos del sujeto procesal interesado; de tal modo que, no puede aceptarse la nulidad para satisfacer formalidades, pues ello afectaría la recta administración de justicia, en virtud de que, si se la declara por el sólo interés formal del cumplimiento de la Ley, nos encontramos ante un exceso de ritualidad procesal no compatible con el objeto de la justicia, pues se requiere que quien la alega demuestre que el vicio le ocasionó un perjuicio cierto e irreparable que no puede corregirse sino con la nulidad. Finalmente, el principio de convalidación, refiere que los actos irregulares son susceptibles de convalidarse mediante el consentimiento de la parte a quien se perjudica con el acto viciado, en virtud del carácter relativo que tienen las nulidades procesales, si no se la ha alegado en tiempo oportuno, por ejemplo al contestar la demanda, y haber litigado a lo largo del proceso, aún con dicha irregularidad, tanto más que, nunca ha permanecido en estado de indefensión (Cfr. Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 3. Página 861).
6.2.3.5. Sobre la nulidad de sentencia ejecutoriada por incompetencia en razón del territorio del  Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito

a) En el caso sub judice, se debe manifestar que la resolución dictada por la Corte Suprema de Justicia el 21 de diciembre de 1978 y publicada en el Registro Oficial N° 741 del 29 de diciembre de 1978, en el artículo 2 establece la extensión de la competencia de los Jueces de lo Civil por razón de la materia, en los cantones en donde no funcione un juzgado de trabajo o de inquilinato; en el artículo 3 se prevé la extensión de la competencia de los jueces de lo civil por razón del territorio, precisando que si en un cantón no funcionare un juzgado de lo civil, los asuntos que le corresponderían a este, serán conocidos por el juzgado de lo civil del cantón más cercano de la misma provincia; y, en el artículo 4 señala que el juez de trabajo residirá en la capital de la respectiva provincia, y en la cabecera del cantón que la Corte Suprema señale, sin perjuicio de la competencia de los jueces de lo Civil, determinada en el artículo 2, en cuyo caso la competencia se radicará a prevención; en el artículo 9, dispone que para los efectos de la competencia, se entenderá por lugar más cercano aquel que por vía terrestre fuera el menos distante de acuerdo con las informaciones de obras públicas; y, en la disposición transitoria cuarta, establece que en razón del territorio mantendrán la competencia dentro de la circunscripción señalada anteriormente por la Corte Suprema, los juzgados del trabajo de Ibarra, Otavalo, Milagro. Los demás juzgados del trabajo, inclusive el de Machala tendrán competencia provincial. 

b) La resolución de la Corte Suprema publicada en el Registro Oficial de 26 de junio de 1989, en el artículo 4 crea el Juzgado Vigésimo Sexto de lo Civil del cantón Naranjito; y, en el artículo 6, señala que los Jueces Décimo Tercero y Décimo Cuarto de lo Civil de Milagro,  desde la posesión del Juez Vigésimo Sexto de lo Civil del cantón Naranjito, perderán la jurisdicción en este último cantón.

c) El Consejo de la Judicatura, mediante resolución N° 019-2010, publicada en el Registro Oficial Suplemento N° 252 de 6 de agosto de 2010, modifica la competencia del Juzgado Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas, con sede en el cantón Naranjito, asignándole competencia en todas las materias en primera instancia y jurisdicción en donde ha venido ejerciéndola el Juzgado Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas. 
  
d) Carlos Adrián Saa Romero, presenta demanda laboral en contra de la empresa DIFOMASA C.A. el 24 de agosto de 2010 en el Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito, esto es con posterioridad a la resolución emitida por el Consejo de la Judicatura, mediante la cual se le asignó competencia para conocer todas laS materias, lo cual lleva a este Tribunal a  concluir que el referido juzgado era el competente para el conocer el conflicto individual de trabajo, más aún cuando del proceso laboral no se observa que los representantes de la compañía demandada se hayan excepcionado con la incompetencia de aquel como quedó analizado en líneas precedentes, ni que hayan  declinado la competencia o acudido a su juez competente para que la entable, de conformidad con lo previsto en el artículo 162 del Código Orgánico de la Función Judicial; hecho que se corrobora con el certificado conferido por la Subsecretaria Regional 5 del Ministerio de Transporte y Obras Públicas, que obra del proceso a fs. 33 del que se desprende que la distancia entre Lorenzo de Garaicoa y el cantón Naranjito  es de 11,8 km, esto es, la más corta en relación con el cantón Milagro.  Se debe manifestar también que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su parte pertinente dispone: “…Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles” 

e) En cuanto a la Resolución N° 200A-2014 expedida por el Consejo de la Judicatura, observa que la misma rige para el futuro por lo que en virtud del principio de irretroactividad de la Ley previsto en el artículo 7 del Código Civil, no tiene efecto retroactivo. 

6.3. DECISIÓN: 

Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Nacional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, casa la sentencia dictada por el Tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el 19 de enero de 2018, las 08h36 y en los términos de este fallo declara sin lugar la demandan de nulidad de sentencia ejecutoriada propuesta por Blanca Argentina Chang Jaramillo, por sus propios derechos  y por los que representa de la compañía DIFOMASA C.A., en calidad de Presidenta y representante legal; Katherine Germania Firmat Chang y Richard Fabricio Firmat Chang, en contra de Carlos Adrián Saa Romero; y, doctor Wilson Eduardo Castillo Vernaza, quien fuera Juez Vigésimo Sexto Multicompetente del cantón Naranjito. Actúe el Secretario/a relator/a encargado/a.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-