VISTOS: Con fecha jueves 15 de mayo  de 2014 a las 16h28, se avocó el conocimiento de la denuncia presentada el 12 de mayo de 2014 por JUAN CARLOS MATA GARCÍA que en su parte pertinente expresó lo siguiente:  “…Invoco mis derechos constitucionales al dirigirme hacia usted usía, presentando el siguiente memorial. / Lugar donde se cometieron los hechos: CONDOMINIOS LOS JARDINES BLOQUE 3 DEPARTAMENTO 12 DE TRAS DEL HOSPITAL DEL SEGURO PARROQUIA XIMENA”./ Es  el caso Sr. Juez  que el día 11 de mayo del 2014, aproximadamente a las 19h00, en circunstancias denuncio el hecho que el denunciado mientras me reclamaba por qué el municipio le había hecho conocer de una construcción ilegal que él había realizado mediante una notificación, este se me abalanzó a golpearme tenía un destornillador en su mano el cual intentó usar en mi contra, me practiqué el reconocimiento médico legal el cual anexo a la presente denuncia, su señoría como el denunciado habita en mi condominio y temo por mi seguridad y la de mis hijos menores, ellos estaban presentes en el momento de la discusión, también sírvase extenderme las medidas de amparo pertinentes, porque solicito califique mi denuncia y gire a mi favor el respaldo que por ley amerita mi caso…”  Habiéndose considerado citado el denunciado, conforme lo determina el artículo 84 del Código de Procedimiento Civil, que actúa como norma supletoria; se celebró la Audiencia de Juzgamiento, en donde comparecieron las partes acompañadas de sus abogados defensores particulares; y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial.- TERCERO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, se dio lectura y se despachó el escrito de prueba presentado por el denunciante y se agregó al proceso el oficio recibido del Centro de Mediación de la Función Judicial que contiene el Acta de Imposibilidad de Acuerdo. En esta audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, una vez que se dio lectura a la mencionada denuncia por parte del actuario del despacho, se le concedió la palabra a la defensora particular del denunciado, Ab. Glenda Verónica Talentti Rugel, quien manifestó que está de acuerdo en que se llegue a un acuerdo conciliatorio entre las partes; que su defendido hizo valer su derecho a la legítima defensa; que fue atacado por el denunciante Juan Carlos Mata García; que el señor Mata García fue el agresor; que solo hizo uso de la legítima defensa.  Por su parte el defensor particular del denunciante, Ab. Bruno Alfonso García Espinoza, como indicó que se tome en cuenta como prueba a favor de su defendido la denuncia que la ratifica en su totalidad; el examen médico legal realizado el 11 de mayo de 2014 en el que consta la agresión, laceraciones etc.; el certificado emitido por un psicólogo en el que se evidencian secuelas de inseguridad a raíz de lo sucedido, por parte del hijo de su defendido; la denuncia realizada al Director de Justicia y Vigilancia, suscrita por su defendido con la que solicita una inspección inmediata por la construcción de un cerramiento con techado; y, el reconocimiento médico realizado al denunciado, tres días después del día en que se cometieron los hechos. Como testigo del denunciante declaró INGRID SUSANA INÉS FRANCO CHINGA, quien en lo principal, respondió que el día de los hechos denunciados en el bloque  Los Jardines, cuando se dirigía al segundo piso a entregar una mercadería aproximadamente a las siete de la noche; que al ingresar escuchó bulla, gritos; que vio a un señor (lo identificó al denunciado), con un desarmador; que vio como lo lastimó con el desarmador; que el denunciante se hizo para atrás; que se asustó por los gritos; que luego de veinte minutos salió de la escena; que vio al señor Mata herido del lado izquierdo; que no tiene ningún tipo de amistad con el señor Mata a quien le preguntó en ese momento las razones del problema; que le indicó que el motivo era por una denuncia que le había presentado al agresor; que ella estaba en ese lugar porque iba a entregar una mercadería en el departamento 23 ubicado en el tercer piso del bloque 3; que estuvo presente en el lugar de los hechos, aproximadamente 20 minutos; que tiene tiempo dejando mercadería en el sector. En contestación a las repreguntas de la contraparte indicó que los hechos denunciados ocurrieron cuando ella estaba llegando al departamento; que escuchó los insultos; que el señor denunciado estaba enojado gritando; que no es condómino; que pudo ingresar al bloque porque la puerta de la cerca estaba junta; que el denunciante y el denunciado estaban con ropa sport, con shores y camisetas, con zapatos tenis; que escuchó la bulla; que ninguno de los dos (denunciante y denunciado) se dio cuenta que ella estaba en el lugar presenciando los hechos; que el destornillador era aproximadamente de 20 centímetros; que el lugar de la pelea era oscuro; que no estaba totalmente alumbrado; que el destornillador era medio negrito. Como testigo del denunciante declaró FABIAN PATRICIO LÓPEZ FLORES, quien indicó que el día de los hechos, aproximadamente a las 19h00, recibió la llamada de la señora Susana Franco quien le indicó que la llevara a unos bloques en las Malvinas; que ella vende unos productos de plástico; que a la entrada de los bloques los dos (denunciado y denunciante), se encontraban discutiendo; que él llevaba el cartón con los productos que vende la señora Franco; que el señor que estaba a su derecha (identificó al denunciado) se le abalanzó y le dijo: “hoy te mueres sapo chucha de tu madre”; que el denunciado tenía en la mano una desarmador, que es una herramienta cilíndrica con punta; que el denunciado hizo un movimiento para agredir al denunciante; que la señora Franco se asustó; que avanzaron al segundo piso; que se quedaron unos 20 minutos; que al bajar se encontraron con el agredido quien les pidió que lo ayudaran como testigo de los hechos; que los protagonistas de los hechos denunciados estaban en pantaloneta y camisetas; que el lugar en donde se suscitaron los hechos era tenue; que habían unos árboles; que su visión era clara; que estaba cerca, de tres a cinco metros; que avanzaron un piso alto. Respondió a las repreguntas indicando que no dejó el carro en el estacionamiento; que acompañó a la señora; que cargó una caja; que vio el arma; que el lugar hay alumbrado; que supone que es público; que el lugar es un poco oscuro por los árboles frondosos. Declaró nuevamente la testigo Franco Chinga, para aclararle a este juzgador que ese día se encontraba en compañía del señor que le hizo de taxi porque le cargaba el paquete. Declaró la testigo del denunciado, señora VERÓNICA GUADALUPE BURGOS VILLAMARÍN, quien manifestó que viene a dar su testimonio por justicia; que es comerciante; que trabaja por esa área; que siempre vende mercadería; que entró a la casa de la esposa del denunciado; que escuchó unos insultos cuando se encontraba dialogando de la mercadería a la señora del denunciado; que no le vio en ningún momento un destornillador, lo que vio fue una tabla de madera delgada.  A las repreguntas indicó que el 11 de mayo de 2014 a las 18h00 aproximadamente andaba vendiendo mercadería y llegó a la casa de la señora del denunciado; que estaba dentro de la vivienda aproximadamente a unos tres o cuatro metros; que la discusión demoró aproximadamente media hora; que se impactó; que en ese momento no estaba viendo el tiempo; que todos dos se insultaron; que el señor estaba en bermuda y camiseta, ropa sport, no recuerda el color, era de noche. Aclaró a este juzgador que aparte de los señores que protagonizaron la discusión, no vio a nadie más; observó la discusión dentro de la casa; vio solo agresión verbal a la esposa del señor (denunciado); lo que hizo el denunciado fue responderle a los insultos; le respondió el por qué le insultaba; que vio cuando el señor (denunciado) estaba tirado en el piso; luego lo vio al denunciado levantarse que no sabe cómo agarró un palo, obviamente para defenderse; lo que hizo el denunciado fue defenderse; obviamente porque el señor (denunciante) fue agresivo con la esposa del señor; que no le gusta la injusticia, que el poco tiempo que los conoce (al denunciado y a su esposa) ve que son respetables; que al terminar la discusión cada quien se fue a su casa; que los dos se dieron; no se acuerda que hizo con el palo; estaba en el trayecto de mirar al uno y al otro, que era una tablita fina; que estaba preocupada porque el denunciante lo tiró al suelo, que lo soñó prácticamente.  Declaró el denunciando RUBEN DARÍO VARGAS COELLO, que el señor (denunciante) es vecino suyo; que fue su amigo; que optó por poner un techo afuera de su domicilio porque de arriba botaban basura, aire acondicionado batan agua, excrementos, pañales; que él (denunciante) fue  al municipio a denunciarlo; que lo saludaba todos los días como si nada; que el día de la madre a las siete de la noche, pasó y le reclamó el por qué no le comunicó; que el denunciante le comenzó a gritar, que se puso histérico; que su esposa salió, que estaba con la señora que vende producto; que él (denunciado) le reclamó el por qué le insultaba a su señora; que él (denunciando) también lo insultó; que el denunciante le pegó en la cara con un objeto contundente, que no sabe que es; que se quedó inconsciente por unos segundos; que se levantó, optó con coger un palo más grande para defenderme; que lo que hizo fue defenderse; que como todo varón se dieron; que el tranquilamente estaba en la casa; que se entera de la denuncia después; por eso es que el certificado médico lo hizo luego de dos días. Le aclaró al juez que lo que cogió fue un palo; que lo que más hay allí son palos. Finalmente, a pedido del abogado del denunciante solicitó que sea escuchado la versión de su defendido; sin embargo de no haberlo pedido en la prueba, este juzgador en base al principio de contradicción autorizó que sea escuchado el denunciante quien bajo juramento indicó que la denuncia que ha puesto es legal lo del tema del municipio; que las partes aledañas son de todos los condóminos; que ese día fue a dejar el vehículo al parqueadero con su hija de un año siete meses  de un brazo y con el hijo de siete años cogido del otro brazo; que el denunciado lo había estado esperando para reclamarle por lo de la denuncia presentada al municipio; que el señor salió molesto, gritándolo que estaba loco, en esas palabras; que si es de buen vivir por qué no lo llamó; por qué no le consultó a los condóminos; obviamente por haberlo insultado delante de sus hijos, bajó a reclamarle el por qué lo había insultado delante de sus hijos; le dijo a la señora del denunciado que no se meta; que el denunciado también estaba histérico y loco; que tenía atrás la mano derecha atrás, escondiendo el arma cobardemente;  cuando lo insultó él (denunciante) lo empujó; que no lo vio cuando se levantó; que de repente se le abalanzó y cuando se abrió fue que lo vio con el arma con la que le hizo la laceración, mostrando a este juzgador la cicatriz  en su parte abdominal. CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, y una vez analizadas las pruebas, este juzgador considera que de los hechos relatados de los involucrados en este proceso, se ha podido constatar que: 1) El denunciante JUAN CARLOS MATA GARCÍA, ha sido víctima de una agresión física la misma que se ha demostrada con el Informe Médico Legal No. 99UVC-CM DML 2013, suscrito por el Dr. Gustavo Román G. MSc., Perito Médico Legista acreditada por el Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 11 de mayo de 2014, en el que determina en su parte pertinente lo siguiente: “…VI EXAMEN MÉDICO…Tórax anterior y posterior. EXCORIACIÓN DE 3,5 CM DE DIÁMETRO EN CARA ANTERIOR 1/3 INTERIOR DE HEMITORAX IZQUIERDO… Conclusiones: Reconocido de 40 años de edad sexo MASCULINO de nombres JUAN CARLOS MATA GARCÍA, presenta TRAUMA EXCORIACIÓN A NIVEL DE HEMITORAX IZQUIERDO CARA ANTERIOR 1/3 INFERIOR PROVOCADAS POR EL SEÑOR DE LOS NOMBRES ARRIBA MENCIONADOS SIENDO SU MECAISMO DE PRODUCCIÓN ARMA IMPROVISASA (DESARMADOR) Y/O CONTUSIÓN CON CUERPO  CONTUNDENTE GOLPE-CHOQUE CON O CONTRA CUERPO O SUPERFICIE DURA. NO HA RECIBIDO ATENCIÓN DE EMERGENCIA EN CASA DE SALUD. Las lesiones presentada le deja una incapacidad para el trabajo y recuperación de 1 (UNO) DÍAS CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DE SU PRODUCCIÓN Y/O AGRESIÓ. Salvo complicaciones…” 2)   El denunciado RUBÉN DARIO VARGAS COELLO ha sido víctima de una agresión física la misma que se ha demostrado con el Reconocimiento Médico Legal No. 1228-972-DMLG-2014 (FOJAS 23) que en su parte pertinente determina lo siguiente: “…V. EXÁMEN MÉDICO Cabeza: La región infraorbitaria derecha equimótica, morada, edematosa; la mejilla derecha edematosa, equimótica, morada verdosa…Dichas lesiones fuero producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro; que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de TRES DÍAS, a contraste desde la fecha de su producción”.  3) Tal como se resolvió en audiencia, en la parte pertinente lo siguiente: “…Si tomamos en cuenta el certificado médico….en base a este certificado podríamos indicar que existe la constancia del hecho denunciado… ahora tenemos que analizar si esta contravención se liga al accionar de la persona denunciada. Sin embargo de ello, llama la atención también que dentro del proceso existe otro certificado médico realizado al señor denunciado Vargas Coello Rubén Darío…si bien, tal como se ha manifestado, este reconocimiento médico, ha sido posterior a tres días de haberse suscitado los hechos, puedo entender que en base a la contundencia de las lesiones que refieren….lo que quiere decir que en su rostro presenta un edema de color morado.  La sana crítica que comprende el entendimiento de este juzgador en base a la experiencia, el conocimiento, etc. obviamente da a entender que lo que se pone rojo, después de un tiempo se pone morado. Entonces estas pruebas que presentan la materialidad de la infracción, si las ligamos a las demás pruebas que constan en el proceso que son las declaraciones testimoniales….las cuales en las partes pertinentes me hacen suponer con claridad meridiana de que existió el día 11 de mayo de 2014 aproximadamente a las 19h00 en el lugar indicado, esto es…en los bloques del Condominio Jardines ubicado atrás del Hospital del Seguro, en la parroquia Ximena en la cual soy competente, existió una riña entre dos ciudadanos; eso es lo que me ha dejado claro las declaraciones….en esta riña se involucraron  un arma, aparentemente un objeto duro, lo que no podríamos con exactitud  determinar si se trató de un desarmador…de  un cuchillo… de un palo, lo que sea, sin embargo, obviamente provocó una lesión de laceración, escúchese bien, en contra de la humanidad del señor Mata …que vino aquí en calidad de denunciante…lo cual hace suponer de que no existió por parte del agresor… ninguna intención de…matar o provocar alguna herida grave… que provoque una  situación de muerte…porque si hubiera sido un cuchillo… o si hubiera sido un  desarmador, los resultados hubieran sido mayores; pero en todo caso, de que hubo la agresión, eso no lo puedo discutir; sin embargo de la declaración del propio denunciado y del propio denunciante, puedo colegir en armonía y en armonía de las otras declaraciones, que en efecto existió una riña de parte y parte…no se ha podido establecer de ninguna manera quien actuó en legítima defensa y quien no actuó en legítima defensa.  Existe una provocación  de manera verbal por parte del denunciado quien le ha ido a reclamar al denunciante que lo ha denunciado, valga la redundancia, al municipio y obviamente existe también la voluntad de ir a esa discusión por parte del señor denunciante quien….ha ido a dejar a sus hijos en buen recaudo…tuvo la oportunidad de quedarse en su casa pero el propio denunciante ha indicado que ha bajado a reclamarle. Lo que ha tenido como resultado y en efecto lo ha declarado que el señor se cayó al suelo.  Para que una persona se caiga al suelo es necesario que exista un fuerza externa contundente, fuerza externa mayor inclusive a la capacidad de resistencia de la persona que… recibe esa fuerza, obviamente para poder descontrolarlo y que caiga al piso, al suelo; no hay… de ningún lado ninguna prueba que me haya convencido que una persona fue la víctima y la otra persona la agresora. Lo único que se y está claro es que las dos partes ocasionaron lesiones, el primero fue a provocarlo y el segundo fue provocado, pero inmediatamente de que dejó a sus hijos, también fue a provocar…en lugar de quedarse en su casa cuando fue a dejar a sus hijos…en conclusión, este juzgador, conforme lo determina el artículo 607 numeral 3 del Código Penal establece que los dos están involucrados en la mencionada contravención…” 4) Habiéndose  demostrado la materialidad de la infracción que se encuentra tipificada en el Artículo 607, numeral 3 del Código Penal, en el caso que nos ocupa se puede determinar que ha existido la voluntad de agredir al denunciante por parte del denunciado Rubén Darío Vargas Coello, tal como así lo han asegurado los testigos solicitados por el denunciante; sin embargo por parte del denunciado su testigo indicó que la agresión fue producida por el denunciante Juan Carlos Mata García; en todo caso, según lo declarado por la testigo Ingrid Susana Inés Franco Chinga, la pelea duró aproximadamente veinte minutos; que escuchó gritos; esto se relaciona con lo que indicó el testigo Fabián Patricio López Flores cuando indico que los dos se encontraban discutiendo; declaraciones que relacionadas con el testimonio de la testigo Verónica Guadalupe, porque también indicó que los dos estaban discutiendo; sin embargo agregó nuevos hechos como el que el denunciante había insultado a la esposa del denunciado y que el denunciante se cayó al piso. Todo esto se corrobora con la propia declaración del denunciado y denunciante quienes reconocen haber discutido; que el denunciado fue derribado al piso y que agarró un objeto delgado duro en su mano derecha (del cual no se ha podido determinar en este juicio porque no existe evidencia física del mismo y por haber ocurrido los hechos en un lugar oscuro con árboles, bien pudo haber existido confusión entre un destornillador y una tabla o rama de árbol ); y que el denunciante se tomó el trabajo de dejar a sus hijos en su casa para bajar y reclamarle al denunciado.  Tal como se resolvió en audiencia,  este juzgador considera que el denunciante  y denunciado cometieron la  contravención de LESIONES, determinadas en el artículo 607 numeral 3 del Código Penal.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de la Unidad Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, tomando en cuenta que de conformidad con el artículo 394 del Código de Procedimiento Penal, las contravenciones pueden juzgarse también de oficio, declara a JUAN CARLOS MATA GARCÍA, con cédula No. 0914831920, culpable de la contravención determinada en el artículo 607 numeral 3 del Código Penal, sancionándolo con  una MULTA de CATORCE dólares de los estados Unidos de América y PRISIÓN CORRECCIONAL de CINCO DÍAS; y, a  RUBEN DARÍO VARGAS COELLO con cédula No. 091352239-7 culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal, condenándolo a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la MULTA  de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA.   La prisión la deberá cumplirse en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones; y, el pago de la multa en la cuenta creada para el efecto por el Consejo de la Judicatura. DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-