09286-2018-04517

PROCEDIMIENTO EXPEDITO

LIVIO MANUEL HUILCA MERINO EN COMPAÑÍA DEL AB. ORLANDO MURILLO COELLO:
ALEGATO DE APERTURA: En su primera intervención, como alegato de apertura hace conocer a su autoridad que de fecha 26 de noviembre de 2018, su defendido dentro de ésta causa de impugnación a la citación No. 1030000591 de fecha 21 de junio de 2018, citación realizada al vehículo de placas No. IBA3864 de acuerdo a una supuesta contravención estipulada en el artículo 386 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que hemos procedido a impugnar ésta citación, primero por la falta de notificación de la misma, es decir que nunca se citó a su defendido por uno de los medios idóneos, es decir que su defendido tiene dos direcciones domiciliaria, correo electrónico y número telefónico señalados en los registros púbicos de las personas, por lo que la tesis de la defensa en ésta impugnación es que no se le permitió el derecho a la defensa dentro de la presente citación, que no cometió dicho acto contravencional, por lo que solicita se declare la nulidad de la citación.
PRUEBA: Presenta como prueba a su favor el detalle de la citación No. 1030000591, hemos solicitado la comparecencia del testigo Javier Mauricio Briones Gárate portado de la C.C. No. 0930380480, quien rendirá su testimonio en esta audiencia, la factura electrónica, así como el testimonio propio de su defendido.
ALEGATO DE CLAUSURA: Haciendo un análisis de las pruebas presentadas por el representante de la ATM, nos cabe una pregunta, ¿Dónde está el agente de tránsito que emitió la citación?, dos fotografías presentadas por la ATM no dicen nada, es una fotografía que puede ser tomada en cualquier parte de la ciudad, y tampoco alcanza verse quien iba conduciendo, ni se ve que el supuesto conductor esté cogiendo pasajeros o trasladando algún bien, por lo tanto, no se configura la contravención tipificada en el artículo 386 inciso tercero 3 del COIP, que este tipo de contravención no es al vehículo sino al conductor, por lo que no se puede en este tipo de contravención sancionar al vehículo, lo que como defensa si hemos probado es que la supuesta contravención no ha existido; recalco una vez más que éste tipo de contravención no se sanciona al vehículo, con una foto no se prueba una contravención, la defensa ha desvirtuado la multa de tránsito, el compañero del señor impugnante que ha rendido su versión, ha indicado claramente cuáles son las características del trabajo de su defendido, es decir la supuesta infracción no ha existido, por lo que señor Juez lo más grave de esto es que nunca se citó o notifico la contravención al impugnante, en esta audiencia la ATM no ha probado de ninguna manera de que el señor impugnante haya sido notificado conforme el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal y que él se entera aproximadamente a los 4 meses por una notificación de un juicio coactivo, pero jamás de la contravención para defenderse conforme la Constitución de República del Ecuador lo estipula, y que esto acarrearía que se violenten sus derechos, por lo tanto se ha demostrado donde vive y en la foja 7 el expediente judicial consta el detalle de la citación, el certificado de trabajo, por lo tanto hemos desvirtuado la supuesta contravención, hemos dicho que esta contravención no es al vehículo sino a la persona por lo que solicita se dicte sentencia a su favor y que se deje sin efecto la mencionada multa de transito por ser ilegal e inconstitucional.

AB. STIVEN MONTERO REPRESENTANTE DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: 
ALEGATO DE APERTURA: Hemos sido convocados por la impugnación al vehículo de placas No. IBA3864 por haber adecuado su conducta al 386 inc. 3 del COIP dentro de esta audiencia presentará la prueba documental dentro del sistema axis.
PRUEBA: Revisando el sistema axis la multa fue pedestre el 21 de junio de 2018, lo que le ha llegado al señor es el auto de cobro, cabe recalcar que dentro de esta citación hay una observación realizada por el agente que realizo el agente que indica que no pudo detener el vehículo porque se dio a la fuga haciendo caso omiso a la altura de la perimetral cerca de las lomas de la florida, presenta imagen que tomo el agente de tránsito.
ALEGATO DE CLAUSURA: La ATM dentro de esta audiencia sabe que el agente no está presente y que el principio de contradicción manda a que este aquí, el señor no ha demostrado nada por lo que el testigo no ha podido indicar donde estaba el señor en el día de los hechos, el indica que no estuvo en la perimetral, pero el sí estuvo presente, lógicamente no fue citado porque el agente indica como observación que se dio a la fuga, y solicita que quede constancia de que el impugnante no ha desvirtuado nada.

RESOLUCION: Habiéndose realizado la presente audiencia conforme las reglas del artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, respetándose el debido proceso tanto al impugnante como a la Autoridad de Tránsito Municipal, la contravención impugnada es una contravención flagrante que tiene como resultado privación de libertad de 3 días, dentro de las preguntas realizadas se ha consultado si el señor había aportado con algún medio para notificarlo con la citación, si la citación realizada por un agente de tránsito pedestre no se la hizo por correo electrónico señalado, la no presencia del agente de tránsito priva a todos los presentes de tener la certeza de los hechos acaecido el día de la elaboración de la citación de tránsito, situación que no se ha podido probar, por las consideraciones antes impuestas el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL, DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de LIVIO MANUEL HUILCA MERINO cuyas generales de ley obran de autos, se revocan las medidas cautelares o reales que pesen en su contra. Se deja sin efecto la citación No. 1030000591. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.