Guayaquil, jueves 14 de marzo del 2019, las 14h57, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano LIVIO MANUEL HUILCA MERINO, a la citación de transito con secuencial No. 1030000591, de fecha 21 de julio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso 3 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 18 de febrero del 2019, a las 15h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son LIVIO MANUEL HUILCA MERINO, con C.C. 060256742-2, ecuatoriano, de estado civil divorciado, domiciliado en la ciudadela Samanez 7, Mz. 2235 villa 24, de esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el AB. ORLANDO MURILLO COELLO, en representación del impugnante LIVIO MANUEL HUILCA MERINO, como alegato inicial en resumen manifestó: “…En su primera intervención, como alegato de apertura hace conocer a su autoridad que de fecha 26 de noviembre de 2018, su defendido dentro de ésta causa de impugnación a la citación No. 1030000591 de fecha 21 de junio de 2018, citación realizada al vehículo de placas No. IBA3864 de acuerdo a una supuesta contravención estipulada en el artículo 386 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que hemos procedido a impugnar ésta citación, primero por la falta de notificación de la misma, es decir que nunca se citó a su defendido por uno de los medios idóneos, es decir que su defendido tiene dos direcciones domiciliaria, correo electrónico y número telefónico señalados en los registros púbicos de las personas, por lo que la tesis de la defensa en ésta impugnación es que no se le permitió el derecho a la defensa dentro de la presente citación, que no cometió dicho acto contravencional, por lo que solicita se declare la nulidad de la citación…” En su  intervención el abogado AB. STIVEN MONTERO, en representación de la AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL, en resumen manifestó: “…Hemos sido convocados por la impugnación al vehículo de placas No. IBA3864 por haber adecuado su conducta al 386 inc. 3 del COIP dentro de esta audiencia presentará la prueba documental dentro del sistema axis.- En la fase probatoria la Abogada de la defensa del impugnante, expreso lo siguiente: “…Presenta como prueba a su favor el detalle de la citación No. 1030000591, hemos solicitado la comparecencia del testigo Javier Mauricio Briones Gárate portado de la C.C. No. 0930380480, quien rendirá su testimonio en esta audiencia, la factura electrónica, así como el testimonio propio de su defendido…”.- El Abogado STIVEN MONTERO, en representación de la ATM, en la fase probatorio, indico lo siguiente: Revisando el sistema axis la multa fue pedestre el 21 de junio de 2018, lo que le ha llegado al señor es el auto de cobro, cabe recalcar que dentro de esta citación hay una observación realizada por el agente que realizo el agente que indica que no pudo detener el vehículo porque se dio a la fuga haciendo caso omiso a la altura de la perimetral cerca de las lomas de la florida, presenta imagen que tomo el agente de tránsito.- La defensa del impugnante en su alegato final en resumen expreso lo siguiente: “…Haciendo un análisis de las pruebas presentadas por el representante de la ATM, nos cabe una pregunta, ¿Dónde está el agente de tránsito que emitió la citación?, dos fotografías presentadas por la ATM no dicen nada, es una fotografía que puede ser tomada en cualquier parte de la ciudad, y tampoco alcanza verse quien iba conduciendo, ni se ve que el supuesto conductor esté cogiendo pasajeros o trasladando algún bien, por lo tanto, no se configura la contravención tipificada en el artículo 386 inciso tercero 3 del COIP, que este tipo de contravención no es al vehículo sino al conductor, por lo que no se puede en este tipo de contravención sancionar al vehículo, lo que como defensa si hemos probado es que la supuesta contravención no ha existido; recalco una vez más que éste tipo de contravención no se sanciona al vehículo, con una foto no se prueba una contravención, la defensa ha desvirtuado la multa de tránsito, el compañero del señor impugnante que ha rendido su versión, ha indicado claramente cuáles son las características del trabajo de su defendido, es decir la supuesta infracción no ha existido, por lo que señor Juez lo más grave de esto es que nunca se citó o notifico la contravención al impugnante, en esta audiencia la ATM no ha probado de ninguna manera de que el señor impugnante haya sido notificado conforme el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal y que él se entera aproximadamente a los 4 meses por una notificación de un juicio coactivo, pero jamás de la contravención para defenderse conforme la Constitución de República del Ecuador lo estipula, y que esto acarrearía que se violenten sus derechos, por lo tanto se ha demostrado donde vive y en la foja 7 el expediente judicial consta el detalle de la citación, el certificado de trabajo, por lo tanto hemos desvirtuado la supuesta contravención, hemos dicho que esta contravención no es al vehículo sino a la persona por lo que solicita se dicte sentencia a su favor y que se deje sin efecto la mencionada multa de tránsito por ser ilegal e inconstitucional…”.- El Abogado de la Autoridad de Tránsito Municipal  en su alegato final expreso lo siguiente: “La ATM dentro de esta audiencia sabe que el agente no está presente y que el principio de contradicción manda a que este aquí, el señor no ha demostrado nada por lo que el testigo no ha podido indicar dónde estaba el señor en el día de los hechos, el indica que no estuvo en la perimetral, pero el sí estuvo presente, lógicamente no fue citado porque el agente indica como observación que se dio a la fuga, y solicita que quede constancia de que el impugnante no ha desvirtuado nada…”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales: Habiéndose realizado la presente audiencia conforme las reglas del artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, respetándose el debido proceso tanto al impugnante como a la Autoridad de Tránsito Municipal, la contravención impugnada es una contravención flagrante que tiene como resultado privación de libertad de 3 días, dentro de las preguntas realizadas se ha consultado si el señor había aportado con algún medio para notificarlo con la citación, si la citación realizada por un agente de tránsito pedestre no se la hizo por correo electrónico señalado, la no presencia del agente de tránsito priva a todos los presentes de tener la certeza de los hechos acaecido el día de la elaboración de la citación de tránsito, situación que no se ha podido probar.- De este análisis probatorio se puede prever que existe una duda razonable con respecto a los hechos ocurridos así como la responsabilidad de la presunta persona contraventora, por lo que de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica art. 76 numerales 2 y 5, en concordancia con el art. 5  numeral 3 del COIP, dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar del contenido de la citación de transito este juzgador no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se le imputa al procesado LIVIO MANUEL HUILCA MERINO, ya que dichas pruebas no han logrado destruir el estado de inocencia, del cual goza todo ciudadano y ciudadana, durante el desarrollo del proceso, al cual se someten, se concluye que las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, existe una duda razonable que beneficia al procesado LIVIO MANUEL HUILCA MERINO.- SEPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano LIVIO MANUEL HUILCA MERINO, con C.C. 060256742-2, ecuatoriano, de estado civil divorciado cuyas generales de Ley, constan dentro del proceso. Consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito con secuencial No. 1030000591, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines correspondiente, dentro de las casillas judiciales o correos electrónicos que hayan consignado en esta causa.- Actúe la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-