RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 13 de Noviembre del 2015, a las 19h15; con presencia del contraventor Centeno Mendoza Edwar Josué, asistido por el Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, y el agente aprehensor Cbop. De Policía Rodríguez Lozada Hernán Santiago.- Luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano CENTENO MENDOZA EDWAR JOSUÉ, el día 14 de Noviembre del 2015, a las 15h00,  realizada por el Cbop. De Policía Rodríguez Lozada Hernán Santiago y Policía Navas Hamilton, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-C07-124, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como unidad Arbolito 2 en el vehículo C 8289 de primer turno, en circunstancias que patrullaba por el sector de responsabilidad nos percatamos de la presencia de un individuo el cual al pasar por su domicilio procedió a realizarnos varios insultos tales como (me caen mal estos pacos hijos de puta que no me den chance estos porque mato a uno de estos caras de verga) razón por la cual se le realizo un registro, acto seguido se procedió a su inmediata aprehensión ya que el mismo continuo con los insultos aun en presencia de los familiares los cuales querían justificar su conducta aduciendo que meses atrás lo habían metido preso injustamente, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el DMG donde se le saco el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno y dejarlo ingresado a la sala de esperas del UVD para su respectiva audiencia sin huellas de maltrato físico ni psicológico….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Policía Cbop. De Policía Rodríguez Lozada Hernán Santiago, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión. Señor juez quiero recalcar que el señor Centeno al pasar por su domicilio profirió varios insultos y siempre se lo escuchaba insultando a los señores policías cuando pasaban por su domicilio y esta vez se lo logro capturar, saliendo sus familiares, justificando su actitud porque hace tiempo había estado preso injustamente…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en representación del señor Centeno Mendoza Edwar Josué, a quien le he hecho conocer sus Derechos Constitucionales señalados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendido mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra.- Señor juez como se pudo escuchar a mi defendido, quien ha pedido disculpas del caso ya que se encontraba mareado por lo que solicito se considere esto como atenuante y se le otorgue labor comunitaria tal como lo señala el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, o en su defecto se lo sancione con la pena mínima…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. Centeno Mendoza Edwar Josué, quien manifestó: “…Señor juez yo pido disculpas a los señores policías que me han cogido preso y solicito me disculpen no volverá a pasar…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- C07-124, realizado por el Cbop. De Policía Rodríguez Lozada Hernán Santiago y Policía Navas Hamilton, donde se encuentran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano puesto a órdenes del suscrito…; b) El testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Rodríguez Lozada Hernán Santiago, expresando el motivo de la aprehensión del ciudadano Centeno Mendoza Edwar Josué ya que este siempre procede a insultar a los funcionarios policiales cada vez que pasan por su domicilio, siendo concordante con lo expresado en el parte por persona detenida…; c) El testimonio de los Sr. Centeno Mendoza Edwar Josué, quien admitió de manera libre y voluntaria el cometimiento de la contravención y solicitó las disculpas debidas.- Si bien es cierto que el testimonio del agente aprehensor es meramente referencial, pero, no obstante el ciudadano infractor admitió la autoría del hecho contravencional, por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de las personas procesadas.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CENTENO MENDOZA EDWAR JOSUÉ, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 