VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 20 de Diciembre del 2013, a las 16H31 minutos, la señora Abogada Paola de los Angeles Davila López, Juez de la Unidad Judicial Primera Penal Samborondón, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR, por la presunción de responsabilidad en el cometimiento del delito  tipificado y reprimido  en el Art. 560  del Código Penal vigente al momento de la infracción. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteo de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Convocada la audiencia de juzgamiento, para el día 21 de Junio  del 2017, a las 14h30, reinstalada el 31 DE JULIO DEL 2017, A LAS 08h15, ésta se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Integran el tribunal los señores Jueces Ab. Silva Merchán Linda Paola, Dra. Ramirez Chavez Alizon Miosoti y Ab. Luis A. Alfonso del Cruz como Juez Ponente, por la Fiscalía Dr. José Morales Anchundia; procesada: CARTAGENA BORBOR ANA DEL ROCIO, en compañía de su Defensor Abg. Francisco Fierro. Correspondiéndole al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1. Arts. 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Fiscal realiza su exposición inicial manifestando: “La Fiscalía conoció el caso por la denuncia presentada por el señor Ing. CELSO BALERIANO GUALLI GOMEZ, quien indica que es el administrador de la Torre Alfa del Hospital Clínica Kennedy de Samborondón, señalando que el día 29 de Agosto del 2011, la secretaria del Doctor John Cuenca se acercó hasta la administración para cancelar los valores correspondientes a la alícuota de la sección de consultorio del mes de Agosto del 2011, ante lo cual  fue atendida personalmente indicándole que existían valores pendientes de pago, efectivamente la secretaria del Doctor John Cuenca se acercó a la administración con los recibos de pagos los mismos que han sido recibidos por la señora Ana Cartagena Borbor, con esta novedad solicito al contador de la empresa emita un estado de cuenta en lo que se pudo verificar que existían alícuotas impagas, también manifiesta que la Sra. ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR, labora para la compañía desde comienzos del año 2008 y es la funcionaria encargada de receptar los valores concerniente a los pagos de las alícuotas y de emitir el recibo correspondiente, posteriormente se efectuó una auditoria que arrojo un perjuicio aproximado de quince mil dólares americanos. Interviene la defensa de ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR, quien manifiesta.- “La defensa de la señora ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR, demostrará a lo largo de este juicio, en primer lugar, que ella no cometió el delito por el cual se emitió de manera ilegal una instrucción y se demostrara que quedo absolutamente en estado de indefensión, por lo tanto, todo lo actuado carece de legalidad, por lo tanto, la defensa como lo ha manifestado demostrará que ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR, no es responsable del delito que se le acusa.” QUINTO: Los medios probatorios solicitados por la Fiscalía, son los siguientes: 5.1) Comparece a rendir testimonio el señor CELSO BALERIANO GUALLI GOMEZ, ecuatoriano, de 49 años de edad, ocupación administrador, casado, domiciliado en la ciudadela COVIEN Mz. 39 V. 8, al examen de la Fiscalía expuso: “Presenté una denuncia el 23 de agosto del 2011, por abuso de confianza de mi secretaria, la señorita, en ese entonces falto al trabajo y se acercaron a pagarme una alícuota la señorita Katiuska, secretaria del Dr. John Cuenca, procedí a registrar el recibió y en la computadora me di cuenta que existían otras alícuotas por cancelar y le dije que existían pagos pendiente, señalándome que estaban todos cancelado, le pedí que me lo demuestre, la señorita regreso y me trajo los recibos originales que aparecían cancelados, fue ahí cuando empecé a indagar y luego presente la denuncia, pude ver que los ingresos estaban jineteados, es decir, lo que pagaban en efectivo estaban con cancelaciones de otros propietarios P. Cuantos recibos jineteados aparecían en el estado de cuenta del Dr. John Cuenca. R. Aparecían como $1700 dólares. P. Usted nos puede decir los nombres y apellidos e los perjudicados. R. Dr. John Cuenca, Dr. José Manzano Dr. Navarro, Dr. Castillo, se me escapan algunos más. P. Se efectúa auditoria interna. R. Si P. Cuál fue el resultado. R. Que existían faltantes de dinero el monto era de $25.000 dólares en efectivo. P. Se efectuó auditoria externa. R. Sí, también se efectuó. P. Cuál es el procedimiento para efectuar las cobranzas. R. Yo procedo a entregar las alícuotas a cada uno de los propietarios y ellos se acercan a la administración a efectuar sus cancelaciones, la señora Ana Cartagena, quien era mi secretaria y quien gozaba de mi confianza, ella recolectaba ese dinero y diariamente, tenía que hacer los depósitos a la cuenta, ponía el sello de cancelado y ponía su firma, con el detalle si eran cheque o efectivo. P. Que empresa le hacia la contabilidad. R. En ese entonces era Javersur. P. La señorita proseada para quien trabajaba. R. Era secretaria de administración de la empresa. EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ANA CARTAGENA P. Como se llama su empleador o patrón. R. Administración Torres alfa, yo soy el administrador. P. Que tiempo lleva en esta función R. Desde el 2007 P. Cuáles son sus funciones específicamente. R. Administrar el edificio en su parte estructural, que este todo en orden y administrativa del cobro de las alícuotas que sirvan para dar mantenimiento al mismo. P. Usted hacia cobros también. R. Yo hacía también los cobros que se los entregaba a la señora Cartagena para que haga los depósitos, yo nunca efectué depósitos, solo en una ocasión recuerdo. P. Usted conoce al señor Víctor Hugo Vera Cedeño. R. Sí, fue el contador en ese entonces de la torre Alfa, conciliaba las cuentas, efectuaba la contabilidad. P. Victo Hugo Vera Cedeño, entregaba o no mensualmente o semanalmente informe contable de la torre alfa. R. Sí me entregaba, todos los meses. P. Usted detecto los supuestos faltantes y como. R. Lo detecte a raíz que la señorita Katiuska me efectuó la cancelación y ella tenía cuotas impagas, comencé a revisar los pagos. P. Como parte de su actividad efectuaba conciliación bancaria. R. Si se lo realizaba. P. En esa conciliación bancaria usted nunca detecto que existía faltante. R. Los faltantes se detectó, incluso mande cartas a los propietarios informándoles sobre los meses que estaban en mora, pero me confié tanto en ella que simplemente me basaba al informe que me daba. P. Usted pidió dentro de la investigación alguna experticia caligráfica a los recibos supuestamente suscrito por Ana Cartagena. R. No hubo necesidad porque claramente se observaba en los recibos la firma de Ana Cartagena. P. Usted es perito Caligráfico. R. No. P. Como puede determinar que es su letra con tanta certeza. R. Porque nadie entraba a esos registros salvo ella, yo entraba cuando necesitaba algo, pero la que manejaba era ella. P. La señorita Rosa Medina también entraba. R. Claro siempre custodiada. P. Entonces existían varias personas que tenían acceso a esos recibos. R. Siempre estaba la señora Cartagena presente cuando se entregaban esos recibos. P. Hasta que año se pagó remuneraciones a la señora Ana Cartagena Borbor. R. Ella se le pagó hasta el mes de Julio, la quincena de agosto no porque no apareció. P. Hasta cuando se aportó al seguro social. R. Agosto, septiembre, creo que hasta octubre y noviembre porque yo con tantas ocupaciones me olvide de darle de baja. P. Usted presentó solicitud de visto bueno en la inspectoría de trabajo. R. Sí lo presente, conseguí el visto bueno.  P. Como pudo determinar que el faltante era de 25.000 dólares. R. Por todas las alícuotas que me entregaron los copropietarios donde reza la cancelación y firma de Ana Cartagena. P. Usted pidió a Ana Cartagena que hablara con las personas que decían que habían entregado esos dineros, se confrontaran.  R. Le dije, me acuerdo cuando nos reunimos en Samborondón, le dije que si nada tenía que esconder que vaya y los confronte y les diga que no cancelaron. P. Estando ella trabajando no le dijo que confronte. R. No porque ya no venía a trabajar o venia tarde, se iba a almorzar y ya no regresaba, no me dio la oportunidad para enfrentarlos sobre los faltantes, esto está en la bitácora de asistencia.  P. Porque se reunió en Samborondón y no se reunió en su lugar de trabajo. R. Porque ella me llamo allá y yo quería arreglar este problema. P. Cuando se reunió con ella tenía la certeza del faltante. R. No, porque recién estaba empezando.” 5.2) Comparece a rendir su Testimonio la señora ESTHER  CELINA GUERRERO CERVANTES, ecuatoriana, de estado civil soltera, domiciliada en Febres Cordero y la 26, de ocupación contadora, Expuso: Este documento es un informe pericial que yo realice de los documentos del hospital de la clínica Kennedy de la Torre Alfa de Samborondón del año 2011, es una pericia contable, desde el 1 de noviembre del 2008 hasta el 15 de septiembre en qué trabajó la señora Ana Cartagena Borbor, como secretaria de administración de la clínica de salud, me posesioné de perito solicitado por el Fiscal de esa época, me pidió que hiciera una pericia contable a los documentos que manejaba la secretaria señora Ana Cartagena, analizando toda la documentación desde 1 de noviembre del 2008 hasta septiembre del 2011 que trabajo la señora Ana Cartagena, pude constatar que la señora Cartagena los dineros que le pagaban los médicos por el alquiler de los consultorios ella no entregaba directamente ese informe a la administración, comenzó con poco dinero que no reportaba pero a medida que pasaban los meses ella iba jineteando, esa es la palabra, con el dinero, cubría un valor ese mes con el otro y así sucesivamente, hasta que en los  detalles que constan en la pericia contable de que cada mes ella le iba haciendo un faltante de los cobros a los médicos, eso suma un total de $15.473.16 de los Estados Unidos de América, que la señora Cartagena no entregó a la administración de la clínica, en el informe está detallado las facturas que ella entregaba los recibos a los médicos por los cobros de los consultorios y la documentación. EXAMEN DEL FISCAL.- P. Dentro del informe mencionado usted podría indicar cuáles son los propietarios del cual usted hizo su valoración R. Aquí entre los técnicos de los consultorios tenemos al doctor Francisco Mena Silva, el doctor Efrén Panchana Year,  el doctor Iván Altamirano Barcia, doctor Fernando Castillo Illingworth, doctor Manuel Bassanini Aguirre, doctor Ramiro Navarrete Castillo, doctor Luis Dueñas Mendoza, doctor John Cuenca Vega, el Doctor Roberto Falquez Mata, la doctora María Inés Gonzaga de Barriga, el doctor Solón Castillo Manrique, a todo médico le iba recortando de lo que ellos iban pagaban de los consultorios y eso suma un total de 15,473,16 dólares hasta la fecha que se ha hecho la pericia, de todo el tiempo que ella trabajó, pormenorizadamente costa aquí cada factura de cada mes, esto es como por concepto de alícuotas de cada propietario. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA.- P. Qué título universitario usted tiene. R. Mi Título Universitario es como abogada y me gradué de Bachiller ciencias contables en el colegio de contadores, como contable, y a la vez saque la credencial de perito que en esa época tenía actualizado hoy en día soy perito de la fiscalía. P. Quién fue la persona que a usted le entregó esa documentación o como usted recabó esa documentación R. Esa documentación yo me traslade a la clínica Kennedy de Samborondón hablé con el administrador, no me recuerdo en la actualidad el nombre pero está en el informe, pero el administrador fue el que me entregó la documentación de todos los documentos donde llevaba la firma de la señora que había acordado, revise los libros, con otra señora que no recuerda el nombre, sume valores mensualmente, revise los recibos que la señora había dado y ese es el valor total que está mensualmente desglosado de cada mes, de lo que ella no entregaba a la administración. P. Usted pudo acotejar cada comprobante de ingreso o cada factura que se extendió por concepto alícuota contra algún comprobante bancario. R. Sí, de lo que me entregó la administración y yo mandé como documentos en el peritaje contable, sí. P. Usted acaba de mencionar y que pudo constatar que las firmas que estaban en esos documentos facturas o comprobantes de ingresos era la firma de la señora Ana del Rocío Cartagena Borbor.  R. Bueno estaba la firma de la señora Ana Cartagena en todos los documentos, no me recuerdo cómo era la firma, pero ella era la encargada de hacer eso. P. Como usted pudo determinar que era la firma de ella. R. Con la documentación que me entregaron el administrador, todos los documentos donde ella de otros valores que sí había reportado y que constaba esa firma y él me dijo que esa era de ella, ahora, sí que esa firma no era de ella, no me consta, yo revisé con los documentos anteriores de que ella sí había dado y era similar a las que estaban. P.  Usted tiene alguna experticia en documentología. R. No, que haya hecho eso no, yo no estaba facultada para hacer eso, simplemente estaba facultada para revisar los documentos que a mí me entregaron de lo que ella había entregado mensualmente, con los otros que ella ya había entregado. P.  Usted se entrevistó con los médicos cuyos nombres ha mencionado en esta audiencia. R. Con algunos sí y ellos me manifestaron que les habían cancelado eso y que inclusive ello constaban como en Mora de la Administración pero ya tenían sus valores pagados. P. Usted se entrevistó con la señora Ana Cartagena. R. Con los familiares de ellas, tengo entendido que sí, inclusive le sugerí que porque no arreglaban y trataban de solucionar el problema con la liquidación que ella  tenía. P. Usted se entrevistó con ella para hacer el peritaje. R. Sí, no recuerdo cuándo fue, pero estuvo el papá y ella me parece, ellos fueron a mi oficina la misma que queda ubicada en Luis Urdaneta 420A y Boyacá. P. Usted dentro de su experticia contable revisó o le proporcionaron algún manual de procedimientos respecto del cargo que ejercía la señora Cartagena Borbor. R. No ningún manual de procedimientos, me proporcionaron simple y llanamente lo que yo solicité de la documentación que ella manejaba y basada en la documentación que ellos me entregaron yo hice mi informe. P.  A qué denomina usted o qué significa la palabra jinetear. R. En sentido contable, es decir, este mes no entregó el dinero completo, digo, tal persona me está debiendo y pongo que debe, el mes que viene lo canceló y quedó debiendo el otro mes, así. P. Usted en su experticia contable pudo determinar si el señor Celso Baleriano Gómez, era el nombre del administrador que le proporcionó la documentación, recibía dinero también como pago por las alícuotas. R. No, eso no estaba encargada de hacer, solamente estaba para realizar la pericia contable sobre los documentos que la señora manejaba. P. Tampoco pudo determinar quién era la persona que manejaba los depósitos de la cuenta de bancos. R. Ella manejaba depósito con los comprobantes que ellos me dieron y que anexe en el informe, puede observar que ella también manejaba. P. Cómo lo pudo comprobar. R. Me entregaron la documentación en la administración. R. Le voy a poner a la vista señora perito con el fin de que usted pueda analizar los comprobantes de depósitos y pueda determinar si en ellos está estampado o consta el nombre de Ana del Rocío Cartagena Borbor. R. Aquí hay una firma, que no se ve bien, debe estar en los originales de los documentos, no sé de quién sea, si es de ella o no porque esta ilegible la firma, un perito si lo podría decir de los depósitos. P. Cómo pudo determinar quién fue la persona encargada de realizar esos depósitos si no puede determinar quien fue la persona que lo realizó esos depósitos. R. Yo puedo determinar basada en la administración  que me entregó la documentación del puesto de las funciones que ella tenía, ella tenía la funciones de secretaria y a su vez recibir las alícuotas de los médicos qué entregaban por el arriendo. P. Usted recuerda cuál era el puesto de trabajo de ella, en parte del trabajo estaba ubicada. R. No, a ella nunca la vi allá, porque ella ya había salido cuando yo estuve allá, ya no estaba ella. P. Usted hizo la experticia de los documentos originales o sobre copias certificadas o algún otro tipo de documento al original. R. No, yo hice sobre los documentos originales.- PRUEBA DOCUMENTAL denuncia presentada por el señor Celso Baleriano Gualli Gómez, quién es el administrador de las torres Alfa del Hospital clínica Kennedy de Samborondón. Asimismo que se incorpore el informe de la experticia contable realizada por la perito Esther Guerrero Cervantes. Así también que se incorporen informe policial realizado por el cabo segundo Miguel Alvarado Ramos, Así también acompañó en copia certificada y sus anexos de los referidos informes periciales OBJECION DEFENSA. Respecto a la experticia contable, esta defensa no tiene ninguna objeción por cuanto el documento que la contiene es original y los soportes que fueron utilizados por la perito contable y que se han presentado en esta audiencia son copias certificadas de los originales que deben de reposar en el expediente, respecto de la denuncia y del informe policial los impugno, por cuanto la denuncia por sí misma no constituye ninguna prueba, el denunciante ha comparecido a este tribunal a rendir su testimonio y fue pues debidamente contra examinado, y respecto del informe de la Policía Judicial, también lo impugnó porque eso no constituye un elemento probatorio de acuerdo con lo que dice la ley, al respecto de la prueba, señores jueces.“  SEXTO: Rinde testimonio la procesada ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Villa Bonita manzana 5068, Villa 14, vía a Daule, de estado civil unión libre, de ocupación ama de casa. EXPUSO:  “Yo era secretaría de allí, de la administración y no era la encargada de cobrar los valores que me están acusando, porque en el mismo puesto había otra secretaría que había habido también un faltante, entonces el director había resuelto que solamente el administrador sea el encargado de recaudar dichos valores, de ahí trabaje casi como 2 años y medios, estuve un poco delicada de salud y por el mes de julio, el señor administrador me llamó para decirme que cuando me reintegraba al trabajo, entonces yo le dije que estaba camino al trabajo, entonces él me dijo sabe que, quiero conversar con usted, antes de que usted llegue a la oficina  y me pidió que nos encontremos en el centro comercial Village Plaza, que queda al lado donde yo trabajaba, yo le dije que estaba llegando pero él me dijo “ no quédese ahí que yo quiero conversar con usted antes de que llegue a la oficina, me encontré con él en el patio de comidas, el converso conmigo y me dijo que había habido una reunión de directorios donde los doctores habían decidido prescindir de mis servicios por las faltas que yo había tenido, entonces yo le dije que yo ya iba que incluso iba con el certificado médico, incluso el día a día el me llamaba a preguntarme cómo seguía de salud, le decía que ya estaba mejor y que tal día me reintegra, en el momento que yo me reuní con él me dijo que por ese motivo el directorio habían los doctores decidido prescindir de mis servicios y me pidió que para no sacarme con visto bueno yo firme mi renuncia, entonces como ya era una reunión de directorio y él me dijo eso yo lo acepté en ese momento, pero nunca me dijo nada de esa manera, luego después de que yo firmé mi carta de renuncia me dice, “sabe que, yo quiero decirle que usted se consiga un abogado porque yo le he puesto una denuncia por estafa, entonces yo le dije, porque me había hecho eso sí una yo no había estado aquí y porque me había puesto la denuncia y que porque me cito ahí y no me citó en la oficina para yo poder entregar el puesto y que me demuestre dónde estaba la estafa, y me dijo que yo ya no podía ingresar a la oficina y que tenía prohibido el ingreso y que los guardias tenían la orden y que me busque un abogado, yo nunca regresé a la oficina, me fui donde mi familia, busqué al abogado, de ahí no sé nada, yo nunca entregue el puesto de trabajo, nunca fui para allá, hasta ahorita que estoy aquí en esta situación. EXAMEN DE LA DEFENSA.- P. Usted cabo de escuchar de la que la señora que estaba presente, que rindió testimonio dijo que se había entrevistado con usted y con miembros de su familia, dígale al Tribunal claramente si eso es verdad o no. R. No, a la señora es la primera vez que la veo aquí, nunca la he visto. P. Y con los  miembros de su familia, se entrevistaron con ella. R. No, tampoco, porque yo vivía sola y mi familia tenía conocimiento del problema, pero nunca nos llamaron ni me dijeron para reunirme con ellos, jamás. P.  La señora perito contable y el señor denunciante han manifestado que usted entregó una cierta cantidad de documentos, consistentes en comprobantes de egresos a varias personas que hacían los pagos de las alícuotas de la Administración, dígale el Tribunal, si en esos documentos tienen su firma o no. R. No. P. Recuerda haberlo elaborado o no esos documentos. R. No, esa no es mi firma. P. Usted puede leer lo que dice aquí. R. Comprobante de ingreso. P. Usted tiene conocimiento que las personas que pagaban le entregaban comprobante de ingresos, facturas de lo que usted recuerda en su trabajo. R. Creo que eran comprobantes de ingreso lo que se le daba porque yo pienso que era eso, porque eso estaba encargado el administrador, porque habían dado la orden de que él sea el encargado de hacer esos cobros. P. Usted en algún momento hizo un cobro o alguien se acercó a pagarle a usted alguna alícuota de mantenimiento. R. Las veces que se hubo la oportunidad yo las cobraba pero se la entregaba a él, ya que tenía que entregar el informe a él. P. Cuáles eran las funciones que usted específicamente realizaba allí en la clínica. R. Yo lo que estaba encargada era de la recepción, osea, recibir la documentación de todos los doctores y cuando la secretaría llegaba yo les entregaba y a la vez también dar instrucción a los pacientes, para decirle dónde estaba ubicada cada uno de los doctores. P. Dónde estaba ubicada usted físicamente, en las oficinas de la Administración o en otro lugar. R. Yo estaba en la torre del consultorio, en el caunter, ahí estaba yo en la recepción, antes de llegar las impresoras. P. Ese caunter queda en la planta baja, cerca de las puertas de ingreso, es decir que usted no estaba en la oficina del administrador. R. Yo no estaba en la oficina de la administración ya que eso quedaba a la vuelta. P. Usted tuvo algún tipo de conversación sobre este tema de dinero que la estaban acusando de verlos dispuesto por el señor Celso Baleriano Gualli Gómez. R. No, solamente cómo le comenté que él me pidió que firmara mi renuncia para no sacarme con visto bueno, que el después me había puesto la denuncia pero él nunca me enseñó documento ni nunca me dijo que vaya a hablar con los doctores, para que yo pueda explicarle de lo que estaba pasando y no sé si venga acá esto, pero yo hace 3 años tuve una hija, mi hija tiene 3 años y cuando yo di a luz una doctora que me atendió a la bebé me vio y me reconoció porque ella era una de las propietarias de ahí de los consultorios y ella me preguntó que me había pasado, que porque yo había renunciado porque a ellos le habían informado de que yo había puesto mi renuncia, que yo había querido salir de trabajo, yo le expliqué a ella del motivo del cual había salido, entonces ella me dijo que nunca había tenido conocimiento de eso y que porque éste señor me había hecho esta maldad, porque yo tenía una buena relación con los doctores, yo me llevaba muy bien con ellos, no tenía ninguna queja, ningún problema con ellos. P. Usted realizó depósitos bancarios en la cuenta de la Administración. R. No, yo no hacía, yo no efectué ningún depósito, eran los chicos de mantenimientos, el mismo les enviaba a hacer los depósitos. CONTRAEXAMEN DEL FISCAL.- P. Usted ha manifestado que directorio nombró a una persona para que se encargara de recaudar ese dinero, cómo se llama esa persona. R. El administrador era el encargado, el señor Celso Baleriano Gualli Gómez, era el único encargado de hacer esos cobros como administrador. P. En los recibos que anexan en el informe pericial aparece el nombre de Anita, a quién pertenece ese nombre. R. Anita son muchas, no sé, pero yo me llamo Ana, de pronto me lo hayan puesto ahí.  SEPTIMO: Terminada la etapa de la prueba se da inicio a los debates, para lo cual el señor Fiscal hace uso de la palabra y dice: “Este juicio se ha practicado el testimonio de la perito Esther Guerrero Cervantes, quien realizó el informe pericial contable, quién en esta audiencia ha manifestado que ha revisado y ha analizado los documentos, que se encontraba en la administración Torre Alfa de la clínica Kennedy de Samborondón, indica que realizó un análisis de dicha documentación a partir de 1 noviembre del 2008, hasta septiembre del 2011, de todo el período que elaboró la señora Ana Cartagena Borbor, en el cual había verificado unas facturas de cobros y pagos a pacientes y médicos de algunos consultorios, en el cual indicó, que habían médicos que ya habían pagado el dinero y que no habían sido entregados directamente a la administración, que se habían jineteado los valores, eso es, lo que se cubrían mes a mes y así sucesivamente, realizando también un faltante, estableciendo un perjuicio económico a la administración Torre Alfa, la misma que asciende a 15.473. Dólares con 16 centavos, indicó que dicho perjuicio había sido ocasionado por la señora Ana Cartagena Borbor, como consta en los documentos obrantes en su informe pericial contable, se ha demostrado la existencia de la infracción, también se practicó el testimonio del denunciante Ing. Celso Baleriano Gualli Gómez, quien indicó que el 29 de agosto del 2012, la señorita katiuska, era la secretaria del señor John Cuesta, se acercó a la administración, para cancelar unos valores por concepto de alícuotas del mes de agosto, indicándole también que tenía valores pendientes, por lo que se pudo constatar con los recibos originales de los pagos realizados y con un sello de cancelados, en el cual existía la firma de la señora procesada, verificando así que existían cuotas impagas por más de un año, esto es, de $1700 dólares aproximadamente, también había indicado que los perjudicados entre las cuales consta doctores Efrén Panchana, doctor Navarro, doctor Castillo Illingworth, entre otros, indicando también que la señora procesada recaudaba los valores diariamente y era la encargada de realizar los depósitos y que la situación contable se basaba en su informe, en que se realiza una auditoría interna y externa arrojando un faltante de $25.000 dólares americanos, aproximadamente, en esta audiencias se ha justificado la existencia material de la infracción conforme al testimonio de la perito Esther Guerrero Cervantes, así también se puede probar la situación de la procesada Ana del Rocío Cartagena Borbor, con el testimonio del denunciante Ing. Celso Baleriano Gualli Gómez, por tal razón la fiscalía acusa en el grado de autora de acuerdo al artículo 41 numeral 1 literal a del código integral penal, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 560 del Código Penal, cuya conducta se encuentra vigente en el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal. INTERVIENE AL ABOGADO DEFENSOR DE ANA CARTAGENA BORBOR quien expuso: “ Este juicio que se denomina juicio de desvalor es donde debe de producirse la prueba, la misma que debe ser necesaria y suficiente para que el Tribunal o quienes ejercen la labor de juzgamiento tengan la certeza necesaria para poder condenar a una persona, en esta audiencia solo se ha producido por parte de la Fiscalía dos pruebas, la primera, el testimonio del denunciante señor CELSO BALERIANO GUALLI GOMEZ, quien fue debidamente contra examinado y en cuyo contenido se aprecia un testimonio vago e impreciso salvo la afirmación que la siguió manteniendo que la señora Ana Cartagena Borbor se sustrajo valores que se le habían entregado, no constituye en realidad un elemento o una prueba suficiente para alcanzar ese grado de certeza, simplemente es un testimonio corroborando su denuncia, por otro lado se ha presentado un informe pericial contable realizado por una persona que no reúne los requisitos que actualmente se exige para un perito contable, ella es bachiller contable, no conozco  como en aquella época pudo haber sido designada perito de la Fiscalía, en todo caso, ha elaborado un informe en el que habiendo recibido documentación de forma unilateral, por parte de Celso Baleriano Gualli Gómez, arriba a una conclusión de quien la señora Ana Cartagena Borbor, jinetea, utiliza valores que le fueron entregados en el Tribunal, en esta audiencia, no puede sustentar sus afirmaciones, las experticia no deben ser simplemente leídas, eso no tiene ningún valor, deben ser explicadas técnicamente a tal punto de que el perito pueda demostrar científica y técnicamente de lo que puso en ese informe con base o con mira de, en este caso de la documentación presentada  sea suficiente para que dicho informe pericial alcance el grado de prueba que genere o produzca en el Tribunal un grado de certeza para lograr una condena; el ha manifestado en esta audiencia que cada uno de los comprobantes tenía un soporte de depósito, lo que es totalmente falso ya que en el expediente de la Fiscalía y en el informe consta solamente una parte diminuta de dicho comprobante de ingreso que fuero supuestamente depositado por Ana Cartagena Borbor, nunca existió una entrevista o una verificación hecha directamente a la señora Ana del Rocio Cartagena Borbor, nunca existió y no se ha probado documentalmente de ninguna forma que los médicos o las personas que ejercían la labor de secretaria hayan entregado dinero a la señora Ana Cartagena, por lo tanto considero que dicha experticia es diminuta para logar el objetivo de una condena, por otro lado, la señora Ana Cartagena Borbor ha rendido su testimonio y ha sido clara al explicar cuáles eran sus funciones y más que nada, clara al explicar que las firmas que constan en unos comprobantes de ingreso que no es lo que se le entrega a una persona que realiza un pago si no una factura comercial, un comprobante de ingreso es un documento interno de la contabilidad de una institución, así como un comprobante de egreso, o cualquier otro de esa naturaleza, no es el documento a una persona que realiza un pago, y ha manifestado que las supuestas firma que no fueron estampada y no corresponde a su autoría, aquí quiero hacer mucho énfasis, no existe en la instrucción fiscal y por ende no fue traído como prueba a esta audiencia una experticia caligráfica que haya logrado demostrar lo más importante de todo y era que estos documentos, llamase comprobantes de ingreso, factura o recibos, fueron definitivamente firmado por Ana Cartagena Borbor, esta práctica pericial nunca fueron periciada, nunca fueron ordenadas y no existen como prueba, es decir, que no se puede determinar que haya sido Ana del Rocio Cartagena, la persona que haya firmado esos documentos que se dice entrego a los médicos a o asistentes o secretarios en lo que constaba los ingresos por alícuotas, además tampoco consta en le instrucción fiscal ni tampoco fue traído a esta audiencia un solo testimonio que haya dicho que le entregó personalmente a Ana Cartagena los valores que dice la denuncia se ha sustraído no han llegado ninguno de los doctores llamados como testigos en esta audiencia, no está la famosa señorita Katiuska que dice que le entrego a la señora Ana Cartagena dinero, todo este aparataje, todo este montaje que se ha hecho es absolutamente falso, a criterio de este defensor ni siquiera está demostrada la materialidad de la infracción, porque, porque solamente existe una experticia contable en la que se dice que hay un faltante pero jamás fue estudiada y analizada la cuenta de banco de la compañía y así lo manifestó la perito contable, se habla de una auditorias externa, donde está esta auditoría, no existe, por todo lo anteriormente expuesto y más que nada por él, propio testimonio que es el medio de defensa del procesado solicito que en sentencia se mantenga el estado de inocencia de Ana Cartagena Borbor, porque la prueba aportada en la audiencia es totalmente insuficiente para que este Tribunal alcance la certeza necesaria para lograr una condena. OCTAVO: Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del  o  los acusados,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas, actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Estas directrices devienen de las instituciones puntualizadas en los Artículos 79, 119, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República,  y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo establece el Art. 238 del Código de Procedimiento Penal, que las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, según mandamiento del Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal,  tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia,  serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la Sana Crítica.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar, se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 560 de Código Penal,  que claramente estipula “El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contenga obligación o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de “ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América”.  Ha hecho  que el Tribunal,  analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es obvio, que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo el tipo penal que se acusa, lo cual, en el presente caso está plenamente determinado, a través de las pruebas testimoniales.- DECIMO:  La existencia material de la infracción se encuentra probada dentro de la audiencia de juzgamiento con el testimonio ESTHER CELINA GUERRERO CERVANTES, ecuatoriana, de estado civil soltera, domiciliada en Febres Cordero y la 26, de ocupación contadora, Expuso: Este documento es un informe pericial que yo realice de los documentos del hospital de la clínica Kennedy de la Torre Alfa de Samborondón del año 2011, es una pericia contable, desde el 1 de noviembre del 2008 hasta el 15 de septiembre en qué trabajó la señora Ana Cartagena Borbor, como secretaria de administración de la clínica de salud, me posesioné de perito solicitado por el Fiscal de esa época, me pidió que hiciera una pericia contable a los documentos que manejaba la secretaria señora Ana Cartagena, analizando toda la documentación desde 1 de noviembre del 2008 hasta septiembre del 2011 que trabajo la señora Ana Cartagena, pude constatar que la señora Cartagena los dineros que le pagaban los médicos por el alquiler de los consultorios ella no entregaba directamente ese informe a la administración, comenzó con poco dinero que no reportaba pero a medida que pasaban los meses ella iba jineteando, esa es la palabra, con el dinero, cubría un valor ese mes con el otro y así sucesivamente, hasta que en los  detalles que constan en la pericia contable de que cada mes ella le iba haciendo un faltante de los cobros a los médicos, eso suma un total de $15.473.16 de los Estados Unidos de América, que la señora Cartagena no entregó a la administración de la clínica, en el informe está detallado las facturas que ella entregaba los recibos a los médicos por los cobros de los consultorios y la documentación. EXAMEN DEL FISCAL.- P. Dentro del informe mencionado usted podría indicar cuáles son los propietarios del cual usted hizo su valoración R. Aquí entre los técnicos de los consultorios tenemos al doctor Francisco Mena Silva, el doctor Efrén Panchana Year,  el doctor Iván Altamirano Barcia, doctor Fernando Castillo Illingworth, doctor Manuel Bassanini Aguirre, doctor Ramiro Navarrete Castillo, doctor Luis Dueñas Mendoza, doctor John Cuenca Vega, el Doctor Roberto Falquez Mata, la doctora María Inés Gonzaga de Barriga, el doctor Solón Castillo Manrique, a todo médico le iba recortando de lo que ellos iban pagaban de los consultorios y eso suma un total de 15,473,16 dólares hasta la fecha que se ha hecho la pericia, de todo el tiempo que ella trabajó, pormenorizadamente costa aquí cada factura de cada mes, esto es como por concepto de alícuotas de cada propietario. CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA.- P. Qué título universitario usted tiene. R. Mi Título Universitario es como abogada y me gradué de Bachiller ciencias contables en el colegio de contadores, como contable, y a la vez saque la credencial de perito que en esa época tenía actualizado hoy en día soy perito de la fiscalía. P. Quién fue la persona que a usted le entregó esa documentación o como usted recabó esa documentación R. Esa documentación yo me traslade a la clínica Kennedy de Samborondón hablé con el administrador, no me recuerdo en la actualidad el nombre pero está en el informe, pero el administrador fue el que me entregó la documentación de todos los documentos donde llevaba la firma de la señora que había acordado, revise los libros, con otra señora que no recuerda el nombre, sume valores mensualmente, revise los recibos que la señora había dado y ese es el valor total que está mensualmente desglosado de cada mes, de lo que ella no entregaba a la administración. P. Usted pudo acotejar cada comprobante de ingreso o cada factura que se extendió por concepto alícuota contra algún comprobante bancario. R. Sí, de lo que me entregó la administración y yo mandé como documentos en el peritaje contable, sí. P. Usted acaba de mencionar y que pudo constatar que las firmas que estaban en esos documentos facturas o comprobantes de ingresos era la firma de la señora Ana del Rocío Cartagena Borbor.  R. Bueno estaba la firma de la señora Ana Cartagena en todos los documentos, no me recuerdo cómo era la firma, pero ella era la encargada de hacer eso. P. Como usted pudo determinar que era la firma de ella. R. Con la documentación que me entregaron el administrador, todos los documentos donde ella de otros valores que sí había reportado y que constaba esa firma y él me dijo que esa era de ella, ahora, sí que esa firma no era de ella, no me consta, yo revisé con los documentos anteriores de que ella sí había dado y era similar a las que estaban. P.  Usted tiene alguna experticia en documentología. R. No, que haya hecho eso no, yo no estaba facultada para hacer eso, simplemente estaba facultada para revisar los documentos que a mí me entregaron de lo que ella había entregado mensualmente, con los otros que ella ya había entregado. P.  Usted se entrevistó con los médicos cuyos nombres ha mencionado en esta audiencia. R. Con algunos sí y ellos me manifestaron que les habían cancelado eso y que inclusive ello constaban como en Mora de la Administración pero ya tenían sus valores pagados. P. Usted se entrevistó con la señora Ana Cartagena. R. Con los familiares de ellas, tengo entendido que sí, inclusive le sugerí que porque no arreglaban y trataban de solucionar el problema con la liquidación que ella  tenía. P. Usted se entrevistó con ella para hacer el peritaje. R. Sí, no recuerdo cuándo fue, pero estuvo el papá y ella me parece, ellos fueron a mi oficina la misma que queda ubicada en Luis Urdaneta 420A y Boyacá. P. Usted dentro de su experticia contable revisó o le proporcionaron algún manual de procedimientos respecto del cargo que ejercía la señora Cartagena Borbor. R. No ningún manual de procedimientos, me proporcionaron simple y llanamente lo que yo solicité de la documentación que ella manejaba y basada en la documentación que ellos me entregaron yo hice mi informe. P.  A qué denomina usted o qué significa la palabra jinetear. R. En sentido contable, es decir, este mes no entregó el dinero completo, digo, tal persona me está debiendo y pongo que debe, el mes que viene lo canceló y quedó debiendo el otro mes, así. P. Usted en su experticia contable pudo determinar si el señor Celso Baleriano Gómez, era el nombre del administrador que le proporcionó la documentación, recibía dinero también como pago por las alícuotas. R. No, eso no estaba encargada de hacer, solamente estaba para realizar la pericia contable sobre los documentos que la señora manejaba. P. Tampoco pudo determinar quién era la persona que manejaba los depósitos de la cuenta de bancos. R. Ella manejaba depósito con los comprobantes que ellos me dieron y que anexe en el informe, puede observar que ella también manejaba. P. Cómo lo pudo comprobar. R. Me entregaron la documentación en la administración. R. Le voy a poner a la vista señora perito con el fin de que usted pueda analizar los comprobantes de depósitos y pueda determinar si en ellos está estampado o consta el nombre de Ana del Rocío Cartagena Borbor. R. Aquí hay una firma, que no se ve bien, debe estar en los originales de los documentos, no sé de quién sea, si es de ella o no porque esta ilegible la firma, un perito si lo podría decir de los depósitos. P. Cómo pudo determinar quién fue la persona encargada de realizar esos depósitos si no puede determinar quien fue la persona que lo realizó esos depósitos. R. Yo puedo determinar basada en la administración  que me entregó la documentación del puesto de las funciones que ella tenía, ella tenía la funciones de secretaria y a su vez recibir las alícuotas de los médicos qué entregaban por el arriendo. P. Usted recuerda cuál era el puesto de trabajo de ella, en parte del trabajo estaba ubicada. R. No, a ella nunca la vi allá, porque ella ya había salido cuando yo estuve allá, ya no estaba ella. P. Usted hizo la experticia de los documentos originales o sobre copias certificadas o algún otro tipo de documento al original. R. No, yo hice sobre los documentos originales. DECIMO PRIMERO:  Sobre la responsabilidad de la procesada ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR; La responsabilidad penal está condicionada a la existencia de un delito y como es de conocimiento general, un delito no es simplemente un hecho material, el delito es una estructura muy compleja, una estructura mental incluso; pues el delito está compuesto de tres elementos básicos: el elemento material, el elemento que los tratadistas llaman moral y el elemento jurídico: El elemento material está conformado a su vez, por acción, por el resultado y la relación de causalidad entre el autor de la acción y el resultado producido, aquí están todos los integrantes fácticos materiales relacionados con la infracción, y es menester el concurso de los tres para que pueda hablarse de que existe un delito; pero eso no es suficiente, además que concurra este elemento moral, y el elemento moral de la infracción está constituido por dos factores: la imputabilidad, o sea es necesario que los sujetos sean penalmente imputables, es decir que se les pueda reprochar válidamente su conducta para imponer una pena; y, por otro lado el otro factor constitutivo del elemento moral, es la culpabilidad, esto es, cuanta intención, cuanta voluntad produjo ese resultado, pero aún todo esto no basta para que se pueda hablar de delito, pues es menester el tercer requisito, que es el elemento jurídico que se puede reducir a su vez en dos, que son: la Antijuridicidad y la tipicidad y esta se ha establecido con el testimonio del denunciante señor CELSO BALERIANO GUALLI GOMEZ, quien al examen de la Fiscalía expuso: “Presenté una denuncia el 23 de agosto del 2011, por abuso de confianza de mi secretaria, la señorita, en ese entonces falto al trabajo y se acercaron a pagarme una alícuota la señorita Katiuska, secretaria del Dr. John Cuenca, procedí a registrar el recibió y en la computadora me di cuenta que existían otras alícuotas por cancelar y le dije que existían pagos pendiente, señalándome que estaban todos cancelado, le pedí que me lo demuestre, la señorita regreso y me trajo los recibos originales que aparecían cancelados, fue ahí cuando empecé a indagar y luego presente la denuncia, pude ver que los ingresos estaban jineteados, es decir, lo que pagaban en efectivo estaban con cancelaciones de otros propietarios P. Cuantos recibos jineteados aparecían en el estado de cuenta del Dr. John Cuenca. R. Aparecían como $1700 dólares. P. Usted nos puede decir los nombres y apellidos e los perjudicados. R. Dr. John Cuenca, Dr. José Manzano Dr. Navarro, Dr. Castillo, se me escapan algunos más. P. Se efectúa auditoria interna. R. Si P. Cuál fue el resultado. R. Que existían faltantes de dinero el monto era de $25.000 dólares en efectivo. P. Se efectuó auditoria externa. R. Sí, también se efectuó. P. Cuál es el procedimiento para efectuar las cobranzas. R. Yo procedo a entregar las alícuotas a cada uno de los propietarios y ellos se acercan a la administración a efectuar sus cancelaciones, la señora Ana Cartagena, quien era mi secretaria y quien gozaba de mi confianza, ella recolectaba ese dinero y diariamente, tenía que hacer los depósitos a la cuenta, ponía el sello de cancelado y ponía su firma, con el detalle si eran cheque o efectivo. P. Que empresa le hacia la contabilidad. R. En ese entonces era Javersur. P. La señorita proseada para quien trabajaba. R. Era secretaria de administración de la empresa. EXAMEN DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA ANA CARTAGENA P. Como se llama su empleador o patrón. R. Administración Torres alfa, yo soy el administrador. P. Que tiempo lleva en esta función R. Desde el 2007 P. Cuáles son sus funciones específicamente. R. Administrar el edificio en su parte estructural, que este todo en orden y administrativa del cobro de las alícuotas que sirvan para dar mantenimiento al mismo. P. Usted hacia cobros también. R. Yo hacía también los cobros que se los entregaba a la señora Cartagena para que haga los depósitos, yo nunca efectué depósitos, solo en una ocasión recuerdo. P. Usted conoce al señor Víctor Hugo Vera Cedeño. R. Sí, fue el contador en ese entonces de la torre Alfa, conciliaba las cuentas, efectuaba la contabilidad. P. Victo Hugo Vera Cedeño, entregaba o no mensualmente o semanalmente informe contable de la torre alfa. R. Sí me entregaba, todos los meses. P. Usted detecto los supuestos faltantes y como. R. Lo detecte a raíz que la señorita Katiuska me efectuó la cancelación y ella tenía cuotas impagas, comencé a revisar los pagos. P. Como parte de su actividad efectuaba conciliación bancaria. R. Si se lo realizaba. P. En esa conciliación bancaria usted nunca detecto que existía faltante. R. Los faltantes se detectó, incluso mande cartas a los propietarios informándoles sobre los meses que estaban en mora, pero me confié tanto en ella que simplemente me basaba al informe que me daba. P. Usted pidió dentro de la investigación alguna experticia caligráfica a los recibos supuestamente suscrito por Ana Cartagena. R. No hubo necesidad porque claramente se observaba en los recibos la firma de Ana Cartagena. P. Usted es perito Caligráfico. R. No. P. Como puede determinar que es su letra con tanta certeza. R. Porque nadie entraba a esos registros salvo ella, yo entraba cuando necesitaba algo, pero la que manejaba era ella. P. La señorita Rosa Medina también entraba. R. Claro siempre custodiada. P. Entonces existían varias personas que tenían acceso a esos recibos. R. Siempre estaba la señora Cartagena presente cuando se entregaban esos recibos. P. Hasta que año se pagó remuneraciones a la señora Ana Cartagena Borbor. R. Ella se le pagó hasta el mes de Julio, la quincena de agosto no porque no apareció. P. Hasta cuando se aportó al seguro social. R. Agosto, septiembre, creo que hasta octubre y noviembre porque yo con tantas ocupaciones me olvide de darle de baja. P. Usted presentó solicitud de visto bueno en la inspectoría de trabajo. R. Sí lo presente, conseguí el visto bueno.  P. Como pudo determinar que el faltante era de 25.000 dólares. R. Por todas las alícuotas que me entregaron los copropietarios donde reza la cancelación y firma de Ana Cartagena. P. Usted pidió a Ana Cartagena que hablara con las personas que decían que habían entregado esos dineros, se confrontaran.  R. Le dije, me acuerdo cuando nos reunimos en Samborondón, le dije que si nada tenía que esconder que vaya y los confronte y les diga que no cancelaron. P. Estando ella trabajando no le dijo que confronte. R. No porque ya no venía a trabajar o venia tarde, se iba a almorzar y ya no regresaba, no me dio la oportunidad para enfrentarlos sobre los faltantes, esto está en la bitácora de asistencia.  P. Porque se reunió en Samborondón y no se reunió en su lugar de trabajo. R. Porque ella me llamo allá y yo quería arreglar este problema. P. Cuando se reunió con ella tenía la certeza del faltante. R. No, porque recién estaba empezando.” DÉCIMO SEGUNDO: El tribunal concluye con certeza que si existen indicios suficientes que hacen presumir la existencia material del delito, y la responsabilidad penal de ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR quien ha actuado de manera dolosa. El delito exige el dolo directo y no el dolo eventual, partiendo del concepto del dolo el cual es la forma más característica, grave y frecuente en que se manifiesta la culpabilidad. El Código Penal lo define en el Art. 14 como el designio de causar daño, y agrega que la infracción dolosa es intencional cuando produce un daño previsto y querido por el sujeto activo. Cabe advertir que el Código en numerosos artículos utiliza como equivalentes los conceptos de infracción dolosa, intencional o voluntaria, lo cual presupone produce una cierta confusión sobre el exacto sentido de este concepto. Este uso defectuoso de términos es una derivación del Código Belga pero la doctrina está conforme en entenderlos como términos equivalentes, tradicionalmente se ha dicho también que en la estructura del dolo hay dos elementos o factores que deben ser tomados en cuenta para su comprobación: el conocimiento o conciencia (como dicen los clásicos y nuestro código) y la voluntad. Conocimiento: la persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir (muerte de una persona, en el caso de homicidio; sustracción de un bien ajeno, en el caso de hurto; acceso carnal contra la voluntad, en el caso de violación, etc). Algunos autores sostienen además que, para que exista dolo el sujeto activo debe conocer también que su acto es antijurídico, ósea que lesiona un bien que tiene una especial protección legal. Sin embargo tal criterio produce dificultades frente a un código como el nuestro que presume que la Ley es conocida por todos y que su ignorancia no excusa a nadie; y, Animo Voluntad: no basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se halla representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Solo entonces el dolo estará completo. Hay que agregar que las modernas concepciones del dolo estiman que el elementos básico y quizás único, es el conocimiento, con el cual se resolverían los problemas que pueden surgir sobre los casos del llamado dolo eventual esto referente a la realización de los elementos del tipo, es así que el maestro español Francisco Muñoz Conde en su Obra “Teoría General del Delito” manifiesta que...” Dolo directo: el autor quiere realizar precisamente el resultado (en los delitos de resultado) o la acción típica (en los delitos de simple actividad): el autor quería matar y mata, quería dañar y rompe la cosa, etc. En estos casos se habla de dolo directo de primer grado. En cambio en el dolo eventual, el sujeto se representa como el resultado de probable producción y, aunque no quiere producirlo, sigue actuando admitiendo la eventual realización. El sujeto no quiere el resultado pero “cuenta con él”, “admite su producción”, “acepta el riesgo”.- Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido a este Tribunal, hacer la correspondiente valoración de los mismos, y  ha podido establecer que ha quedado debidamente probada la existencia material de la infracción, tal como se lo ha expresado con antelación, siendo necesario asimismo que el Tribunal establezca la culpabilidad o no del  procesado, siendo para ello pertinente  apreciar las pruebas tanto de cargo como de descargo, aplicando las reglas de la sana crítica, circunstancia que ha sido cumplida de manera fiel, y al respecto podemos decir, que  el representante de la fiscalía, ha presentado varias pruebas de cargo, de tipo documental y testimonial, con las que manifiesta haber probado tanto la comisión del delito como la responsabilidad de la  procesada, destacando entre las mismas, las testimoniales que han sido plenamente valoradas,  y que no solamente han permitido establecer la materialidad de la infracción, sino además la responsabilidad penal de la procesada. DÉCIMO TERCERO: De la estructura Constitucional del debido Proceso y de las garantías de las partes procesales.- Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los acusados, derecho de igualdad y el derecho de defensa.- La Constitución de la República en el Art. 76, numeral 2, consagra la garantía de presunción de inocencia en concordancia con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio a priori que debe ser motivadamente  destruido en caso de condena, con la consecuente declaración de responsabilidad. El Tribunal ha valorado el testimonio rendido por ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR, quien expuso:  “Yo era secretaría de allí, de la administración y no era la encargada de cobrar los valores que me están acusando, porque en el mismo puesto había otra secretaría que había habido también un faltante, entonces el director había resuelto que solamente el administrador sea el encargado de recaudar dichos valores, de ahí trabaje casi como 2 años y medios, estuve un poco delicada de salud y por el mes de julio, el señor administrador me llamó para decirme que cuando me reintegraba al trabajo, entonces yo le dije que estaba camino al trabajo, entonces él me dijo sabe que, quiero conversar con usted, antes de que usted llegue a la oficina  y me pidió que nos encontremos en el centro comercial Village Plaza, que queda al lado donde yo trabajaba, yo le dije que estaba llegando pero él me dijo “ no quédese ahí que yo quiero conversar con usted antes de que llegue a la oficina, me encontré con él en el patio de comidas, el converso conmigo y me dijo que había habido una reunión de directorios donde los doctores habían decidido prescindir de mis servicios por las faltas que yo había tenido, entonces yo le dije que yo ya iba que incluso iba con el certificado médico, incluso el día a día el me llamaba a preguntarme cómo seguía de salud, le decía que ya estaba mejor y que tal día me reintegra, en el momento que yo me reuní con él me dijo que por ese motivo el directorio habían los doctores decidido prescindir de mis servicios y me pidió que para no sacarme con visto bueno yo firme mi renuncia, entonces como ya era una reunión de directorio y él me dijo eso yo lo acepté en ese momento, pero nunca me dijo nada de esa manera, luego después de que yo firmé mi carta de renuncia me dice, “sabe que, yo quiero decirle que usted se consiga un abogado porque yo le he puesto una denuncia por estafa, entonces yo le dije, porque me había hecho eso sí una yo no había estado aquí y porque me había puesto la denuncia y que porque me cito ahí y no me citó en la oficina para yo poder entregar el puesto y que me demuestre dónde estaba la estafa, y me dijo que yo ya no podía ingresar a la oficina y que tenía prohibido el ingreso y que los guardias tenían la orden y que me busque un abogado, yo nunca regresé a la oficina, me fui donde mi familia, busqué al abogado, de ahí no sé nada, yo nunca entregue el puesto de trabajo, nunca fui para allá, hasta ahorita que estoy aquí en esta situación. EXAMEN DE LA DEFENSA.- P. Usted cabo de escuchar de la que la señora que estaba presente, que rindió testimonio dijo que se había entrevistado con usted y con miembros de su familia, dígale al Tribunal claramente si eso es verdad o no. R. No, a la señora es la primera vez que la veo aquí, nunca la he visto. P. Y con los  miembros de su familia, se entrevistaron con ella. R. No, tampoco, porque yo vivía sola y mi familia tenía conocimiento del problema, pero nunca nos llamaron ni me dijeron para reunirme con ellos, jamás. P.  La señora perito contable y el señor denunciante han manifestado que usted entregó una cierta cantidad de documentos, consistentes en comprobantes de egresos a varias personas que hacían los pagos de las alícuotas de la Administración, dígale el Tribunal, si en esos documentos tienen su firma o no. R. No. P. Recuerda haberlo elaborado o no esos documentos. R. No, esa no es mi firma. P. Usted puede leer lo que dice aquí. R. Comprobante de ingreso. P. Usted tiene conocimiento que las personas que pagaban le entregaban comprobante de ingresos, facturas de lo que usted recuerda en su trabajo. R. Creo que eran comprobantes de ingreso lo que se le daba porque yo pienso que era eso, porque eso estaba encargado el administrador, porque habían dado la orden de que él sea el encargado de hacer esos cobros. P. Usted en algún momento hizo un cobro o alguien se acercó a pagarle a usted alguna alícuota de mantenimiento. R. Las veces que se hubo la oportunidad yo las cobraba pero se la entregaba a él, ya que tenía que entregar el informe a él. P. Cuáles eran las funciones que usted específicamente realizaba allí en la clínica. R. Yo lo que estaba encargada era de la recepción, osea, recibir la documentación de todos los doctores y cuando la secretaría llegaba yo les entregaba y a la vez también dar instrucción a los pacientes, para decirle dónde estaba ubicada cada uno de los doctores. P. Dónde estaba ubicada usted físicamente, en las oficinas de la Administración o en otro lugar. R. Yo estaba en la torre del consultorio, en el caunter, ahí estaba yo en la recepción, antes de llegar las impresoras. P. Ese caunter queda en la planta baja, cerca de las puertas de ingreso, es decir que usted no estaba en la oficina del administrador. R. Yo no estaba en la oficina de la administración ya que eso quedaba a la vuelta. P. Usted tuvo algún tipo de conversación sobre este tema de dinero que la estaban acusando de verlos dispuesto por el señor Celso Baleriano Gualli Gómez. R. No, solamente cómo le comenté que él me pidió que firmara mi renuncia para no sacarme con visto bueno, que el después me había puesto la denuncia pero él nunca me enseñó documento ni nunca me dijo que vaya a hablar con los doctores, para que yo pueda explicarle de lo que estaba pasando y no sé si venga acá esto, pero yo hace 3 años tuve una hija, mi hija tiene 3 años y cuando yo di a luz una doctora que me atendió a la bebé me vio y me reconoció porque ella era una de las propietarias de ahí de los consultorios y ella me preguntó que me había pasado, que porque yo había renunciado porque a ellos le habían informado de que yo había puesto mi renuncia, que yo había querido salir de trabajo, yo le expliqué a ella del motivo del cual había salido, entonces ella me dijo que nunca había tenido conocimiento de eso y que porque éste señor me había hecho esta maldad, porque yo tenía una buena relación con los doctores, yo me llevaba muy bien con ellos, no tenía ninguna queja, ningún problema con ellos. P. Usted realizó depósitos bancarios en la cuenta de la Administración. R. No, yo no hacía, yo no efectué ningún depósito, eran los chicos de mantenimientos, el mismo les enviaba a hacer los depósitos. CONTRAEXAMEN DEL FISCAL.- P. Usted ha manifestado que directorio nombró a una persona para que se encargara de recaudar ese dinero, cómo se llama esa persona. R. El administrador era el encargado, el señor Celso Baleriano Gualli Gómez, era el único encargado de hacer esos cobros como administrador. P. En los recibos que anexan en el informe pericial aparece el nombre de Anita, a quién pertenece ese nombre. R. Anita son muchas, no sé, pero yo me llamo Ana, de pronto me lo hayan puesto ahí.” (…) En la especie el testimonio rendido por la acusada por sí solo no desvalorizan las pruebas aportada por la Fiscalía.- Art. 84 del Código de Procedimiento Penal,  establece que se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previsto en este Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal considere que la Fiscalía si cumplió el verdadero papel que le asigna la Ley, cuando jurídicamente ha establecido los asertos que conllevan el motivo de la acusación,  sin olvidar que probar, en sentido gramatical, es “hacer examen y experiencia de las cualidades de personas o cosas”, y que procesalmente estaba obligada a “suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho”, debiendo cuidar que la misma alcance el verdadero valor que permitiese al Tribunal llegar a la certeza de la culpabilidad de la acusada, tomando en consideración para ello la naturaleza de la misma y a su producción, ya en cuanto al efecto que origina en la mente de aquél ante quien ha sido producida, puesto que es precisamente este segundo aspecto, el que le da a la misma la equivalencia de la certeza, la probabilidad y la credibilidad. Pues no se puede olvidar  que las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las prueba, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad, o a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza; llegando a establecerse, el sujeto activo recibe la cosa a un título legítimo pero precario: el de mera tenencia, siendo esta calidad la que sirve de presupuesto para la apropiación indebida que da lugar al abuso. Este delito viene a constituir una forma impropia de hurto, en que el hechor convierte su título precario de tenedor en posesión, ya sea distrayendo o disipando en perjuicio de otro la cosa que le fuera entregada bajo condición de restituirla, o haciendo de ella un uso determinado distinto al que motivó la entrega.- El bien jurídico lesionado por el abuso de confianza es el derecho personal de la víctima a la restitución o al uso determinado de la cosa, obligaciones que pesa sobre el ahora procesada ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR. Por las razones expuestas y con fundamentos en los Artículos 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente y en cumplimiento en los Art. 304 A y 309   del Código de Procedimiento Penal. El Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la acusada ANA DEL ROCIO CARTAGENA BORBOR, de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en Villa Bonita manzana 5068, Villa 14, de estado civil unión libre de ocupación ama de casa. CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, en el grado de AUTORA  y  le impone la pena  de CUATRO MESES DE PRISION, aplicando las atenuantes establecidas en el Art. 29 numerales 6 y 7 en concordancia con el Art. 73 todos del Código Penal, debiendo descontarse el tiempo que ha venido guardando prisión por esta causa, se observa que la pena he sido cumplida por lo que se dispone en el día emitir la boleta de libertad. Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas en conflicto con la Ley de Femenino de Guayaquil.- Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del Abogado defensor, han sido ajustadas a derecho, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Mónica Miranda Chavez, Secretaria del Despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.