VISTOS: El presente proceso Penal de Transito se inició mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No 09-00117406 fs. 1-2; suscrito por el Vgte. de la CTE. Manuel Gregorio Peñaherrera Arreaga, quien pone a conocimiento el accidente de Tránsito (Choque por alcance, daños materiales, herido, conductor sin licencia, vehículos aprehendidos) hecho ocurrido el día 12 de mayo  del 2015, a las 07H25,  en la av. Luis Cordero Crespo a la altura de CNT, de esta ciudad de Guayaquil.- En circunstancias: “ En que la motocicleta de placas ID727Q, marca Sukida color rojo conducida por el señor JIMENEZ ALARCON FRANKLIN MANUEL ( NO REGISTRA LICENCIA DE CONDUCIR), quien circulaba por la av. Luis Cordero Crespo en sentido norte-sur carril izquierdo y al llegar a la altura de CNT, impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio derecho del jeep de placas GSD1222, marca Hyundai, color blanco, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor ARTEAGA MAZA ALEX XAVIER, con licencia de conducir 0917901415 tipo C del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido y carril. Producto del accidente resultó herido el señor JIMENEZ ALARCON FRANKLIN MANUEL, siendo trasladado por la ambulancia # 10 del Cuerpo de Bomberos hacia el Hospital Luis Vernaza, lugar donde se trasladó el doctor Bernardo Arias, médico legista de turno, cuya valoración médica resultó mayor a 91 días de lesiones quedando asilado con la respectiva custodia policial quedando aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El señor ARTEAGA MAZA ALEX JAVIER, fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal N0 1, quedando en calidad de aprehendido quedando a ordenes de la autoridad competente. Ambos vehículos quedaron retenidos en los patios del Centro de retención de vehículos.. Particular que comunico a usted para los fines de Ley. Convocada y realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de procedimiento directo de acuerdo a las reglas establecidas en el Art. 640 del COIP y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera pertinente.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, y las demás Leyes aplicables.- TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en el. Art. 453 del COIP que dice sobre la PRUEBA: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibídem.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. CUARTO: En la audiencia de Procedimiento Directo la Fiscalía representada por la abogada ALEXANDRA CASTRO CORONEL EXPUSO: en base a los siguientes elementos de convicción se abstuvo de acusar a los procesados ARTEAGA MAZA ALEX XAVIER y JIMENEZ ALARCO FRANKLIN MANUEL. ALEGATO DE APERTURA: Señor juez hemos llegado acuerdo probatorio especifico, la acusación tiene que ver por delito de lesiones por accidente de tránsito,  la situación de los procesados  consta de autos por el delito tipificado art. 379 COIP., con  relación con el art.  152 numeral 4  ibídem .- Los hechos constan parte de accidente transito suscrito por el agente Manuel peñaherrera Arriaga  el día 12 de mayo del 2015; la teoría del caso está clara en caso JIMENEZ FRANKLIN  manejaba la moto y el señor MAZA ALEX manejaba un vehículo, el que produce el accidente es el señor JIMENEZ FRANKLIN , quien desatiende la atención de manejo con el vehículo por lo cual resultó  con  lesiones más  de 91 días, así lo dice el informe investigativo en su  causa basal, indica que  el señor JIMENEZ FRANKLIN desatiende la atención con el participante 2 .- PRUEBA DE LA FISCALIA: Presento como prueba el parte policial de accidente de tránsito;  el reconocimiento médico legal del señor Franklin Jimenez Alarcon, el cual es suscrito por el doctor Bernardo Arias Campuzano, con un tiempo de lesiones mayor a 91 días; el reconocimiento pericial de los vehículos participantes del hecho; de placas GSD1222; Y ID727Q; así como el informe de investigaciones suscrito por el Vgte. Cristian Gamarra Q.;  y el parte Policial de accidente de tránsito.-  ALEGATO DE APERTURA: AB LOPEZ POLIT SEGUNDO PEDRO, PATROCINADOR DEL PROCESADO FRANKLIN JIMENEZ ALARCON ALEGA.- Respecto al acuerdo probatorio hemos llegado con fiscalía según lo manifestado.- mi defendido no es responsable por el delito que se investiga, es más, como indica la fiscalía la causa basal y en desarrollo de la audiencia como prueba de la defensa del procesado, probaremos por medio de certificados honorabilidad y el testimonio  de mi representado: ALEGATO DE APERTURA AB. PERDOMO ESPIN ALBERTO ALEGA, PATROCINADOR DEL PROCESADO ALEX XAVIER ARTEAGA MAZA.: EXPUSO: Señor Juez, hemos llegado a un acuerdo probatorio con las partes,  mi defendido estando estacionado su vehículo por que había un fila de vehículos,  estando estacionado siente el impacto,  lo que hizo es bajarse  del y observo al conductor en la calzada. Como prueba solicito se  recepte el testimonio de mi representado. EN ESTE ESTADO DE RECEPTO LA VERSION DEL PROCESADO JIMENEZ ALARCON FRANKLIN, QUIEN EXPUSO: eran las 07h45,  no era hora pico,  me dirigía a Solca, conducía la moto, venia por el Aguirre Abad, más adelante  la CNT. iba virar en u, mi velocidad era 50 kilómetros por hora viendo el carro del señor aquí presente en una distancia  6 metros, la hora era las 07h10, por el accidente me golpeé en el tobillo, luego me trasladaron al hospital, la moto es mía aproximadamente la compre hace 4 meses, no tramité la licencia.- PREGUNTA: Que tiempo tiene usted conduciendo motocicletas: prácticamente llevo conduciendo un año.- repreguntas VERSION DEL PROCESADO  ARTEAGA MAZA ALEX XAVIER: EXPUSO:   El día de los hechos circulaba carril izquierdo av. Codero Crespo,  iba por mi carril,  estaba lleno,  la fila más larga,  cuando de repente la moto me impacto en la parte posterior derecha, baje del carro,  lleve la moto y mi vehículo a un lugar seguro y colabore con el herido.-  QUINTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas e incorporadas en la etapa de juicio (audiencia de juzgamiento) conforme a lo que determina el Art. 454 del COIP. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 453 del COIP dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 604 letra “D” del COIP DICE: Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados: SEXTO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad de los procesados El tratadista Eliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido, así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos. El REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL  entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual es el peatón propiciante; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria, por la cual el conductor responde. Es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”, por lo que se debe “calificar la conducta de la víctima, analizando la idoneidad de su actuación para producir el evento dañoso, con independencia de que configure o no culpa, actuación que debe ser valorada como factor de interrupción, total o parcial, del nexo causal, juzgar si ese comportamiento tuvo eficacia para cortar el nexo causal…” SEPTIMO: Analizado los fundamentos del informe investigativo de la OIAT., de acuerdo a la sana critica LÓGICA Y EXPERIENCIA, se fundamenta que la teoría causalista en el accidente de Tránsito que se juzga se debió a la imprudencia del conductor JIMENEZ ALARCON FRANKLIN MANUEL, ya que fue por su “acción imprudente" al circular en una motocicleta sin estar autorizado para el efecto, ya que no ha obtenido la licencia de manejo (impericia), destendiendo la atención para la conduccción lo que le propicio el accidente;  y como consecuencia sus lesiones; “Teoría finalista”.- Esto quiere decir que el señor JIMENEZ ALARCON FRANKLIN MANUEL, se expuso al riesgo de  exponer su vida extremando las precauciones, al circular en su liviano vehículo. La intervención entonces de del conductor de la  motocicleta en la producción del accidente supone su culpa exclusiva e interrumpe el nexo causal del procesado ALEX XAVIER ARTEAGA MAZA, evidenciándose que cuanto menos precaución tomó el conductor del motocicleta, agravó el considerable daño causado así mismo, configurándose lo que se denomina Imputación objetiva, principio general de imputación objetivo en el que se determina que la acción humana haya creado un riesgo y ésta se haya realizado en el resultado; es objetivamente imputable un resultado causado por una acción humana, cuando dicha acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (conducir de manera negligente y sin estar autorizado para el efecto) como lo establece la propia Ley y reglamento de tránsito, que ha propiciado en el resultado típico; Las reglas de responsabilidad regulan conductas que pueden prevenir daños. La responsabilidad penal del procesado ARTEAGA MAZA ALEX, se vuelve cuestionable, ya por cuanto se encuentra interrumpido el nexo causal en base a  lo expuesto y en tal virtud la acción fue secundaria o indirecta, ya que las lesiones de JIMENEZ ALARCON FRANKLIN MANUEL, según la sana critica del juzgador fueron producto de su propia imprudencia;  corroborado por la misma prueba aportada por la Fiscalía; quien se abstuvo de acusar al procesado ALEX XAVIER ARTEAGA MAZA. Es  un análisis lógico y ordenado por parte del juzgador y por tales razones se llega a la certeza, con estos elementos de convicción  que el hoy procesado ALEX XAVIER ARTEAGA MAZA, no fue responsable del evento de tránsito que se le atribuye. La presunción de inocencia opera en el proceso penal como el derecho del inculpado a no sufrir una condena a menos que su culpabilidad haya quedado demostrada, lo cual, en este juicio no se ha demostrado, ha decir, no se ha desvirtuado su presunción de inocencia. Por otro lado la fiscalía se abstiene de acusar al procesado FRANKLIN MANUEL JIMENEZ ALARCON, por haber sufrido lesiones propias; es decir, el Juzgador considera en que la fiscalía ha aplicado el principio de oportunidad y pena natural a favor del mismo. De esta manera queda motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por todo lo expuesto, esta autoridad; Abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Esp. Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, y  dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de los ciudadanos FRANKLIN MANUEL JIMENEZ ALARCON y ALEX XAVIER ARTEAGA MAZA, cuyo estado y condición obran del expediente y por cuanto la fiscalía se abstiene de acusarlos, esto,  corroborado con lo que dispone el  Art. 602 del COIP, que dice: Reglas.- La etapa de evaluación y preparatoria de juicio se sustenta en la acusación fiscal; y no existiendo acusación Fiscal, es lógico y elemental que no puede alcanzar el proceso la etapa de juicio. Sin multa y sin rebajas de puntos. La  actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares ordenadas en autos.-Procédase a la devolución de la credencial de manejo solicitada.- Actúe la abogada Ytza Navarrete Canales, secretario encargado del despacho.- Notifíquese, Publíquese  y Cúmplase.-