EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09285-2014-12575
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de agosto del 2016
Hora de inicio: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ (PONENTE)
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA 
AB. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ, JUEZA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Apelación  a la Sentencia.- 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: CELSA GREGORIA QUIÑONEZ CUERO
Abogado:  AB. MIGUEL ANGEL SANCHEZ QUITO
Casilla judicial 
Procesado: JORGE ADALBERTO MORALES BONE
Abogado: AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSOR PÚBLICO
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MIGUEL ANGEL SANCHEZ QUITO, EN REPRESENTACION DE LA RECURRETE ACUSADORA PARTICULAR CELSA GREGORIA QUIÑONEZ CUERO: Gracias señores Jueces de esta Sala, señorita secretaria, señor fiscal, señor defensor público del acusado. La apelante acusadora particular señora Celsa Gregoria  Quiñonez Cuero es legitima posesionaria y propietaria de una casa de construcción situada en la cooperativa Balerio Estacio solar 7 manzana 3026 en donde ella construyo una vivienda con el esfuerzo de su hija    Verónica Elizabeth Quiñonez Cuero, una casita de hormigón armado, cuyo dinero era remitido desde España a través de varias agencias, tales como Delgado Travel, Western Unión, banco Bolivariano, Global envíos, banco Pacifico, existiendo aproximadamente más de 80 giros, mientras la señora   estaba construyendo la vivienda aparece el procesado Jorge Adalberto Morales Bone, quien era conocido por que había sido ex conviviente de su hija Carolina Quiñonez quien le contrata para que ayude a cuidar los materiales de construcción  y al mismo tiempo vive en la planta mientras ella empieza a construir la casa, con fecha 10 de octubre del 2012 a las 11 de la mañana aproximadamente la señora acusadora había solicitado que el Municipio realice una inspección para poder legalizar su vivienda, su terreno, llegando un vehículo del Municipio para realizar la inspección impidiendo el hoy procesado donde el manifiesta que dicha vivienda es de él y no permitió que se haga inspección por parte del Municipio, con dicho antecedente la señora sale a dar aviso a la hija quien le ayudó con el dinero para la construcción y es aprovechado por el acusado quien pone candado, cierra la vivienda y no le permite el ingreso a la señora posteriormente quedaron incluso todos sus enseres, sus pertenencias, con fecha 18 de febrero presenta la señora acusadora particular la denuncia ante la fiscalía porque previo el Municipio ya le ha manifestado ese documento ha hecho declaraciones que el señor está viviendo ya hace diecisiete años cosa que era falso, entonces la señora presenta la denuncia por documento de dudosa procedencia por el delito de abuso de confianza y por apropiación indebida, la fiscalía en uso de sus atribuciones que contempla el art. 195 de la constitución de la republica luego de haber realizado las investigaciones da inicio a la instrucción fiscal por el delito de abuso de confianza sancionado t tipificado en el art. 560 del código penal, luego de las investigaciones realizadas por la fiscalía, la señora Jueza Martha Cecilia Lofredo jueza de garantías penales, encontrando responsabilidad dicta auto de llamamiento a juicio, el cual es recaído en el tribunal primero de garantías penales para conocer sobre la situación del procesado, ante el tribunal penal acude la señora Verónica Quiñonez con el testigo Juan Ordoñez Cabeza, persona que le había adjudicado a la señora dicho solar ya que se trataba de una invasión así mismo comparece la señora Verónica Quiñonez Cuero quien confirma previo que existe documentación donde consta aproximadamente los cuarenta mil dólares de giros, comparece Efraín Paguay Carvajal agente investigador quien informó ante el tribunal que ha hecho el reconocimiento del lugar de los hechos, en donde confirma que dicha casa ha existido anteriormente donde ha vivido la acusadora particular, comparece José Miguel Ramírez Salvatierra maestro constructor que dentro del proceso consta escritura de entrega de obra de mano, en su testimonio expresa que construyó él con material y toda las facilidades que le ha proporcionado la acusadora particular, comparece la acusadora a rendir su testimonio, Jorge Adalberto Morales Bone quien expresa que efectivamente en el año 2004 llego recién  aquí a la ciudad de Guayaquil y encontró la casa de la señora Celsa trabajando a su tío Gilberto Pacho que lo había contratado a él para que le ayude a construir y que ya estaba construida la primera planta y estaban construyendo la segunda planta testimonio del propio procesado, también que su ex conviviente ha remitido dinero de España y que con ese dinero él había trabajado, ya que a la fecha su ex conviviente tenía apenas 15 años, lo cual no concuerda, con todas estas pruebas el tribunal penal y con la versión de propio procesado en su resolución manifiesta que si existe certificaciones que indican que la acusadora particular habitaba en dicho lugar antes que el procesado habitara en este inmueble, sin embargo en dicho numeral dice que la fiscalía  de acuerdo a la sana critica confirma el estado de inocencia por insuficiencia probatoria de la fiscalía, y continua diciendo que se debía iniciar una causa por acción privada contemplada en el art. 36 por lo tanto no se trataba de una acción pública sino de un delito de acción privada y ellos dictan sentencia absolutoria, el tribunal, sentencia absolutoria porque debía iniciarse acción privada, señores solicito que acepten el recurso de apelación interpuesto por la acusadora particular y en su lugar se revoque la sentencia y se ponga la sanción correspondiente establecida en el art. 560 por el delito de abuso de confianza por parte del acusado. REPLICA la señora como era ex conviviente porque tiene una hija, viene a ser la nieta, porque la hija es la conviviente, le permitió que cuide y que se quede en la parte de abajo en la casa de construcción y ella vivía en la parte de  arriba, no es que vivían juntos, por ser conocidos abusando de la confianza ha hecho tramites a escondidas, solicito señores jueces que se acepte el recurso de apelación y que se revoque la sentencia se le imponga la pena correspondiente al art. 560 del código penal.- 

AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSOR PÚBLICO, EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADO JORGE ADALBERTO MORALES BONE: Hemos escuchado este recurso fundamentado basándose solamente en supuestos envíos de dinero para una construcción, que finalmente no está en discusión su dicho dinero era para la construcción o fue para gastos particulares de la beneficiaria de dichos, pero el asunto principal que este tribunal primero de garantías penales del guayas absuelve a Jorge Adalberto Morales Bone es por insuficiencia probatoria que la propia denunciante manifiesta en su denuncia que cuando llegan los señores del municipio dice que estaba en el piso de arriba y mi  defendido en el piso de abajo por eso manifestó e a eso en el censo, es decir que ha vivía ahí, existe en el proceso varios pagos y certificaciones de pagos de mi defendido, existe la resolución del municipio porque le correspondía a mi  defendido, el mismo municipio manifestó que el adjudicatario es mi defendido, tenemos que desde el noveno acápite de la sentencia es extensión en tres fojas hasta llegar a la resolución de absolver a mi defendido argumentando la insuficiencia probatoria, no se cumple con el verbo rector que aquí se dice, no existe probado dinero ni nada que le haya sido entregado a él, solicito que se rechace el recurso. REPLICA: No hace uso de la réplica.-

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS:  Señores jueces de este tribunal de alzada, señorita secretaria, señor defensor del acusado, abogado de la acusación particular, debo indicar que el día 1 de diciembre del 2015 a las 08h30 se instaló la audiencia de juzgamiento en el tribunal primero de garantías penales del guayas, y cumpliendo el día 8 de diciembre del 2015 donde el tribunal  ratificó el estado de inocencia del procesado, la fiscalía el día de la audiencia donde se prueba la prueba testimonial y documental, en esta caso la prueba testimonial de la acusadora particular, testimonio de la señora Verónica Quiñónez, quien desde la ciudad de Madrid España, enviaba dinero a su señora madre que es la acusadora particular, para lo cual la fiscalía presentó certificados de  western unión de otras agencias donde certificaba que esta  ciudadana había enviado el dinero de aproximadamente 40.000 dólares, compareció el testigo Ramírez Salvatierra José quien construyó el bien inmueble para lo cual el propio ciudadano había presentado una escritura de obra de mano ante una notaría en donde se criticaba que efectivamente la denunciante le había contratado para que construya el bien inmueble donde vivía la acusadora particular, la fiscalía presento tanto la prueba documental, informe investigativo, escritura de mano de obra ante notaria, en la audiencia d juzgamiento el acusado manifestó en su testimonio que él nunca aporto con nada para la construcción de ese bien inmueble y que la persona que le había enviado dinero, era su conviviente en ese tiempo la ciudadana Verónica Quiñonez lo cual en la audiencia no se pudo demostrar por n haber presentado documentación que abalice lo manifestado por él, con todo esto antecedentes la fiscalía acusado por el delito estipulado en el art. 550 del código penal, vigente a esa época, por cuanto se comprobó la materialidad y responsabilidad del procesado, en calidad de autor, pero el tribunal indicó que dicha investigación no debió haberse iniciado por acción pública sino acción privada, por lo que se ratificó la inocencia, la fiscalía solicita que se revoque la sentencia, se acepte el recurso de apelación, por cuanto la fiscalía considera que el procesado es culpable del delito que se le ha acusado. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reinstalación de la audiencia suspendida para deliberar, esta Sala ha escuchado con mucha atención los argumentos expuestos por las partes de la acusación particular recurrente en esta instancia, quien ha manifestado no estar de acuerdo con la sentencia dictada por el tribunal aquo indicando que dentro de la etapa de prueba se presentaron todos los elementos para demostrar la materialidad y la responsabilidad penal del procesado en el cometimiento del delito e abuso de confianza, indica que comparecieron la etapa del juicio  todas las personas relacionadas a la víctima acusadora particular por video conferencia también se indican los valores que había  enviado para la construcción del inmueble que se contrató también a una persona que realizó una escritura publica de entrega de obra quien también compareció en la audiencia de juzgamiento, que esta persona fue conviviente de su hija quien ingresó en calidad de guardián, de cuidador, y después el señor Adalberto Morales Bone se apoderó del inmueble haciendo los trámites en el municipio de manera clandestina despojándola del inmueble, básicamente su peticiones que se declare con lugar su recurso y que se revoque la sentencia subida en grado y se declare culpable al procesado, de conformidad al art 560 del código penal vigente a la fecha del cometimiento del delito, por abuso de confianza, por su parte la fiscalía manifestó que ha cumplido con su rol y haber presentado todos los elementos por los cuales se demostraba la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, solicitando así que se acepte el recurso interpuesto por la acusadora panicular que se revoque la sentencia y declare culpable al procesado de conformidad al art 560, por abuso de confianza, el defensor del procesado por parte ha manifestado, el defensor ha manifestado que no está en discusión su dicho dinero era para la construcción o fue para gastos particulares de la beneficiaria de dichos, pero el asunto principal que este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas absuelve a Jorge Adalberto Morales Bone es por insuficiencia probatoria, que no se cumple con el verbo rector que aquí se dice, no existe probado dinero ni nada que le haya sido entregado a él, solicito que se rechace el recurso, en este punto la Sala observado que el tribunal hace un análisis de todos los elementos presentados así como todos los elementos constitutivos de abuso de confianza llegando a establecer que el hecho puesto en su conocimiento no se adecua a este tipo penal se ha configurado los elementos del tipo por lo cual ellos deciden ratificar su estado de inocencia y analizando a su criterio cual es la vía legal correspondiente  al que sería la infracción por la que se  debía haber procesado al señor Jorge Adalberto Morales Bone, esta Sala observa que efectivamente el art. 560 del código penal vigente a la fecha señalaba (lee) este es el tipo penal de abuso de confianza, los elementos descriptivos y configurativos del mismo observamos que no se encuadra la conducta del señor Morales Bone adaptarse a ninguno de estos verbos  ya que no nos estamos refiriendo a que el haya distraído o disipado dinero, mercancía, billetes, finiquito de cualquier especie, no se encuentra por lo tanto demostrado con pruebas testimoniales, documentales la responsabilidad penal ni la materialidad de dicha infracción, por otro lado si revisamos el art. 580 del mismo código penal que habla del delito de usurpación observamos que señala (lee) este es el tipo especifico con relación a los hechos que han sido narrado por la acusación particular y por la fiscalía que se le atribuye al señor Morales Bone Jorge Adalberto es decir que no estaríamos antes un delito de abuso de confianza como tal sino ante un delito de usurpación que tiene su propio articulo y su propio elementos constitutivos, razón por la cual esta sala coincide con lo expuesto por el tribunal aquo en su sentencia en su parte resolutiva al indicar que esta no es la vía procesal toda vez que el delito de usurpación no es un delito de acción pública, sino que es un delito de acción privada de conformidad con el art 36 del código penal que este tipo de acciones se persiguen mediante querella, por estas consideraciones y otras que serán expuestas con mayor motivación esta Sala por unanimidad resuelve rechazar el recurso de apelación presentado y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA