Incorpórese al expediente el escrito presentado por la parte actora, en el que solicita se emita sentencia dentro del presente proceso. VISTOS: El señor Edgar Granda Herrera, por los derechos que representa de la compañía GRANDA HERMANOS S.A., presenta, dentro del procedimiento coactivo No. 524-2009 (iniciado el 16 de noviembre del 2009), demanda de excepciones (fojas 23 vuelta), habiendo la Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy  Servicio Nacional de Aduana del Ecuador) remitido la copia certificada del procedimiento de ejecución y del escrito de excepciones al Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario (foja 44). En su escrito inicial, el excepcionante alegó que la demanda de excepciones la plantea conforme al numeral 8 del artículo 212 del Código Tributario; esto es, - haberse presentado para ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal demanda contenciosa tributaria por impugnación de resolución administrativa, antecedente del título o títulos que se ejecutan - ya que el título de crédito No. 0005932 base de la acción coactiva fue impugnado ante la Gerencia Distrital y resuelto con Providencia No. GDG-DAJG-PV-006405, del 12 de noviembre del 2009, que resuelve declarar con lugar el reclamo administrativo No. 503-2009 y dispone la suspensión del procedimiento de ejecución que se hubiese iniciado en virtud de éste título, vinculado con la Rectificación de Tributos No. 028-20-11-08-0642, HASTA QUE EL TRIBUNAL DISTRITAL DE LO FISCAL No. 2 RESUELVA LO QUE EN DERECHO CORRESPONDA, en relación con el título de crédito No. 0005932. Una vez que el juez de sustanciación de ese entonces, avocó conocimiento de la presente demanda, por considerar que reúne los requisitos legales, la admitió a trámite mediante providencia de 8 de abril de 2010 (fs. 48), disponiendo que se notifique al Gerente Distrital y Juez de Coactiva de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy  Servicio Nacional de Aduana del Ecuador), para que contesten la demanda, de acuerdo a lo previsto en el Art. 281 del Código Tributario; disponiendo además que se agregue a los autos el comprobante de depósito bancario realizado por el actor en el Banco de Guayaquil por la suma de USD 2.851,80 (fs. 46), en cumplimiento a lo dispuesto en la norma agregada a continuación del Art. 233 del Código Tributario, por el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, publicada en el Tercer Suplemento del R.O. Nº 242 del 29 de diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria, cuya constitucionalidad condicionada ha sido declarada por la Corte Constitucional mediante sentencias Nº 014-10-SCN-CC (Segundo Suplemento del R.O. Nº 256 del 12 de agosto del 2010). Cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, el Gerente Distrital y Juez de Coactiva de la Corporación Aduanera Ecuatoriana han sido notificados mediante boleta, conforme se desprende del documento que obra de fojas 51 de los autos. Dentro del plazo concedido por el tribunal comparece la abogada Diana Tapia Franco, en su calidad de Procuradora Fiscal designada por el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy Servicio Nacional de Aduana del Ecuador), conforme lo justifica con el oficio que consta a fojas 52, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada, a cuyo efecto, deduce las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de todos los argumentos expuestos por el actor en  su demanda, de conformidad con el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil al actor le corresponde probar los hechos alegados en su demanda. 2.- Legalidad del auto de pago No. 524-2009, emitido en base al título de crédito que tiene como antecedente la Rectificación de Tributos No. P-028-20-11-08-0642. En base a los argumentos esgrimidos y las excepciones deducidas, solicita que se declare sin lugar la demanda y que se ratifique en todas sus partes el auto de pago No. 524-2009, dictado por el Gerente Distrital de la Corporación Aduanera Ecuatoriana. En virtud de cumplir con todos los requisitos de ley, la contestación a la demanda ha sido calificada de clara y completa mediante providencia de fecha 10 de junio de 2010, a las 10H00 (fs. 56), con lo que ha quedado trabada la Litis, y por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de cinco días, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes, las mismas que han sido despachadas oportunamente. Finalmente, mediante providencia emitida el 6 de septiembre de 2010, a las 12H16 (fs. 89), se declara concluido el término de prueba, y se dispone que pasen los autos para resolver; en consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- Las partes involucradas en el proceso de coactiva, ante la interposición de excepciones por parte del coactivado, tienen derecho a recibir de la administración de justicia, un servicio adecuado y ágil, que desemboque en una sentencia que determine si las excepciones son o no procedentes. El presente proceso, iniciado el 8 de abril de 2010 (foja 48), se encuentra en estado de resolver desde el 6 de septiembre de 2010 (foja 89). Aunque los actuales jueces no son responsables del retardo en la resolución del proceso, pues fueron posesionados en el año 2013 previo concurso público de méritos y oposición realizado por el Consejo de la Judicatura, además existía al momento de la recepción de los despachos muchos procesos acumulados, la mora en la sustanciación y resolución debe solucionarse, por lo cual los jueces, al amparo de los artículos 5, 15, 23, 25 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 5 del Código Tributario, artículo 8 numeral 1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, pasan a resolver este proceso  que, como quedó indicado, fue iniciado en el 2003 y se encuentra en estado de resolver desde el mes de septiembre de 2010. QUINTO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución en sus artículos 75 y 173 consagran el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. SEXTO.- Como quedó indicado en líneas anteriores, en que se hizo referencia al contenido del escrito de excepciones, el excepcionante alegó como  única excepción al procedimiento de cobro, la señalada en el numeral 8 del artículo 212 del Código Tributario, esto es: “8.- Haberse presentado para ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal demanda contencioso tributaria por impugnación de resolución administrativa, antecedente del título o títulos que se ejecutan”. SÉPTIMO.- En el proceso judicial de excepciones existe un término para pruebas, siendo aplicable a este proceso lo señalado en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, por lo que corresponde al ejecutado probar las excepciones que ha planteado. Este particular ha sido ratificado por la Corte Nacional en los fallos Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). OCTAVO.- En referencia a la alegación de que se ha presentado demanda contenciosa tributaria en contra del antecedente título de crédito No. 0005932, la sala advierte lo siguiente: 8.1).- Conforme consta en el auto de pago No. 524-2009 (fs. 36 vuelta), el antecedente del mismo constituye el Título de Crédito No. 0005932, por la suma de USD 28.518,03, que resulta de la Rectificación de Tributos No. P-028-20-11-08-0642 (fs. 32), por incremento de valor de las mercancías amparadas en el refrendo 028-07-10-087342-5. 8.2).- La compañía accionante a través de su escrito de excepciones y fundamentándose en la causal 8 del artículo 212 del Código Tributario, ha cuestionado la emisión del auto de pago argumentando que se hallaba pendiente de resolución una acción judicial en contra del antecedente del Título de Crédito, fundamento de la acción coactiva. 8.3).- Como se señaló anteriormente esta excepción (Numeral 8 del artículo 212 del Código Tributario), ataca al título de crédito base de la coactiva, es decir que a la fecha de emisión del auto de pago debe existir un proceso judicial pendiente de resolución en contra de éste título o de su antecedente. 8.4).- En la especie la accionante ha incorporado en su escrito de prueba de fecha 17 de junio del 2010, copias notariadas de la Resolución No. GDG-DAJG-PV-006405 (fs. 73 vuelta), expedida el 12 de noviembre del 2009, por el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, dentro del reclamo administrativo presentado por la actora en contra del Título de Crédito No. 028-0005932, en la misma se hace referencia a la existencia de un proceso judicial en contra del antecedente del título de crédito, cuando señala literalmente “Con los antecedentes expuestos, toda vez que el título de crédito No. 028-0005932 fue emitido, aun cuando la rectificación de tributos que le precede fue impugnada dentro del juicio No. 8021-2540-08 en el Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2….”, resolviéndose declarar con lugar el reclamo y dispone la suspensión del procedimiento de ejecución que se hubiese iniciado, en virtud del título de crédito No. 028-0005932 hasta que el tribunal resuelva lo que corresponda; resolución administrativa que no ha sido observada o cuestionada por la administración aduanera dentro de este proceso. 8.5).- Del documento prenombrado anteriormente se puede colegir que a la fecha de emisión del auto de pago (16 de noviembre del 2009) se encontraba presentada una impugnación judicial en contra del antecedente del título de crédito, fundamento de la ejecución coactiva, situación que la misma administración aduanera lo ha reconocido en la resolución No. GDG-DAJG-PV-006405, expedida el 12 de noviembre del 2009, es decir con cuatro días de anticipación a la fecha en que se emite el auto de pago, determinándose por tanto que el funcionario ejecutor o juez de coactivas de la Corporación Aduanera Ecuatoriana se encontraba impedido de iniciar la acción coactiva en base al Título de Crédito No. 028-0005932, por encontrarse impugnado su antecedente y por así también haberlo ordenado el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, conforme se lo ha indicado en el presente fallo, por lo que es procedente la excepción propuesta en base al numeral 8 del artículo 212 del Código Tributario.- En mérito a los considerandos que anteceden, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, acepta la demanda de excepciones planteada por el señor Edgar Granda Herrera, por los derechos que representa de la compañía GRANDA HERMANOS S.A., y como consecuencia se deja sin efecto el procedimiento de ejecución coactiva No. 524-2009. De conformidad con el artículo 233.1 del Código Tributario, se cancela la caución presentada en numerario por la accionante para afianzar el 10% de la cuantía de la demanda, y se dispone que la administración demandada proceda a devolver a la actora con los respectivos intereses. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.- 