VISTOS: Puesta  a mi Despacho en este dia y hora y solucionado el problema del sistema e Satje Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, en  mi calidad  de Jueza Titular  de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Salitre conforme la Acción de Personal  Nº #  19040-DP09-2019-AA.-- EN LO PRINCIPAL:   que habiéndose llevado a  a cabo la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en Materia Penal se realizó mediante la modalidad de Procedimiento Directo, de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliéndose las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640, del precitado cuerpo legal; concluido los alegatos finales, la infrascrita Jueza procedió a resolver  oralmente y cumpliendo con el principio de motivación como una de las Garantías Básicas del Debido Proceso que por mandato constitucional se encuentra determinado en el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que establece: “l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, en acato con lo que manda dicha norma Suprema procede a elaborar y motivar la sentencia por escrito; y para hacerlo considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA: La competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los artículos 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo  244, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. , conforme la Acción de Personal  Nº #  19040-DP09-2019-AA, y habiendo conocido la  causa  como delito flagrante , Por lo que, la infrascrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa.-
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la Audiencia, se le concedió la palabra a la defensa del   procesado, a fin de analizar vicios formales referente al proceso, específicamente de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y cuestiones de procedimiento  que pudieran invalidar  el proceso , y su abogado patrocinador expuso: “no hay vicios que puedan invalidad este proceso por lo tanto puede continuar del desarrollo de la presente audiencia”.
Posteriormente, se le concedió la palabra al señor Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, dijo lo siguiente: “no ha habido vicios de procedimiento, procedibilidad competencia que pudieran invalidar este proceso”.
Por lo que en la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo se ha declarado valido todo lo actuado en virtud de haberse cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
TERCERO: EN  AUDIENCIA  DE PROCEDIMIENTO  DIRECTO .-
LA FISCALIA .- ALEGATO D E APERTURA .- Este hecho se suscitó el pasado 06 de octubre del 2020, aproximadamente a las 19h30 por una orden de allanamiento solicitada por fiscalía de salitre, autorizada por el Juez Leonel Ronquillo, (se procede a leer el parte de aprehensión), al hacer un registro minucioso a esa vivienda se encontró tres armas de fuego dos escopetas de fabricación artesanal y aparte se encontró un arma de fuego tipo rifle de fabricación industrial , y aparte se encontró dos cartuchos, el procesado no mostro ningún documento que repare jurídica mente la pertenencia de dichas armas de fuego bajo esas circunstancias se procedió con la aprehensión del procesado. La fiscalía va a demostrar dos hechos fundamentales primero la existencia material de las armas, la tenencia de armas sin la documentación pertinente asi como la responsabilidad del señor hoy detenido Sr. LUIS RICARDO REAL ARREAGA y la responsabilidad que si la tiene esos son los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia..
LA  DEFENSA TECNICA  D EL PROCESADO.- ALEGATO  DE APERTURA En  su intervención éste indica  Vamos a demostrar con hechos fundamentados con testimonios que mi defendido no es dueño de dichas armas que se encontraron en la vivienda del señor la esposa en el despacho de la fiscalía también en nuestro escrito y anuncio de pruebas el código catastral del registro de la propiedad donde dice quién es el dueño no son del señor procesado, el para esclarecer este proceso ha ido a fiscalía a dar los testimonios. Señora jueza mi defendido es un ganadero es un hombre honesto que ha venido a Salitre a trabajar para el señor JUAN FRANCISCO VARAS, nunca jamás ejerció la tenencia de esas armas, nunca las ha utilizado, nunca las ha necesitado, su trabajo es de cuidador de ganado y eso vamos a demostrar en esta audiencia.
EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA.-.ACUERDOS PROBATORIOS. FISCALIA  Ha habido un acercamiento jurídico a efectos de llegar a acuerdos probatorios, con la defensa del procesado.  La fiscalía de conformidad con lo determinado en el art 604 numeral 4 litera d), del COIP,propone a la contraparte a través de su autoridad los siguientes acuerdos probatorios el contenido íntegro del parte policial No. 202010071016031009, de fecha 28 de agosto del 2020, suscrito por los agentes policiales del Tnte. John Santana Quiroz, Sgto. Marco Cuyo Semblantes documento que me respalda (se procede a leer la parte relevante), la fiscalía pone a disposición de la abogada del procesado dicho documento; como segundo elemento pongo en sus manos el formulario único de cadena de custodia como evidencia o indicio de lo  encontrado esto es un arma de fuego tipo escopeta, otra arma de fuego escopeta, la terceraarma de fuego tipo rifle de fabricación industrial ( se procede a leer la parte pertinente) documento que se encuentra respaldado con la firma de responsabilidad del señor Franklin Guacho Llanga que fue uno de los que suscribió el parte de detención, en que se deja probado las armas de fuego como evidencia; como tercer elementos la fiscalía presenta el informe técnico investigativo realizado por el señor Franklin Guacho Llanga que fue asignado el cual respalda que en el lugar existe es decir la vivienda, (se procede a leer la parte pertinente que se encontró como evidencia las armas de fuego), también hay versiones de los agentes que intervinieron (se comienza a leer las versiones donde fueron encontradas las armas de los agentes). Hay una pericia balística, con fecha 08 de octubre, informe que por dificultas todavía no me ha llegado, pediría que la defensa se pronuncie jurídicamente sobre estos documentos como acuerdos probatorios y con su venia y flexibilización en caso de que el informe no llegue solicitaría se suspenda la audiencia que por casos logísticos no ha llegado . LA  DEFENSA TECNICA  D EL PROCESADO: La defensa técnica acepta las pruebas de fiscalía que son en su parte integral Parte Policial No.  0919018200; Parte policial 202010071016031009; la cadena de custodia parte policíarealizado por los agentes JHON SANTANA QUIROZ, FRANKLIN GUACHO LLANGA; la  cadena de custodia realizada por los agentes FRANLIN GUACHO y JONATHAN GAMBOASALAS y el informe técnico investigativo realizado por el agente FRANKLIN GUACHO LLANGA en la instrucción aceptamos hasta este momento las prueba de fiscalía.
SE SUSPENDIO  LA  AUDIENCIA POR  CUANTO NO HABIA LLEGADO LA PERICIA BALISTICA .
REINSTALACIÓN. El 27  de octubre del 2020, se reinstaló la  audiencia con las mismas partes procesales que estuvieron e n la primera audiencia, La fiscalía expresa:  En la causa penal No. 09322-2020-00244 la fiscalía había pedido la suspensión de audiencia en virtud que había una pericia que no había llegado por problemas logísticos al canton Salitre y la parte pertinente del acuerdo probatorio según el Art. 604.4 literal C con su  venia voy a presentar el informe técnico pericial balístico No. SNML-CN-Z8-JCRINDALDCG-12001192-PN suscrito por el agente KLEVER ICAZA (se procede a leer el informe) las armas están habilitadas para hacer disparos, la fiscalía propone como último acuerdo probatorio el informe No. DINITEC-SZ09-JCRE-2020-OIT-1613-NI suscrito por el agente JONATHAN GAMBOA documentos que reparo en la existencia del poder físico que ya fueron hecho constar en los partes policial, hasta ahí los elementos probatorios en el presente caso. 
DEFENSORA TÉCNICA Sra. Jueza como defensa técnica se acepta el informe técnico pericial balístico No. SNML-CN-Z8-JCRINDAL-DCG-12001192-PN; se acepta el informe No. INITEC-SZ09-JCRE-2020-OIT-1613-NI Sra. Jueza aceptamos la petición de fiscalía que mi defendido proceda a dar declaraciones para que se pueda esclarecer los hechos
SE PROCEDIO A  ESCUCHAR  AL PROCESADO . quien indica: Hace cuatro años vine a trabajar para el ECO. JUAN FRACISCO VALLAS y ya estaba esa casa ahí en calidad de  ganadero y esas armas ya estaban ahí yo lucho por mis hijos y trabajo ahí.SE procedió a  judicializar cada una  de las pruebas que  fueron objeto d e los  acuerdos probatorios en audiencia por las psrtes procesales.
ALEGATO DE CIERRE DE LA FISCALÍA : De conformidad con el Art. 618 del COIP el delito por el cual se lo está acusando al procesado es Tenencia de armas, y también la existencia material como  también la responsabilidad del procesado en el presente caso. Para la existencia material es evidente y se detalla la posición de fiscalía primero con el parte policial No. 2020- 100708142391400 del allanamiento que se hizo en la casa donde se encontraba el Sr. LUIS  RICARDO REAL ARREAGA donde se encontraban las armas de fuego y los cartuchos esto respalda la existencia material del delito, el informe balístico respalda que las tres armas de fuego están aptas para ser disparadas y el perito indica que esos cartuchos pueden ser utilizadas en cualquiera de esas armas en cuanto a la responsabilidad precisamente en informe de inteligencia que respalda que en esa vivienda habían armas de fuego y al momento que se hace el allanamiento el señor no pudo justificar con documento la tenencia de esas armas estos hechos configuran de manera clara lo establecido en el Art. 360 del COIP inciso una persona que no se opuso al allanamiento ni altanero no tiene antecedentes la fiscalía solicita que se le la mínima pena, esto es seis meses porque es evidente que el delito existe y la multa que usted considere como parte de la reparación integral y el delito de la tenencia de armas es un delito que atenta contra la seguridad pública , solicito la correspondiente sentencia condenatoria.  Se deja a su criterio la suspensión condicional de la pena la fiscalía no tiene ninguna oposición al respecto.
ALEGATO DE CIERRE DEL PROCESADO .
Me toca realizar el alegato final y hemos escuchado a la fiscalía y ha indicado que se le quite la libertad de seis meses, con las pruebas existe un parte que acepto la defensa como acuerdo aprobatorio existe un parte No. 09190187000007 en el parte policial dice: (se procede a leer  el parte) la fiscalía nunca ha ingresado un documento que el procesado es dueño de la vivienda y el testimonio de mi defendido es que el ingreso a trabajar hace cuatro años y esas armas ya estaban ahí, el usa esa vivienda para trabajar. Me voy a remitir al Art 729 del C.C.” Se llama mera tenencia la que se ejerce sobre una cosa, no como dueño, sino en lugar o a nombre del dueño” en ningún momento han demostrado ni la propiedad ni la tenencia.  Nuestra constitución garantista, nuestro COIP garantista Usted como servidora garantista solicito primero que se ratifique la inocencia de mi defendido por lo tanto las mismas pruebas levantadas por la fiscalía hay incongruencia, nosotros como defensa técnica hemos tratado aportar al proceso, antes de nada le pido de favor que cuando valla a tomar su decisión evoque los principios procesales y los principios constitucionales en el Art 24.2 de la constitucional en el Art. 5.4 del COIP
CUARTO: MOTIVACIÓN, ARGUMENTACIÓN JURÍDICA Y JUSTIFICACIÓN DEL PRESENTE FALLO:
La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 
QUINTO : RESOLUCIÓN.- En esta audiencia de juicio directo no ha entrado en contradicción la existencia material de la infracción, porque se quedó establecido mediante los acuerdos probatorios que existe un arma de fuego y es apta para producir disparos, que estaba en un lugar físico en la vivienda  del procesado , que existe un vehículo, en cuanto al nexo causal es lo que ha entrado en contradicción, Las pruebas se presentan en el juicio debiendo ser  sometidas a los principios que la regulan, principalmente a la concentración, contradicción e inmediación, las partes llegaron a  acuerdos probatorios , y consta  que por allanamiento que se hizo en la casa donde se encontraba el Sr. LUIS  RICARDO REAL ARREAGA donde se encontraban las armas de fuego y los cartuchos esto respalda la existencia material del delito, el informe balístico respalda que las tres armas de fuego están aptas para ser disparadas y el perito indica que esos cartuchos pueden ser utilizadas en cualquiera de esas armas en cuanto a la responsabilidad precisamente en informe de inteligencia que respalda que en esa vivienda habían armas de fuego y al momento que se hace el allanamiento el señor no pudo justificar con documento la tenencia de esas armas mientras qque  la  defensa técnica del procesado indica que la fiscalía nunca ha ingresado un documento que el procesado es dueño de la vivienda y el testimonio de mi defendido es que el ingreso a trabajar hace cuatro años y esas armas ya estaban ahí, el usa esa vivienda para trabajar. . El Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar,  Dirección  particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona quetenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.; es decir que basta con tener, poseer o tener a su alcance un arma de fuego para que se ponga en riesgo el bien jurídico que la ley protege. Las evidencias presentadas por Fiscalía mediante acuerdo probatorio sin contradicción son suficientes  para que s e establezca tanto la materialidad d ela infraccióna si  como la responsabilidad del procesado ya q ue no ha justificado de forma legal la  autorirazión de tener  armas  de fuego. Con esas consideraciones, se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del  procesado, por lo que he llegado más allá de toda duda razonable; pues la alegación de la defensa respecto a que se trabaja y no  es  el dueño de la vivienda y que las  armas ya  se  encontraban ahi,  no se aportó  ningún elemento probatorio de autorización o permiso para las armas no se cumple con el At. 454 numeral 6 ibídem; sin embargo son ineficaces por cuanto no aportan sobre el hecho principal sino sobre los antecedentes penales de sus defendidos. Con la prueba presentada, considerando el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. El juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Considerando que se encuentra demostrada la existencia material de la infracción y el nexo causal con  la responsabilidad penal del  procesado LUIS  RICARDO REAL ARREAGA, , en el hecho investigado, estableciéndose para el efecto que los procesados han incurrido en una conducta penalmente relevante la misma que se ajusta al tipo penal por cual han sido acusados por parte de la Fiscalía. SEXTO  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de LUIS  RICARDO REAL ARREAGA, ecuatoriano, de  40 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921129235, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Salitre via Vernaza Cooperativa Santa  Marianita,  a quien se lo considera AUTORES del delito de TENECIA  DE ARMA DE FUEGO , tipificado en el Art. 360 en concordancia con el Art. 42 numeral primero; literal a) del  Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se impone SEIS MESES DE  PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, se impone además la multa establecida en el Art. 70 del COIP esto es  dos sueldos básicos unificados del trabajador en general, los cuales deberán cancelar de manera íntegra e inmediata una vez ejecutoriada la presente sentencia conforme a las reglas del Art. 69 numeral primero ibídem. No existe víctima identificable dentro del proceso por lo que no se aplica la reparación integral.- Se ordena la destrucción de las  armas de fuego  que se encuentran detallados en el informe pericial balístico, conforme a lo contemplado en el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico integral Penal. Esta Decisión ha sido dictada acorde con previsto en los artículos  630 del Código  Orgánico  Integral  Penal, 11.2 - 66.4 (Igualdad y No Discriminación); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168.6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador; y, 8 (Garantía Judiciales) de la Convención Americana de Derechos Humanos.- 
SEPTIMO  : En virtud de que la Defensa técnica  del sentenciado, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y habiéndose realizado la audiencia respectiva donde se constató que se cumplen con las reglas determinadas en el mencionado artículo conforme a lo siguiente se escucho tanto a l defensor teccnico  del procesado asi como al fiscal  del cantón; 
DEFENSOR TÉCNICO: Por ser una sentencia de primer nivel tal como lo establece el Art, 360 del COIP una pena de seis meses la misma que consta en la sentencia del proceso que nos ocupa, luego el segundo numeral nos indica que la persona sentenciada no tenga sentencia no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa la misma que justifico con la impresión del sistema SATJET en donde justamente en la consulta del proceso aparece el delito que es tenencia o porte de arma  y en antecedente personales no consta antecedentes y no tiene causas pendientes de acuerdo el número de cedula que adjunto, tercero que justamente en testimonio de antecedentes familiares me han indicado como lo acabo de detallar con documentos que adjunto asi que la modalidad y la conducta que no existe la necesidad de cumplir una pena, hago énfasis que la sentencia es de seis meses y no es considerado un delito de alta peligrosidad que afecte a la sociedad o perjudique algún tipo bien jurídico tutelado por el estado y cuarto No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en este caso es tenencia o porte de arma. Si bien es cierta esta defensa justifica su suspensión de la pena tal como lo estable los requisitos el Art. 631 esto es Residir en un lugar o domicilio determinado e informar, cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, lo notifico con una declaración juramentada de la señora madre del hoy sentenciado donde detalla la planilla de luz y donde indica que permanecerá ahí en su domicilio con lo referente abstenerse de frecuentar  determinados lugares o personas justamente en este caso lo ideal de no salir del país es juramento en audiencia justamente como lo estable el Art.522 la prohibición de salida del  país, de tener algún trabajo u oficio tengo la información una es una critura de compra y venta  nombre del Sr. LUIS RICARDO ARREGA ARREAGA donde realiza el trabajo y muy  aparte de eso tengo el aviso de entrada del Seguro social donde el señor consta con un trabajo  que le otorga el señor MORENO CASTRO LEONARDO emitido por el IESS y también cabeindicar que el sentenciado está presto a realizar trabajos comunitarios y la presentación periódica como lo designe la señora juzgadora podrá imponer el lugar la fecha, esta petición se la hace tomando en consideración la sentencia de primer nivel justamente de seis meses cumpliendo todos los requisitos como acotación le voy hacer llegar certificados de nacimientos de los tres hijos menores de edad que son cargas familiares igual certificado de estudio de cada uno de ellos, además certificaciones de honorabilidad de personas que acreditan conocerlo y ser una persona de bien, y mas no un peligro para la sociedad, para que
pueda estar fuera, y no en el centro penitenciario, estando libre siendo productivo ya que el es el único sustento de su familia, y se adjunta un RUC del empleador, que es la persona que lo  contrata, se adjunta además una credencial de la asociación, agrícola ganadera, de que el señor  es también ganadero, por que posee semovientes, mi petición que fundamento por no ser recurrente, por no haber tenido otras sentencias, por no haber recibido los mismos beneficios, y por considerar se la pena que es de seis meses, que ha sido impuesta en una sentencia, solicito la suspensión condicional de la pena, y que el hoy sentenciado se presente  periódicamente ante donde el juez lo designe ya se a juzgado o fiscalía, una vez por mes en este caso seis veces hasta que cumpla las visitas de control tal como lo establece el Art. 632, y posteriores que es de la suspensión condicional de la pena, y cumplir los requisitos establecidos en el art 71, y cumplir las condiciones de que establece el art 630, documentos que les voy a hacer llegar de manera física y personal y que el han sido entregados al fiscal de  acuerdo al principio de contradicción, esto acompañada de las presentaciones periódicas ante fiscalía, copias que adjunto, hasta el momento no ha incumplido con la disposición ordenada por su autoridad. Documentación que se la hago llegar en sus manos señora jueza. Solicito el desglose de los documentos originales adjuntados.
Además de haber escuchado al defensor técnico del sentenciado se solicito  a la secretaraia consta sobre los  antecedentes  en el sistems e satje : SECRETARIA: fecha de impresión 8 -12-2020, 14h47, revisadas las base de datos del SATJE a cargo del consejo de la judicatura, informa que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencias con el nombre REAL ARREAGA LUIS RICARDO, esa es la consulta en cuento a la información judicial, en cuanto a consulta de causas en donde conste el sentenciado que tenga causa pendientes, la única es la que nos trae a esta audiencia.
FISCALIA: Dentro de la presente causa penal que se inició en contra del Sr. REAL ARREAGA LUIS RICARDO por el delito de tenencia de arma de fuego, la fiscalía en esta primera parte pediría a su autoridad se escuche primer a la defensa para que exponga jurídicamente los documentos de los cuales se encuentra asistida, la responsabilidad de la parte defensora argumentar y exponer de manera detallada cual es la documentación que va a respaldar su petición que tal relevante y que pretende demostrar y saber cuál es el valor jurídico que se le da a la misma y luego yo me pronunciare jurídicamente con respecto a cada uno de los requisitos que el exponga de los requisitos del Art. 630 del COIP.  Una vez que la defensa a argumentado lo que considera le asiste a efecto que se realice la suspensión condicional de la pena, debo de indicar lo siguiente: el Art. 630 del COIP para que la suspensión de pena pueda ser concedida deben de ser cumplidos fehacientemente los  cuatro requisitos que establece dicho artículo. En el numeral 1, la pena privativa de libertad que se le impuso mediante sentencia condenatoria fue de seis meses por lo que evidentemente no excede los 5 años, por lo tanto no hay objeción, esta cumplido lo que establece la norma; en cuento al numeral 2, la defensa ha presentado tres documentos que considero relevantes, de esos tres documentos voy a hacer la siguiente observación, certificado de antecedentes penal de REAL ARREAGA LUIS RICARDO, en el que se indica que el señor no posee antecedentes penales, la observación es que tiene fecha 05 de noviembre del 2020, el día de hoy es 08 de diciembre del 2020, la documentación debe de ser actualizada, la fecha de baja es  de hace mas de un mes, respecto a lo bajado tanto en el Satje, aparece que REAL ARREAGA LUIS RICARDO no tiene antecedentes o resoluciones en materia penal, y tiene la fecha 05 de noviembre del 2020, en la pagina de consulta de procesos de la judicatura, aparece que la única causa penal del señor REAL ARREAGA LUIS RICARDO, es esta, pero adolece que tiene fecha 05 de noviembre del 2020, para subsanar la omisión de la defensa, se podría través de la actuaria del despacho, mediante autorización dada por usted que se verifique con información actualizada, si el señor no ha incurrido en algún otro delito. En cuanto al numeral 3 respecto a los arraigos domiciliarios o laborales que pueda poseer el sentenciado, la defensa ha presentado documentación que respalda que posee cargas familiares, de hijos menores de  edad, y que se encuentran estudiando, del IESS de que el señor trabaja en relación de dependencia, donde su patrono es MORENO CASTRO ERWIN, tiene su aviso de entrada, fecha de demisión 01 de noviembre del 2020, es un documento casi actualizado, constan cuatro certificaciones personales, hay una declaración juramentada notarizada de la señora madre de la señora Yolanda maría Arreaga villasagua, en la que indica que su hijo habita con ella desde hace mas 5 años, donde deja establecido a donde va a tener su domicilio el señorREAL ARREAGA LUIS RICARDO, planilla de servicio básico de la madre del señor REAL ARREAGA LUIS RICARDO, demostrándose el arraigo domiciliario, laboral, familiar, no voy a poner ninguna objeción, al numeral tercero, en cuanto al numeral cuarto no tengo ninguna objeción, esto es un delito que no es considerado contra la integridad sexual o reproductiva, ni violencia contra la mujer, únicamente la fiscalía a efectos de respaldar nuestra  actuación, pediría a través de su autoridad que se certifique de manera actualizada si el señor REAL ARREAGA LUIS RICARDO, tiene algún tipo de antecedentes, en el evento de que  haya incurrido a alguna ilegalidad desde del 05 de noviembre que es la certificación hasta la presente fecha. En lo demás si aquello se llega a corroborar la fiscalía no tendría ninguna objeción en que se acoja la suspensión de pena y que se establezca las condiciones del art 631 del COIP dentro del presente caso. En el evento de que se acoja la petición, que el señor REAL ARREAGA LUIS RICARDO, haga un trabajo educativo, social o comunitario, es decir que aparte del numeral 5, vaya también el numeral 6, para que el también se actualice en ciertas formaciones que el también debería recibir para efectos de evitar estar inmersos en el futuro en delitos como en el cual se ha hallado involucrado.
OCTAVO.- DECISION JUDICIAL 
En virtud de que el abogado defensor del  sentenciado REAL ARREAGA LUIS RICARDO,  solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y habiéndose realizado la audiencia respectiva donde se constató que  se cumplen con las reglas determinadas en el mencionado artículo conforme a lo siguiente; en cuanto al primer número que refiere que la pena privativa de libertad no exceda los 5 años, por lo que se cumple con este numeral; pues  el Art. 360 ibídem del cual fue sentenciado es de 6 meses a un  año, en cuanto al segundo numeral “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa” que esta salida se refiere a las facilidades que tiene el procesado para que esta mínima intervención penal sea efectiva, que estas salidas alternativas tiene como efecto que no haya resoluciones penales a los procesados, la defensa entregó un documento emitido por el Consejo de la Judicatura respecto a que no hay resoluciones en materia penal en contra del procesado ni de ha acogido a alguna salida alternativa al proceso penal; (se constato mediante secretaria que no tiene otra causa penal ), y que se haya beneficiado de una salida alternativa en otra causa.  En cuanto al numeral tercero respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, a criterio de esta juzgadora todos fueron justificados ,  Respecto a la modalidad y gravedad de la conducta no constituye gravedad de la conducta debido a  la  actividad laboral  del sentenciado ,. En cuanto al numeral cuarto, no  se trata  de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar  La  Fiscalía  por su parte, ha manifestado que luego  del a análisis d e la  documentacipon  no tendría ninguna objeción en que se acoja la suspensión de pena y que se establezca las condiciones del art 631 del COIP dentro del presente caso.
Habiendo escuchado a todos los sujetos procesales corresponde a esta autoridad resolver. Esta administradora de justicia CON LAS FACULTADES  QUE LE CONCEDE LA LEY Y LA  CONSTITUCIÓN D ELA  REPUBLICA RESUELVE otorgar la SUSPENSION CONDICIONAL  DE LA PENA  del ciudadano, LUIS  RICARDO REAL ARREAGA, ecuatoriano, de  40 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921129235, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Salitre via Vernaza Cooperativa Santa  Marianita, por cumplir los requisitos que establece el ART. 630 del COIP. y  de conformidad con lo que establece el Art. 631 se le  impondrán las siguientes condiciones: 1.- residir en el domicilio que ya nos ha señalado: cantón salitre, en Vernaza en el barrio santa marinita en la manzana 35 solar1, vivienda de su señora madre, informar cualquier cambio al el juez de garantías penitenciarias  que lleve el control  de la pena,   2.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias 3.- Ejercerá  o realizará  trabajos comunitarios, todos los días lunes de cada semana dos horas, en que deberá acudir  a la  unidad judicial de Salitre a realizar trabajos de limpieza, y de otro orden según se le disponga , durante los seis meses que es el tiempo que dure la pena.  4.-  Presentarse 1 vez al mes , entre los tres primeros días  ante juez de garantías penitenciarias  que lleve el control  de la pena, a efectos  de acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. 5.-  No ser reincidente. Y 6.-  No tener instrucción fiscal por nuevo delito. SE LE  ADVIERTE QUE TODAS ESTAS CONDICIONES DURARA EL TIEMPO QUE DURE LA PENA DE SEIS MESES, Y en el caso de que no cumpla estas condiciones automáticamente tendrá que cumplir la pena impuesta en sentencia , el juzgado de garantías penitenciarias es el encargado de llevar el control de esta suspensión condicional de la pena,  Se procede a incorporar la documentación presentada por el defensor técnico del sentenciado, se dispone el desglose de dichos documentos.-  Esta  decisión se basa en lo establecido  en los Arts. 603, 631 del COIP y 75. 76. 82 y 169 de la Constitución de la República.- La actuaria  del Despacho remita  las piezas necesarias mediante oficio  a la sala  de Sorteos  de los juzgados  de Garantías Penitenciarias a fin de que uno  de los  señores jueces pueda llevar el control de las condiciones y  del cumplimiento de la pena en el presente caso. a.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 