PARTE EN CONTRA No. 725-2012*.- VISTOS: Agréguese  a los autos el escrito que antecede.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito número 52534, por persona detenida, suscrito por el agente Oswaldo Jara; viniendo a mi conocimiento que el día 02 de mayo del 2012, a las 03h10, aproximadamente, en las calles Ficus y Víctor Emilio Estrada, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor LUIS ALBERTO CELY RAMÍREZ, por estar conduciendo vehículo automotor presumiblemente en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 7-Durán, en donde se le practicó la prueba de alcoholemia, que dio como resultado positivo, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor en la audiencia  ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la presente contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta: Que el día de los hechos estaba esperando que llegue su mujer para que lo conduzca hasta la casa, en ese momento llegó un policía y le pidió su documentación y le enseñaron los carnet de la U, luego el policía llamó a un vigilante para que tome procedimiento y cuando llegó éste, se lo llevaron detenido con la presunción de estar conduciendo en estado de ebriedad. Además manifiesta que realizó una llamada a un familiar miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador My. Villagómez, quien habló con el agente interviniente pero esto no sirvió de nada ya que se lo llevaron detenido. Así mismo el abogado defensor del contraventor solicita que se abra la prueba y se llame a rendir su testimonio al agente interviniente Oswaldo Jara Pérez, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta que a través de la central de radio se le informó que se acerque a las calles Víctor Emilio Estrada y Ficus, lugar donde un agente policial le entregó el procedimiento y le indicó que el señor conductor estaba conduciendo con aliente a licor y que fue detenido por una mala maniobra, por lo que procedió a detenerlo y conducirlo hasta la prevención 7, donde se le practicó la prueba de alcoholemia con resultado positivo por lo que se quedó en calidad de detenido. Que debe manifestar que el conductor llamó a un mayor de apellido Villagómez y se lo puso al teléfono y le dijo que haga el favor de ayudarle a lo que dijo que no podía; que el contraventor admitió que estaba conduciendo; TERCERO: Dentro de la etapa probatoria también se procedió a tomar el testimonio de Danilo Jonathan Medina Alcívar, testigo presencial de los hechos y quien acompañaba el día de los hechos al contraventor, manifiesta que no se encontraban el día de los hechos en la avenida Víctor Emilio Estrada, sino en otra calle, estacionados con el carro y las luces apagados, por lo que un policía se acercó y al darse cuenta que no había ninguna novedad le dijo a su amigo que sople y de allí les hace ir hasta la calle Víctor Emilio Estrada, donde lo entrega al vigilante, quien les recalcó que había cometido una contravención y que debía llevarlo detenido hasta la prevención de tránsito. Que su amigo estaba esperando que llegue la esposa para que lo conduzca hasta la casa, además manifiesta que se encontraba mareado ese día. Lo alegado por el abogado defensor del contraventor en cuanto a que su defendido no se encontraba conduciendo el día de los hechos y que fue detenido parqueado en su automotor, no ha sido probado durante la audiencia única de juzgamiento y prueba, por lo que se lo rechaza y se deja establecido que los agentes de policía y de tránsito se prestan colaboración mutua dentro de sus labores, lo que redunda en beneficio de la comunidad; CUARTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 19.950, con 1,13 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue elaborada y el informe suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, prueba que no fue impugnada por el contraventor; QUINTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito, se puede establecer que el día 02 de mayo del 2012, las 03h10, el contraventor Luis Alberto Cely Ramírez circulaba en un automotor sin placas por las calles Víctor Emilio Estrada y Ficus, siendo observado por un elemento policial, quien lo detiene por una mala maniobra que realiza, comunicando de inmediato a los agentes de tránsito para que tomen procedimiento, en vista que el conductor presentaba síntomas de haber injerido licor; minutos después se presenta en el lugar de los hechos el agente de tránsito  Oswaldo Jara, quien conduce al contraventor hasta la prevención 7-Durán, donde el médico de turno le practica la prueba de alcoholemia con resultado positivo 1.13 g/l, por litro de sangre, lo cual confirma que se encontraba en estado de alcoholemia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS ALBERTO CELY RAMÍREZ,, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0704390491, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN; al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #4850 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-