EXTRACTO DE AUDIENCIA  

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2016- 03213

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  29 DE JUNIO DEL 2016

Hora de Inicio: 8h30

Presunta Infracción:  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )






Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Alfredo Chonillo Muñoz	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:


 Vera Cobos  Eduardo Joffre 	Ab.  Vera Iñiguez Maritza Cristina	3834 V
Quijije Córdova  Jhon Jairo	Dra. Yance Gómez Rosario María	866


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa expresa: no existe vicios de procedimiento ni de procedibilidad,  la defensa nos e opone a un procedimiento abreviado, y se solicita se acepte el procedimiento, aceptamos la pena impuesta por la fiscalía señor juez

Vera Cobos  Eduardo Joffre expresa: acepto los hechos por los que se me acusa, acepto el procedimiento abreviado,  pido disculpas a usted y a la sociedad. 
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa expresa: no existe vicios de procedimiento ni de procedibilidad,  la defensa nos e opone a un procedimiento abreviado, y se solicita se acepte el procedimiento, aceptamos la pena impuesta por la fiscalía señor juez

Quijije Córdova  Jhon Jairo expresa: acepto los hechos por los que se me acusa, acepto el procedimiento abreviado,  pido disculpas a usted y a la sociedad. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: No existen vicios de procedimiento ni de procedibilidad, señor juez la fiscalía le ha propuesto a la defensa que se someta a  su representado a un procedimiento abreviado,  la fiscalía  acusa  como autor directo a Vera Cobos  Eduardo Joffre y Quijije Córdova  Jhon Jairo por el delito de  robo tipificado en el art. 189 primer inciso del coip,  es por ello que la fiscalía sugiere la pena es de  CUARENTA MESES DE PENA se solicita se le imponga la multa respectiva y como reparación integral a la víctima se le entregue un salario por cada uno de los procesados . 

Resolución del Juez:  Se declara la valides de lo actuado, el día de hoy nos hemos constituido en la audiencia  pública de una audiencia de procedimiento abreviado,  donde se resolverá la situación jurídica de Vera Cobos  Eduardo Joffre y Quijije Córdova  Jhon Jairo, este juzgador por considerar que se reúnen los requisitos lo admite a trámite legal y pertinente, el suscrito juez  administrando justicia en nombre del pueblo soberano dicta sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de Vera Cobos  Eduardo Joffre y Quijije Córdova  Jhon Jairo, a quien se lo considera autor del delito art. 189 inciso uno  del coip,  se le impone la pena sugerida y acordada de CUARENTA MESES de pena privativa de libertad  y se le impone la multa de OCHO SALRIOS , REPARACION  integral A.K.O.M  a través de su representante dos salarios por cada uno de los procesados. Las partes se dan notificadas en este acto, Se da por concluida la audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 19)
Hora de Finalización:
9H25




Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO