EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ismael Armando Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2016-03213

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 02 de junio de 2016

Hora de Inicio/instalación:

15H20

Presunta Infracción:

Robo. Art. 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juicio: 						(    )
Audiencia de Juzgamiento:  					(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Legalidad de Detención: 				(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  		(    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 	(    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:

AB. ROBINSON CORONEL LUCERO
AGENTE FISCAL
	4098
3130
sevillal@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

VERA COBO EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO
	AB. MONTOYA SOLORZANO DIANA CAROLINA
DEFENSORA PUBLICA
	
5616
investigacion@defensoria.gob.ec
5621
juzgamientotri@defensoria.gob.ec



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI ( X )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

LA DEFENSA, señor Juez de conformidad al Art. 77, numerales 2, 3 y 4  debo manifestar señor Juez en lo que respecta a legalidad de la detención de mi defendido debo manifiesta que se han leído y respetado sus derechos constitucionales. Debo manifestar que del señor Vera Cobo por lo que solicito se le dicte una medida distinta a la prisión preventiva, en cuanto al señor Quijije debo justificar con declaración juramentada demuestra el arraigo social que este posee, planilla de servicios básicos de agua y de luz, factura de claro donde se justifica la procedencia del teléfono, justifico además señor Juez que mi defendido cuenta con un arraigo laboral estable. Por lo que bien puede otorgársele una medida cautelar distinta a lo solicitada por la Fiscalía a mi defendido. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI (    )  NO (   )
Otro (Especifique): 

LA FISCALÍA,   no tiene nada que indicar considera que la detención de los hoy aprehendidos es legal, ya que se han respetado y leído sus derechos Constitucionales por lo que solicito que así se lo declare. Señor Juez debo manifestar existe un parte de aprehensión, el comprobante de ingreso de evidencia dos teléfonos celulares, por todos estos antecedentes expuesto esta Fiscalía RESUELVE FORMULAR CARGOS en contra de los ciudadanos VERA COBO EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, y por cumplirse los requisitos previstos en el Art. 534 del mismo cuerpo de ley solicito se dicte prisión preventiva en contra de los procesados VERA COBO EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO. La presente Instrucción Fiscal tiene una duración de 10 días. Con respecto a la documentación puesta a la vista de esta fiscalía debo pronunciarme al respecto manifestando que la documentación no es suficiente para conceder el pedido solicitado por la abogada de la defensa.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			SI (   )  NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:  				SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de daños y perjuicios	SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: 

La señora Fiscal resuelve en la audiencia formular cargos en contra de los ciudadanos VERA COBO EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO, por el delito previsto en el Art. 189, inciso 1, del Código Orgánico Integral Penal, y solicita prisión preventiva, haciendo constar que existe una denuncia donde la victima asegura que las personas que le sustrajeron sus pertenencias fueron los hoy aprendidos y que para esto habían utilizado una motocicleta y un estilete mismo que fue utilizado para amedrantar a la víctima, consta el parte de aprehensión el comprobante de ingreso de evidencia por lo que este juzgador al considerar que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito sobre la participación de los procesados en el mismo, que el delito a investigarse tiene una pena que supera el año y con la finalidad de garantizar la comparecencia de juicio directo, el cumplimiento de la pena y la reparación integral a la víctima ordena la prisión preventiva de VERA COBO EDUARDO JOFFRE Y QUIJIJE CORDOVA JOHN JAIRO, al cumplirse los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. Convoco a las partes procesales a la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO, la misma que se llevara a efecto el día 10 DE JUNIO DEL 2016, A LAS 11H00. Ordeno el traslado de los ciudadanos procesados para la audiencia de juicio directo para cuyo efecto ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de este particular. Las partes quedan legal y debidamente notificadas con el solo pronunciamiento oral por parte de este juzgador al tenor de lo previsto en el Art. 563, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de 35 minutos. Sala 16 Audiencia Realizada en el Albán Borja.

Hora de Finalización:

15h50



Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL