EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DEPORTACION

Proceso No.: 09284-2015-02034
Lugar y Fecha de realización: 08 DE ABRIL DEL 2015, 11H45
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB EDGAR OJEDA JIMENEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: DEPORTACION
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MIGUEL ANGEL RAMOS ECHEVERRIA, FISCAL DE TURNO 
Casilla judicial: 3130 
Procesado/s:  GARCIA ARRUBLA JONATHAN STEVEN
Abogado defensor JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO
Casilla judicial: 5616
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Intervención del Fiscal Dando cumplimiento a lo estipulado en el art 195 de la constitución la fiscalia comparece a esta audiencia para dar a resolver la situación migratoria del procesado, los agentes de policía quienes suscriben el parte de detención y ponen a conocimiento el ciudadano colombiano, ingreso el 13 de julio del 2013, con un permiso de 90 días conforme lo establece la ley migratoria, el ciudadano ha dado cumplimiento con una sentencia de un tribunal del guayas, conforme el mencionado en virtud al art 19 de la ley migratoria, ejecutada la sentencia se procederá a la deportación, el COIP,  determina que cuando una persona ha sido sancionado por delitos en nuestro país será expulsado, el procesado no ha justificado el que haya reconocido una unión de hecho, o tenga hijos anteriormente al cometimiento de delito consumado, en virtud al art 189 de la ley de migración la fiscalia solicita la deportación firma de los procesados, a quienes se les permitió una llamada, por lo que se ha reunido los requisitos del art 527 del COIP, además en concordancia con las normas supranacionales se ha respetado las garantías contempladas en los tratados internacionales, tales como  pacto San José de Costa Rica, el parte fue entregado a la fiscalía estamos dentro de las 24 horas, por sus características está dentro de la flagrancia

DEFENSOR PUBLICO solicito se escuche a  mi defendido y a su mujer con quien tiene unión de hecho.

DEPORTADO Señor juez estoy acá en el ecuador, fui militar en Colombia, en el área de combate matamos a un jefe guerrillero, mis nombres se dieron a el grupo irregular, estuve acá en el ecuador, el día que estuve detenido el arma que portaba es era mía, la señora que está presente es mi hijo, no pude reconocerlo ya que estaba en prisión, quiero que me ayude con quedarme señor juez, señor juez mi condena fue de 20 meses estoy unido con la señora 3 años.

CONYUGE DEL DEPORTADO lo conozco desde hace tres años, pero estoy unida desde agosto del 2013, tuve otro embarazo del de mi pareja, pero lo perdí a las dos semanas, ya que por motivos de la detención lo perdí, el niño no está inscrito por el motivo que me tuvieron que sacar a la criatura dos semanas antes cuando lo estaban procesando a mi pareja.

FISCAL PREGUNTA A LA CONVIVINETE Conozco con anterioridad a mi pareja porque yo viaje a Medellín, me comunique vía internet y celular en esa temporada de tres años.
Mi primer embarazo fue en agosto del 2013.

FISCAL. La fiscalia indica que no s acreditado con la documentación con el testimonio, de tal manera no han justificado la unión de hecho y que sea el progenitor del menor, el art 61 del COIP, determina claramente la no expulsión del irregular en el ecuador, el menor tiene diez meses fue posterior al cometimiento del delito, la fiscalia se ratifica y por ende usted como garantista tiene la potestad de resolver este hecho.

DEFENSOR DEL DEPORTADO. Comparezco de conformidad con el art 195 de la constitución mi defendido fue detenido ayer por estar de manera irregular en el país, mi defendido fue sentenciado a 20 meses que es menor a cinco años, presente además un testimonio quien afirma tener una unión de hecho hace más de tres años, ella tiene un embarazo el cual perdió hace más  de tres años, la constitución en el art. 67 reconoce a la familia en varios tipos es decir el estado garantiza la protección de la familia, por lo que en esta audiencia se ha justificado plenamente que son pareja con los testimonios del procesado y su pareja que son pareja, mi defendido manifestó que salió de su país por que fue amenazado, teme por su vida si ordenara su deportación, por lo que garantista que es tome en cuenta a lo relación a su peligro de vida, solicitó un plazo prudencial para que puedan arreglar su estatus migratorio, para que cumpla con las obligaciones de padre y conviviente.


Resolución.-  Se ha escuchado en esta audiencia el pronunciamiento fiscal, se ha pronunciado en base al art 61 del COIP que se refiere a la expulsión de los ciudadanos extranjeros, por su parte la defensa  ha manifestado por que la pena que s ele ha impuesto es de 20 meses, de la información que la directora del centro de privación de libertad se desprende que el mencionado ciudadano y por lo tanto se ordenó su excarcelación, existe como parte del expediente, un oficio remitido por el juez d la unidad de flagrancia con fecha 3d e septiembre del 2013, por el delito de tenencia ilegal de armas, el art 19 en su numeral 3 establece con o causal de deportación a quien hubiera sido condenado en el ecuador a quien hubiere sido sentenciado en la republica que es el hecho que nos subsume, en cuanto a lo que la fiscal ha solicitado a lo de la pena más de cinco años, , no se considera la figura de la expulsión, se debe considerar el art 3 de la ley de migración por la causal de deportación, la defensa ha solicitado el testimonio de la conviviente, no se ha manifestado el nombre del menor, ha manifestado que lo conoce hace tres años, según los movimientos migratorios de la policía, es la entrada del 13 de junio del 2013, esta situación no vuelve creíble al testimonio de la conviviente, ya que la mencionada dice que lo conoció en Colombia, este juzgador no tiene ningún elemento para poder verificar que sea hijo el menor del procesado, se ha agregado documentación que certifica que el procesado ha hecho una capacitación con lo de vigilantes, esto contradice con lo que es un  militar en Colombia, en virtud a esto no se ha demostrado el vínculo entre el procesado y la supuesta conviviente, en el certificado vivo consta como madre del procesado, se cumplen con los presupuestos del art 19 de la ley de migración , en consecuencia se ordena la deportación del procesado, no se ha presentado ninguna documentación que sustente que el mismo sobre el peligro que corre en Colombia. Ofíciese suficientemente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO