Guayaquil, viernes 27 de septiembre del 2019, las 10h46, VISTOS: Incorporese el escrito junto con los anexos que acompaña José Angel Mosquera Palacios. Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor JOSE ANGEL MOSQUERA PALACIOS, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3444000093 del 11 de julio del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 16 de julio del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 29 de julio del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone convocar a la audiencia oral, publica y contradictoria, para el 12 de agosto del 2019 a las 10h00; la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, convocándose para el día 03 de septiembre del 2019 a las  11h00, y, estando presente las partes, este juzgador, instala la audiencia, y emite, su decisión, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio, como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna, la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia, define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor ERICK MANFREDO SANCHEZ HUACON, código 0043, Agente Civil de Transito, ATM, estuvo presente en esta audiencia, e indico, que elaboro la citación, ya que por varios minutos, observo al vehículo negociando una carrera, procediendo, metros mas adelante, detener la marcha del vehículo, solicitándole la documentación respectiva, a la pasajera, se le pregunto el parentesco, pero se bajó del vehículo, y , no dijo, pero el señor conductor, dijo que era una amiga, luego dijo que era la esposa; al señor se lo trato con respecto, como a todo conductor, nos solicitó, que no le retengamos el vehículo, además el señor se encontraba parqueado en la vía principal, fuerte Huancavilca, y, nuestro accionar, fue de forma legal ya que fue en el exterior del Fuerte Huancavilca, no en el interior; 4.2.2) ABOGADA KATIA GUERRA YANEZ, en representación de la impugnante, José Ángel Mosquera Palacios, señor Juez, dentro del presente proceso, voy a probar a su autoridad, que mi defendido no iba realizando la infracción tipificada en el Art. 386 inciso 3ero numeral 1 del COIP, por cuanto el señor Agente, presumió que se trataba de una pasajera, pero mi representado no estaba haciendo de tránsito, no se encontraba contraviniendo ningún artículo, ya que, el padre de la señorita, le indicó que el carro de mi defendido, la iba a recoger, porque le conoce desde hace varios años atrás, la señorita se encontraba retirando dinero en el Fuerte Huancavilca, que en caso de que no lo hubiese conocido, no hubiese esa allí esperando que realice la diligencia;, por lo que rechazamos la citación, ya que el señor Agente estaba fuera de la carretera, además mi defendido, no estaba haciendo trato con nadie, con las pruebas que presentare, se ratificara la inocencia de mi defendido. 4.2.2) ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora judicial de la ATM, señor Juez, comparezco en representación de la autoridad de Tránsito Municipal, hemos sido convocados a esta audiencia por impugnación a la citación de transito impuesta al peticionario por incurrir en la contravención determinada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, contravención cometida el 11 de julio del 2019 a las 19h04, el vehículo de placas GSC4027, quien circulaba por el Fuerte Huancavilca, el señor conductor, conducía su vehículo transportando una pasajera, sin el título habilitante, por lo que contravino a la contravención antes señala, además se le pregunto si había alguna familiaridad con la pasajera, indico que la pasajera era su pareja de otro compromiso; por lo que actuado por el señor agente de Tránsito, está enmarcado en lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal y la Ley de tránsito. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, presentamos como pruebas: TESTIMONIO DE LA TESTIGO DIANA PRISCILA FIGUEROA REYNA, luego de ser juramentada y explicada de las penas de perjurio, señor Juez, el día de la contravención, yo recibí una llamada de mi padre, quien me indicaba que el señor Mosquera José, me iba a llevar, a mi casa, por cuanto me encontraba retirando dinero por el Fuerte Huancavilca; eso es lo que hice, me embarque en el vehículo, pero unos minutos, más adelante, nos detuvo la marcha un vehículo de la Comisión de Tránsito, porque supuestamente, estaba realizando tránsito, como taxi amigo, pero eso no es así, ya que el señor, solo me hacia el favor de trasladarme hasta mi domicilio, por cuanto, como dije, estaba retirando dinero, además lo conozco desde hace unos 2 años atrás; TESTIMONIO DE JOSE ANGEL MOSQUERA PALACIOS, señor Juez, el día de la supuesta contravención, del Dr. Ramón Figueroa, me llamo, ya que se hija estaba retirando dinero del banco, me parquee en el pare diagonal al Fuerte Huancavilca, una vez terminada la diligencia, su embarco en la parte delantera, arranque, pero luego de 2 o 3 minutos,  los señores Agentes de tránsito, me indicaron que me detenga la marcha del vehículo, porque me encontraba, haciendo de taxi amigo; indicándoles que el papa del señorita, me solicito que recoja, a su hija, no está haciendo de taxi amigo, pero el señor Agente, se puso rebelde, me dijo, que no me callaba, me pondría otra citación, por lo que la chica, se le puso brava y se bajó del vehículo; PREGUNTA ABG. DE LA ATM. P/si la señorita, estaba en el vehículo, porque usted, no le dio la información, necesaria cuando el señor agente le pregunto, R/la señorita, le daba una explicación, pero el señor agente estaba agresivo, por lo que se bajó y se fue. ETAPA PROBATORIA DE LA ATM, ERICK MANFREDO SANCHEZ HUACON, Agente Civil de tránsito, señor Juez, el día de la infracción, se observó al vehículo negociando una carrera, procediendo, metros más adelante, detener la marcha del vehículo, solicitándole la documentación respectiva, a la pasajera, se le pregunto el parentesco, pero se bajó del vehículo, y, no dijo, al señor se lo trato con respecto, como a todo conductor, nos solicitó, que no le retengamos el vehículo, además el señor se encontraba parqueado en la vía principal, fuerte Huancavilca, y, nuestro accionar, fue de forma legal ya que fue en el exterior del Fuerte Huancavilca, no en el interior. 4.4) ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, mi defendido no ha cometido ningún delito ni contravención, ya que no se ha podido comprobar, por parte de la Autoridad de tránsito Municipal, que mi defendido realizaba servicio de taxista informal, ya que estaba parqueado, esperando a la señorita Diana Figueroa, para llevarle a su casa, ya que se encontraba retirando dinero del banco, lo cual es corroborado por la misma testigo, por lo que solicito, se rechace esta contravención, impugnada y se declare el estado de inocencia de mi representado, además queda la duda y en caso de ésta, debe ser aplicada a favor de mi defendido, ya que, no se ha presentado ninguna prueba, contundente para demostrar, que haya cometido la infracción que señala el Art. 386 numeral 3 inciso primero del COIP. 4.4.2) ALEGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: señor Juez, hemos observado, que por parte de la defensa del impugnante, no ha presentado ninguna prueba que desvirtúe la legitima multa; la defensa del impugnante, no ha podido desvirtuar que no estaba cometiendo al infracción, por la cual fue citado, rechazamos el testimonio de la testigo, se ha presentado una fotografía, que no es la misma persona que presento la ATM, por lo que solicitamos, sea ratificada la sanción pecuniaria al impugnante. QUINTO.- MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  Se logra determinar, que el señor José Ángel Mosquera Palacios, se encontraba conduciendo el vehículo sin el título habilitante, por lo que adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo del COIP: Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir; inciso tercero: será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general…1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente…”.- SEXTO: RESOLUCIÓN: En merito a que este juzgador, ha analizado, todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, este juzgador, procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; conforme se aprecia en la audiencia este juzgador, habiendo escuchado la exposición del Agente de Tránsito, quien indico, que él, observo por 2 o 3mitos, la negociación,  de una presunta carrera, ha tomado contacto con el conductor, consta el detalle de la citación; la testigo Diana Figueroa Reyna, indico, que había sido llamada por su padre para que sea trasladada de un punto a otro, por parte del señor conductor, pero eso no ha sido demostrado, en esta audiencia, además, la testigo, siendo tan amiga del señor conductor, no digo, nada al señor Agente, cuando fue preguntada por su afinidad; no se ha cumplido con lo determinado en el Código Orgánico Integral penal, esto es lo relacionado a la identificación, para determinar si la señora que consta en la fotografía es o no la acompañante del presunto contraventor. Por lo expuesto el suscrito juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JOSE ANGEL MOSQUERA PALACIOS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0924618853, DECLARANDOLO RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO de la contravención de tránsito tipificada en el Artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le  impone la multa de dos salarios básicos unificado del trabajador en general, que deberá ser cancelada en una de las cuentas de la Autoridad de Tránsito de Guayaquil correspondiente; la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días. Por encontrarse retenido el vehículo de placas GSC4027, se dispone su devolución al propietario o a quien haga sus veces para lo cual deberá presentar la documentación original que le tal calidad, debiendo agregarse la papeleta del pago de la multa establecida; y, conforme así, lo ha presentado, documentadamente, mediante escrito presentado por José Mosquera Palacios, procédase a la devolución. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Tránsito de la Jurisdicción correspondiente, con el contenido de esta resolución. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-