VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los tres días del mes de septiembre del año 2015, siendo las 09H45 ante el Ab. JOSE GERARDO TAMAYO ARANA, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria encargada Abogada YOLANDA BETTY GILER, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales la Abogada Defensora Pública Ernestina Arreaga Alvarado, en representación del aprehendido RICHARD JEISON ORRALA GONZALEZ, el Agente de Tránsito RUBEN ALEJANDRO LOZA ICAZA quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00122966 de fecha 29 de septiembre del 2015,  elaborado a las   09h27, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano RICHARD JEISON ORRALA GONZALEZ, y en su parte pertinente dice “…Particular Del Guayas, conducido por el Sr. RICHARD JEISON ORRALA GONZALEZ, con licencia de conducir # V-17.963.451 de nacionalidad Venezolana, el mismo que circulaba por la Vía Daule E48 Km 15 en sentido Norte-Sur en su carril derecho, el suscrito al tomar el respectivo procedimiento al solicitarle los documentos de conducir se percata y percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la camioneta X-293 de CTE hasta la Unidad Florida Norte para ser puesto ante el fiscal de turno el mismo que ordena al Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realice la respectiva Prueba de Alcoholemia Test No. 47291 dando como resultado 1.1 g/l POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. LA MOTOCICLETA SIN Placas con chasis No. LTMJD19A3C5315073 fue trasladada por la grúa No. 8 de la compañía Tech hasta el centro de retención vehicular norte quedando en calidad de Aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  RICHARD JEISON ORRALA GONZALEZ, quien se encuentra asistido por la Señorita Defensora Pública  Abg. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  RUBEN ALEJANDRO LOZA ICAZA, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Particular Del Guayas, conducido por el Sr. RICHARD JEISON ORRALA GONZALEZ, con licencia de conducir # V-17.963.451 de nacionalidad Venezolana, el mismo que circulaba por la Vía Daule E48 Km 15 en sentido Norte-Sur en su carril derecho, el suscrito al tomar el respectivo procedimiento al solicitarle los documentos de conducir se percata y percibe aliento a licor por lo que se lo traslada al mencionado conductor en la camioneta X-293 de CTE hasta la Unidad Florida Norte para ser puesto ante el fiscal de turno el mismo que ordena al Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realice la respectiva Prueba de Alcoholemia Test No. 47291 dando como resultado 1.1 g/l POSITIVO, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. LA MOTOCICLETA SIN Placas con chasis No. LTMJD19A3C5315073 fue trasladada por la grúa No. 8 de la compañía Tech hasta el centro de retención vehicular norte quedando en calidad de Aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. En este estado se le concede la palabra a la abogada Defensora la misma que manifiesta: La defensa alega que su defendido es de nacionalidad Venezolana el señor RICHARD ORRALA GONZALEZ se allana al parte, que labora con la señora GRACIELA COX MOREIRA adjunta certificado laboral, que habita en la Cdla. Panorama Mz. F2, Sl. 26, casado con tres hijos menores de edad adjuntando copias de las partidas de nacimiento, que habita en este país en el domicilio de su tía adjuntando planilla de servicios básicos, y acorde a lo dispuesto en los Art. 62 y 63 del COIP solicita pena Mixta y una vez cumplida se otorgue su libertad. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 De la Contravención de Tránsito Primera Clase. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala…” numeral 2 “…Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 a 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, RICHARD JEISON ORRALA ZAMBRANO, venezolano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía N.- V-17.963.451, Domiciliado en ciudad de Duran, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello, todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA a RICHARD JEISON ORRALA ZAMBRANO de la contravención de TRANSITO establecía en el art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo una pena privativa de libertad de QUINCE días, multa de DOS salario básico unificado del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir. En atención a solicitado por el contraventor RICHARD JEISON ORRALA ZAMBRANO. Este Juzgador modifica la pena a DIEZ días de prisión y CINCO días de trabajo comunitario que lo recibirá en la escuela de educación vial, conforme lo dispone al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual se oficiara al Jefe del Departamento de Educación Vial, cumplida esta sanción se girara la boleta de excarcelación correspondiente. Así mismo se dispone la devolución de la motocicleta  sin Placas con chasis No. LTMJD19A3C5315073 previa justificación de ser propietario de la misma, Actúe la Abogada Yolanda Betty Giler, Secretaria encargada de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-