VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Abg. Beatriz I. Cruz Amores y Abg. Jose D. Poveda Araus en reemplazo de la Dra. Olga M. Aguilera Romero designado mediante acta de sorteo de fecha 21 de junio del 2017, a las 08h00; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por KERBY KAHIL LARREA; por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por los señores Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Canton Guayaquil, de fecha 8 de noviembre del 2016, a las 08h14, por el supuesto delito de Contaminación del Aire, tipificado y reprimido en el Art. 253 del Código Orgánico Integral Penal. La Sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada para el miércoles 21 de junio del 2017, a las 14h00, con la comparecencia de los sujetos procesales. Luego de la realización de la audiencia de impugnación, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que los señores Jueces de forma Unánime rechazan el recurso interpuesto y ratifica en todas sus partes la sentencia subida en grado. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día miércoles 21 de junio del 2017, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al ABG. HÉCTOR GUSTAVO VIZUETA MARURI, en representación de la recurrente KERBY ELIZABETH KAHIL LARREA, quien en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó: “… A nombre de mi defendida, hemos apelado parcialmente a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales, en cuanto no fue declarada la malicia y temeridad solicitada en el procedimiento por lo que me refieren los actos relativos a estos hechos, indicando que en este proceso no existe acusación particular, hay denunciante pero por haber comparecido a reconocer su firma y rúbrica, ósea la denuncia presentada de acuerdo a la ley respondería por la malicia y temeridad en los hechos denunciados y que no han sido probados en su debida oportunidad. De conformidad con el Artículo. 653 comparezco a fundamentar el recurso parcial de apelación deducido, indicando que debo hacer referencia ciertas partes puntuales, el tribunal penal dice en la sentencia, en la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, ante el juez de garantías penales de Guayaquil, la señora Fiscal Ab. Tania Gualoto acusó a mi representada por el delito de contaminación del aire tipificado en el Art. 253, criterio que fue acogido por el juez quien dictó auto de llamamiento a juicio, disponiendo prohibición de enajenar los bienes, prohibición de salida del país, la presentación de cada 15 días ante la Judicatura de su representada; además la medida cautelar para que se paralice la actividad, esto es que se le prohibió que siga pintando los vehículos. El señor denunciante manifiesta en su denuncia que por la contaminación ambiental que pulula por efecto del taller que queda a lado de su domicilio dice que se dio la enfermedad del denunciante y la de su hija, los cuales han tenido que acudir a casas de salud para recuperarse, pero antes de la denuncia comparece ante el alcalde de Guayaquil para que se sancioné al local, cabe indicar que éste se cambió a un nuevo domicilio. En la municipalidad ni en el ministerio del ambiente no se dio eco a su denuncia ya que se indicó que este lugar no afectaba el medio ambiente, estas denuncias fueron archivadas en este sentido comparece a denunciar a la Fiscalía, se está limitando el desarrollo de la actividad laboral de la señora Kahil, hubo un perjuicio, hubo una afectación en la situación patrimonial en el continuar de estas acciones legales llegan a la audiencia de juicio. Comparece el Doctor Homero Cevallos, médico tratante del denunciante quien manifestó que el señor Siguencia tiene una enfermedad congénita al igual que su hija, es una enfermedad hereditaria, en sus declaraciones en el tribunal penal dijo que la enfermedad la tenía porque su madre se la transmitió, es decir, que el negocio no es el responsable de la contaminación ambiental, el director de medio ambiente de la municipalidad manifiesta que no es contaminante el negocio de la señora Kahil. Dentro del proceso consta el permiso ambiental en el cual dice que la categoría de ese negocio es categoría 1 proyectos cuyos impactos ambientales son considerados como no significativos.  La fiscalía compareció a la audiencia de juzgamiento pero indicó que se abstenía de acusar porque dijo que no tenía los elementos para probar la infracción. Los actos fueron inducidos por el denunciante quien tiene enfermedad crónica quien manifestó que por culpa del negocio había tenido una enfermedad. Hubo conocimiento, hubo la relación de antecedentes existen enfermedades que no pueden ser trasladadas a un vecino, es una falsedad, se concurre para que los fiscales y los jueces tras el daño actúen contra la libertad de mi clienta. Al presentar una denuncia con hechos falsos para acusar a mi cliente la defensa dice que hay fraude procesal porque comparecieron a engañar a la administración de justicia. El señor Siguencia conocía de las enfermedades que tenía, hay un daño efectuado con dolo, por la denuncia la fiscalía clausura el negocio en la parte de la pintura y enderezada de vehículos el negocio se cerró por dos años, se le causó un daño en el patrimonio de la señora Kahil, hay una lesión en el patrimonio. Esté demostrada la malicia y temeridad hay hechos concretos de que se lesionó el patrimonio personalísimo el honor y su libertad que estuvo al vilo. Está probada con la documentación la malicia y temeridad…” CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABG. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA, QUIEN MANIFESTÓ: “…La Fiscalía no presentó acusación en la audiencia de juzgamiento. Con respecto a detalles extrajudicial no me puedo pronunciar porque no estuve a cargo de la investigación, con relación al contenido del expediente dentro de él constan los documentos emitidos por el Ministerio del Medio Ambiente y por el Municipio. No se logró determinara si el negocio estaba causando daños al ambiente, no se realizó pericia que indique que existió contaminación del ambiente, sólo se probó la afectación de la salud de los habitantes del domicilio contiguos al local, al negocio de la procesada...” FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. CEVALLOS FREIRE JULIO GONZALO, EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADOR PARTICULAR EDGAR JAVIER SIGUENCIA CHALEN, QUIEN INDICÓ: “…Se encuentra el informe médico legista de la fiscalía general del estado, debemos saber que al tener contacto con la sustancia toxica produce que se empeoré o se agrave la enfermedad y lo que ocasionó que la hija del denunciante se enfermé y le den 35 días de recuperación, la enfermedad se da por la existencia de elementos químicos, la fiscalía de no ser ciertos no hubiera formulado cargos, en la etapa intermedia no hay acusación particular y es la fiscal la que decide acusar y continuar con el proceso. Producto del expendio de estas sustancias tóxicas al aire libre por eso les conminen a la regulación cumpliendo con los requisitos para el funcionamiento, no tienen permiso de bomberos. Existe el local. El lugar es de uso residencial y no comercial, el permiso fue dado para taller de relojería y no para las presentes actividades, el juez al tomar la medida de protección es porque considera que existe el hecho. NO hay temeridad por que los hechos se encuentran probados, no hay hechos irreales, los hechos han sido probados y se reconocen, el municipio inca que la zona es residencial y no comercial. Los hechos han sido probados y son existentes…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo, las siguientes: a) Testimonio del DR. ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI, quien manifestó: “Quien dijo que efectuó una evaluación  médica al Dr. Edgar Javier Sigüencia Chalén y a su hija Sabrina Johana Sigüencia Cevallos, determinado que requerían de 35 días de descanso para que se recuperaran de la afectación que tenían, las que, según las certificaciones del Neumólogo Dr. Homero Cevallos Álava, tenían un fondo alérgico hereditario, por lo que cualquier sustancia tóxica agrava el estado de salud; la menor presentaba un  cuadro clínico respiratorio y alérgico que pudo ser producido por contacto de sustancias tóxicas, dichas lesiones  determinaban un tiempo de enfermedad o incapacidad física de 35 días aproximadamente, a partir de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse; y, que conoce al Dr. Edgar Javier Sigüencia Chalén desde hace aproximadamente cuatro años.”; b) Testimonio de la DRA. KARINA JAHANA CEVALLOS CARDENAS, quien manifestó: “Que cuando negociaban la casa el Ingeniero Manzur les dijo que al lado izquierdo del inmueble había un garaje donde se guardaban carros; su hija comenzó a tener tos y pensó que era por el cambio estacional; por la tos, que después fue quitosa, tuvo que dejar de hacer deportes, específicamente natación; igual afectación comenzó a experimentar su esposo Edgar Javier Sigüencia Chalén; cuando hacía sol los olores eran fuertes; su hija comenzó a experimentar una crisis respiratoria aguda que los obligó a buscar un  especialista y a internarla varias veces en emergencia; del colegio la llamaron para decirle que era preferible que la niña no acudiera a clases porque su tos fastidiaba a los compañeritos; las crisis acortan la respiración; la última crisis la sufrió el pasado día sábado; la solución sería vender la casa y cambiarse, porque primero está la salud de su hija; el taller está justo al lado de la casa y personas con mascarillas pintan los carros; son dos talleres, uno de arreglo de carros y otro de aires acondicionados; no tenían permisos de funcionamiento y los sacaron extemporáneamente, esto es después; según el Ministerio de Medio Ambiente esos permisos no eran los adecuados y correspondientes; los talleres siguen funcionando; conoce que al Dr. Homero Cevallos Álava dijo que su esposo e hija sufren enfermedades crónicas y hereditarias.”; c) Testimonio del DR. HOMERO ALBERTO CEVALLOS ÁLAVA, quien manifestó: “Dijo ser el neumólogo tratante del denunciante Edgar Javier Sigüencia Chalén y de su hija de 10 años de edad; atiende a la niña desde el año 2013; la menor presenta crisis desde el año 2014; los episodios son recurrentes y continuos; existía un fondo alérgico hereditario por el lado del papá; las sustancias tóxicas volátiles exacerban los síntomas y producen las crisis; los padres de la menor le refirieron que alrededor del domicilio habían talleres que utilizaban pinturas; el padre de la niña tenía fondo alérgico hereditario; en la versión que rindió en la fiscalía dijo que la enfermedad era congénita y hereditaria, por lo que cualquier sustancia tóxica agrava el estado de salud de la niña.”; d) Testimonio del DR. EDGAR JAVIER SIGÚENCIA CHALEN, quien manifestó: “Que cambió de domicilio, pero antes no reparó en que junto había un taller de reparación de aires acondicionados; el señor Manzur, que les vendió la casa, le dijo que en el garaje junto al inmueble podía guardar vehículos; en enero del 2014 se concretó el negocio; antes del traslado se hicieron varias adecuaciones; el propio personal del taller se quejaba de los olores de esmalte que rodeaba el ambiente; se trataba de un taller de reparación de motores de carro; inicialmente el taller no tenía techo; el municipio determinó que este era un taller de reparación de motores de carro y no de pintura, por eso dispuso que se lo techara y se hicieran adecuaciones para evitar la contaminación del ruido; el Ministerio del Ambiente realizó una inspección y emitió un informe, que lo suscribe el Ing. Pablo Enrique Segale Amaluisa ; la dueña presentó una tasa de servicio de abril del año 2014 como si se tratara de una relojería; se expidió una medida cautelar de suspensión de las actividades del taller; la procesada es la dueña del taller de pintada y enderezada de vehículos y la mamá del de aires acondicionados; cierto día, el 8 de junio del 2016, llamó a la policía para que Jefe de Patrulla Sargento Ayauca Taype constatara los fuertes olores que salían del taller; el Policía emitió un informe; se habló con la dueña del taller y dijo que ella no iba a salir del sitio; parece que el derecho del trabajo está por encima del derecho a la vida; inicialmente puso una denuncia en el Ministerio de Salud; el taller se llama Pipo´s Car; el Coordinador del Departamento de Medio Ambiente del Municipio es el Ing. Bolívar Coloma Valverde; también puso denuncia en la fiscalía; es con posterioridad a las denuncias que se emiten los informes; tiene predisposiciones alérgicas desde temprana edad; la atopia se controla con medidas preventivas; la enfermedad es congénita, hereditaria y crónica y la padecía su mamá.”; e) Testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL DANNY MANUEL MOSQUERA PONGUILLO, quien indicó: “que efectuó la pericia de audio, video y afines; se trataba de 4 videos recibidos mediante la correspondiente cadena de custodia; en las láminas ilustrativas, que enseña al tribunal, se observan imágenes de vehículos y personas.”; f) Testimonio del SUBT. DE POLICIA NACIONAL LUIS ALFREDO ALLAUCA TAIPE, quien manifestó: “tomó contacto con el Dr. Sigüencia, que les refirió de la afectación que tenían por efecto de los olores de pintura que salía del taller ubicado junto a su domicilio; estuvieron en el domicilio del denunciante y desde ahí pudieron percibir el olor a “tiña” (SIC) y ruidos de un  compresor; trataron de tomar contacto con el dueño del taller y no pudieron; se le dijo al denunciante que hiciera los trámites legales pertinentes; no pudieron observar que se estuviera trabajando en el taller; el taller estaba ubicado en la esquina de la casa del denunciante.”; g) Testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL FABIAN MATEO INCA FLORES, quien indicó: “que el día 7 de junio del 2016 las oficiaba de conductor de la patrulla JC Martha; con el Sub Teniente Luis Ayauca acudieron al sector; se les acercó el señor Sigüencia para indicarles que junto a su domicilio estaba el taller Pipo´s Car, que era de enderezada y pintada de vehículos y desde donde salían gases tóxicos que afectaban la salud de su familia; el Dr. Sigüencia los llevó al interior del domicilio, desde donde pudieron percibir el olor a pintura y ruido de compresores; fueron al taller, pero nadie les contestó; nadie salió; en el sitio estuvieron aproximadamente media hora.”.- 2.-) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento, presentó como pruebas documentales de cargo, las siguientes: a) Certificado a favor de Kerby Kahil Larrea; b) Certificado del Registro Ambiental con calificación 1, de fecha 12 de noviembre del 2014, suscrito por el Ministerio del Ambiente; c) Denuncia propuesta por el Dr. Edgar Siguencia, Director de salud y alcalde municipal; d) Informe al Sr. Efrén Baquerizo Funcionario  Municipal; e) Acta de compromiso por la Sea. Kerby Kahil Larrea; e) Version Libre y Voluntaria de Dr. Homero Alberto Cevallos Álava, Rosario Viviana Samaniego Chávez, Siguencia Chalen Edgar Javier, Gladys Giselle Larrea Palacios; f) Certificaciones de honorabilidad del Dr. Edgar Siguencia Chalen; g) Informe Preliminar elevado al Sr. Jefe de la Sección de Coordinación de la Fiscalía de la Policía Judicial de la Zona 8, de fecha 2 de octubre del 2014, suscrito por el Sgos. De Policía Luis Aníbal Guachi Burgos; h) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 2 de octubre del 2014, suscrito por el Sgos. de policía Luis Aníbal Guachi Burgos; i) Certificados médicos, realizados a la familia Kahil.- 3.-) Que el abogado de la defensa, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de EFREN VICENTE BAQUERIZO ADUM, quien indicó: “sostuvo que desde el año 2009 ejerce las funciones de Director de Uso del Espacio y Vía Pública de la Municipalidad de Guayaquil; en los registros aparece el taller de aires acondicionados desde el año 1996; también está registrado el de reparación y pintada de vehículos; ambos están al día en el pago de tasas y patentes, pero como contribuyentes diferentes; se recibió un oficio de la alcaldía y se informó sobre el taller de aires acondicionados, porque era sobre eso que se pedía información, ya que había una denuncia; se informó que todo estaba en regla y a nombre de la señora Gladys Larrea Palacios; existe un acta de compromiso con la oficina de medio ambiente; ambos talleres tiene  registro del RUC; la Ley de la COOTAD dispone que para operar un taller tiene que pedir permisos  ambiental, siendo el Ministerio del Ambiente el que condiciona los mecanismos de funcionamiento y ejerce el control; del otro taller no se pidió información; el Director de Medio Ambiente de la Municipalidad de Guayaquil, Ing. Bolívar Coloma Valverde, informó al Alcalde que de la inspección realizada el 22 de mayo del 2013 al taller Pipo´s Car de aires acondicionados y de pintada de vehículos, ubicado en Lomas de Urdesa, manzana 193, solar 4, no se generaba impactos ambientales negativos significativos hacia el entorno; existe un informe de la Dirección del Medio Ambiente para tasa de habilitación del taller de enderezada y pintada de vehículos, en el siguiente sentido de que (dio lectura) “el taller por sus característica deberá iniciar el proceso de Regulación Ambiental a través de la categorización de sus actividades, ante el Sistema Único de Información Ambiental (SUIA), Art. 26.- Del registro de proyecto, obra la actividad y; dando cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo Ministerial N° 006 del 18 de febrero del 2014, que acuerda reformar al Texto Unificado de Legislación Secundaria del Ministerio del Ambiente Libro VI, Título I y IV del Sistema Único de Manejo Ambiental (SUMA). 3.- Una vez suscrita el Acta de Compromiso es procedente que el establecimiento antes mencionado continúe con las gestiones pertinentes para la obtención de la Tasa de Habilitación y control de actividades económicas”; así mismo, existe un acta de compromiso celebrada el 2 de octubre del 2014 ante el Comisario Municipal Ambiental, Abogado Antonio Quintero, por la propietaria del Taller de Enderezada y Pintada de Vehículos, señora Kerby Elizabeth Kahil Larrea, de no almacenar productos químicos peligrosos, si dicha gestión no está contemplada en la actividad señalada en el RUC, y de corresponder a tal actividad, deberá cumplir con la norma técnica ecuatoriana 2266:2010 vigente; que no efectuará otras actividades productivas ajenas a las establecidas en los permisos municipales, efectuando  sus actividades productivas sin ocasionar molestias a los moradores o transeúntes del sector.”; b) Testimonio de MANUEL ANTONIO GARIJO DE LA CRUZ, quien manifestó: “que es el administrador de Pipo´s Car de enderezada y pintada de vehículos y de aires acondicionados; desde hace unos diez años vive junto al taller y nadie de su familia, ni su esposa e hijos, ha sufrido alguna enfermedad por supuestas sustancias tóxicas; nunca se hizo el reconocimiento del lugar; el negocio tiene todos los permisos, del SRI, del municipio, del Sistema Único de  Investigación del Ambiente del Ministerio del Ambiente (SUIA); el taller de enderezada y pintada de vehículos tiene la categoría uno por cumplir con todas las normas, porque la pintura que aplica es a base de agua; el denunciante pidió elevar la pared del taller, y así se hizo, pero sin embargo empezó a poner denuncias; muchas veces el denunciante quiso ingresar al taller a hablar; tiene videos que no se le aceptó dialogar; el sistema ENVIROBASE que se utiliza para la pintada es a base de agua y por lo mismo no es contaminante; tienen licencia aprobada por el Ministerio del Medio Ambiente; la propietaria del taller es su esposa la procesada Kerby Kahil Larrea.”; c) Testimonio de GLADYS GISELLE LARREA PALACIOS, quien indicó: “que el taller de aires acondicionados funciona desde el año 1993, en la Cooperativa Quisquís, calles Alianza y Jiguas; cuentan con  todos los permisos, entre estos, del municipio, de la Comisaría de Salud, y del Medio Ambiente; con el denunciante se reunieron varias veces; pidió que le elevaran la paredes y así se hizo, pero sin embargo presentó denuncias; el denunciante les pidió indemnizaciones económicas por haber padecido enfermedades; nunca se efectuó el reconocimiento del taller.”; d) Testimonio de KERBY ELIZABETH KAHIL LARREA, quien indicó: “que su negocio, el taller de enderezada y pintada de vehículos, tiene calificación del Ministerio del Medio Ambiente, con registro de categoría 1; esta certificación 1 tiene vigencia por dos años y sólo se lo requiere renovar por la página web; el Dr. Sigüencia puso la denuncia en la Alcaldía contra su mamá, pero luego dirigió todo contra ella; el Ing. Bolívar Coloma Valverde presentó un informe  al señor Alcalde Abogado Jaime Nebot Saadi,  indicando que  el desarrollo de las actividades del taller denominado Pipo´s Car, donde se reparan e instalan equipos acondicionadores  de aire y de taller de pintura para vehículos, ubicada en Lomas de Urdesa, manzana 193, solar 4, no genera impactos ambientales negativos significativos hacia el entorno; la Bióloga Rosario Viviana Samaniego Chávez, en su versión rendida en la fiscalía sostiene que la calidad de aire se establece a través del análisis y monitoreo de un  laboratorio acreditado; jamás se efectuó el reconocimiento del taller, como correspondía hacerlo; el Sargento Luis Aníbal Guachi Burgos solamente tomó fotografías de la parte de afuera del taller de aires acondicionados; la señora fiscal les dio un consejo diciéndoles “váyanse del taller”, y como no lo hicieron el dictamen no acusatorio lo transformó en acusatorio; la conviviente del denunciante la ha amenazado; para la pintada de vehículos emplean el sistema ENVIROBASE, que es a base de agua; el taller tiene una cámara especial para pintada, para evitar que se peguen las partículas del aire; el taller cumple con todos los requisitos ambientales; el ingreso a los dos talleres es uno solo.”; e) Certificación de asistencia a curso de colorimetría automotriz ENVIROBASE; f) permisos de funcionamiento conferido por el Cuerpo de Bomberos de Guayaquil; g) tasas de habilitación y control de establecimientos, de patente anual, de habilitación y control de establecimientos, otorgados por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil; h) reporte de gestión de proyectos de licenciamiento ambiental y certificado de registro ambiental, del Ministerio del Ambiente; i) copias notariadas de los oficios que dirige el Alcalde Jaime Nebot al Director de Justicia y Vigilancia y oficio de contestación, que suscribe el Ing. Bolívar Coloma Valverde, Director del Medio Ambiente de la Ilustre Municipalidad de Guayaquil, memorando del Monitoreado Ambiental Biólogo Rubén Armas González; j) acta de compromiso suscrito por la procesada en la Comisaría Municipal Ambiental; k) versiones rendidas ante la fiscalía.- QUINTO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS Y JURÍDICAS DE LA SALA: 1.-) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo expuesto en la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 2.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia Constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…”; 3.-) En la presente causa, la procesada KERBY ELIZABETH KAHIL LARREA, fue llamada a juicio como autora del supuesto delito de contaminación del aire, tipificado y reprimido en el Art. 253 del Código orgánico Integral Penal, que dispone: “...La persona que, contraviniendo la normativa vigente o por no adoptar las medidas exigidas en las normas, contamine el aire, la atmósfera o demás componentes del espacio aéreo en niveles tales que resulten daños graves a los recursos naturales, biodiversidad y salud humana, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”;  por su parte el Dr. Merck Benavides Benalcazar Juez de la Corte Nacional de Justicia, indica que los delitos ambientales, se califican aquellos los que atenten contra la flora y la fauna silvestre, el suelo, el agua y también los que tienen que ver con la contaminación del aire. Por otra parte, el Art. 196 de la Constitución de la Republica dispone: “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; es decir la Fiscalía es la titular de la Acción Penal Publica, de haber merito presentara acusación y caso contrario archivara la investigación. En este caso, consta una denuncia propuesta por el Dr. Edgar Siguencia, Director de salud y alcalde municipal; en el cual, le correspondía a la fiscalía probar los hechos fundados por el denunciante, buscar los elementos de convicción necesarios para acusar, observándose en las piezas procesales obrantes en el proceso que la fiscalía se abstuvo de acusar ya que la no comparecencia de tres testigos fundamentales, impide sostener la teoría del caso que esgrimo inicialmente; por lo que no teniendo la capacidad de probar la existencia material de la infracción, se abstenía de acusar a la ciudadana KERLY ELIZABETH KAHIL LARREA; por ende el Tribunal Penal garantizando el debido proceso y el principio dispositivo no puede dictar sentencia condenatoria, confirmando su estado Constitucional de inocencia. Este tipo de delitos se deben probar en que tipos de medidas fueron las que se adaptaron, así como identificar cual fue el nivel de contaminación producido, o si la contaminación produjo daños  graves a la familia Siguencia. Dentro de la ley penal vigente tipifica y reprime la contravención y no la adopción de alguna medida exigida, es decir, que solo sanciona a una actividad netamente reglada por la normativa vigente; en el cual, se debe probar el daño ocasionado de la contaminación y la contaminación en el espacio aéreo. Al no establecer o probar tales circunstancias, se observa que la Fiscal actuante en esta causa se abstuvo de acusar cargos en contra de la procesada. En la norma penal vigente el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la etapa principal del proceso se sustancia a través de la acusación fiscal emitida por el titular de la acción penal, y en la especie, se observa que la fiscalía se abstuvo de acusar a la procesada. En cuanto a la malicia y temeridad señala el Diccionario Jurídico Elemental de CABANELLAS, “…Que por malicia se entiende, toda actuación que tienen en mira causar perjuicio o hacer el mal, desprovista de un deseo o derecho legítimo, respondiendo a un interés cargado de mala intención y que plantea la acción con la única pretensión de causar un agravio al accionado; y por temeridad  se entiende que es la acción arriesgada, a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que puede acarrear o los medios de sortearlos. Juicio temerario, el formulado sin la debida razón y fundamento…”.-  En el caso concreto, la denuncia presentada tuvo fundamento por cuanto, el taller dedicado a la pintada de vehículos y otros artefactos existe y los agentes policiales comisionados para la verificación de los hechos denunciados, comprobaron personalmente que del taller emana olores a sustancias tóxicas, que si bien es cierto no originaran los procesos alérgicos de la familia del denunciante, según los testimonios rendidos por los médicos Dr. Homero Cevallos Avala y Alberto Ramirez Manzini. La presencia de estas sustancias tóxicas absorbidas por los miembros de la familia del denunciante, agrava el estado de salud, y por lo tanto, la denuncia no fue ni temeraria ni maliciosa porque buscaban proteger su salud. Además, por lo que su denuncia no fue apresurada y no daría lugar a la temeridad. En cuanto a la malicia, no hubo malicia, ya que el denunciante no actuó con dolo, es decir, no tuvo el designio de causar daño, solo presento la denuncia y le correspondía a la Fiscalía investigar, se observa que la Fiscalía se abstuvo de acusar a la procesada. Se declara que la denuncia presentada, no es maliciosa ni temeraria.- En base a lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado, confirmando el estado constitucional de inocencia de KERBY ELIZABETH KAHIL LARREA. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-