EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-03266G.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 DE NOVIEMBRE DEL 2015.
Hora: 11H00.
Presunta Infracción: Materia: contravenciones de tránsito.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )    NO  ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x )   NO  ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente de Tránsito Pedro Pluas Macías.
Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco.
Ab. Bryan Nagib Zambrano Manzur.
Ab. Fernando Montaluisa Torres.


Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la presente Audiencia. 
Ab. Fernando Montaluisa Torres.
Buenos días señores presentes, en representación del impugnante, fundamento la impugnación en los siguientes términos, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho sobre la impugnación presentada, ya que no existen hechos concordantes en cuanto a la citación, el agente alega que mi representado no portaba su licencia, pero informa a la comisión que estaba hablando por teléfono, tomando en cuenta que el dispositivo de manos libres si se los puede utilizar, con esto impugno la citación del señor Agente, hasta este punto mi intervención.
Ab. Gonzalo Alfonso Vela Polanco.
En nombre y representación del señor Agente de Tránsito, manifiesto que el cumplía con su labor, al percatarse que el impugnante conducía hablando el teléfono celular, le pide sus documentos, no se presenta licencia de conducir, ni la matrícula del vehículo, con esto el Agente sigue el protocolo, se informa que el señor si tiene licencia, por lo que se hace la citación, que por error involuntario dice el artículo sin el numeral, pero manifiesta las razones por la que se dio la citación, en este sentido, no se puede sacrificar La Justicia por la omisión de formalidades, por lo que el Agente puede mencionar sobre la citación realizada.
Ab. Fernando Montaluisa Torres.
Se tiene digitalizado la citación realizada.
Ab. Bryan Zambrano Manzur.  
El señor me citó porque supuestamente hablaba por teléfono, lo que no se ha probado, se justifica que se hable con manos libres, que es justificado, sin considerar el dispositivo de manos libres, la licencia siempre la porto conmigo, presenté mi licencia y mi credencial de Abogado, él puede manifestar que solo le presenté mi credencial, y que no presenté mi licencia.
El Abogado del agente manifiesta que tienen una prueba digital y el testimonio del Agente, como del impugnante.

Testimonio del señor Bryan Zambrano Manzur.
Con sus nombres y apellidos y generales de ley y tomado el juramento de ley: el Ab. Del Agente pregunta: recuerda el día y hora que se confeccionó el parte, aproximadamente a las 09hpm y la fecha se encuentra la citación, usted estaba con el dispositivo manos libres: así es. Usted tiene digitalmente sobre la entrega de licencia , así es, la foto es tomada a las 09h30, después de que me dio la licencia; en el momento que conducía, el Agente ,me hiso parar manifestando que estaba hablando por teléfono, me solicita los documentos, me indicó que me iba a citar por lo que el observó; El Agente de Tránsito le pone una hora de citación, usted refuto sobre la citación, la hora, R: le refute que no me haga la citación, ya que estaba justificado que yo hable con el dispositivo manos libres; señoría una última pregunta puede manifestar si refuto la citación, yo presenté mi impugnación.
Testimonio del señor Agente Pedro Pluas Macías.
Con sus nombre y apellidos y generales de ley, realizado el juramento de ley, manifiesta: P: Ab. Vela, usted que actuó en el procedimiento, relate lo que ocurrió, R: transitábamos, cuando estaba con el teléfono celular en la mano hablando, él se percata y suelta el teléfono, por lo que me di la vuelta pidiéndole que se estacione y le dije que lo detuve porque estaba con el teléfono celular, el me presentó su credencial, sin querer darme su licencia , tenía una actitud mala al manifestarme que le haga lo que sea que no se con quién me estoy metiendo, le hace la citación, sin que me haya presentado la matrícula, el señor me tomó fotos, me dijo que no se con quién me estoy metiendo, el nunca me presentó la citación, no sé cómo tiene la calidad moral para venir a decirme todo esto, Ab., cuando usted le paró, le indicó los motivos por el que le detuvo, claro que si lo saludé y comuniqué.
Ab. Fernando Montaluisa Torres.
Tiene pruebas sobre lo que manifiesta; yo estoy con los sentidos facultativos para realizar mi trabajo y eso es lo que vi, Ab. Porque esa incongruencia sobre la citación y el oficio de la Comisión de tránsito R: la citación la realizo y añado que es por hacer el uso del teléfono celular y después no porta su licencia el error de forma fue que no puse el numeral pero el art. Es el 391; Ab. Maontaluisa, señora jueza, existe inconsistencia en la citación y al acudir a la citación, únicamente se manifestaba que era por no tener licencia, P: porque dice que no puede haber la concurrencia en una citación dos motivos, R: la citación es sobre la contravención, pero al detallar indico lo ocurrido, entonces puse el motivo por el que se lo citó, especificando porque lo paré, puse un motivo sobre la citación, pero las circunstancias son otra cosa.
Jueza María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Se da por concluida la etapa de prueba.
Ab. Fernando Montaluisa Torres.
 Me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de mi impugnación, que se tome en cuenta las `pruebas presentadas, así como lo manifestado por el impugnante y el Agente de Tránsito, usted se dará cuenta que no existe argumento jurídico, sin poder probar que mi defendido hablaba por teléfono, ni que no presentó su licencia, por lo expuesto solicito se declare con lugar la impugnación debido a las pruebas `recentadas, es todo lo que puedo manifestar.
Agente de Tránsito Pedro Pluas Macías.
Quiero indicar que me sorprende como se quiere engañar a su autoridad, con la versión del propio impugnante, él me dijo anteriormente que no refutaba la hora de la elaboración de la citación, se puede comprobar que se encuentra la fecha de la citación, quedando una fotografía de la citación, quiere decir que el pone su licencia encima de la citación, es decir se pretende engañar a su autoridad, estamos demostrando que el está falseando a la verdad, así también el Agente de tránsito le informó sobre la citación, el asegura que si entregó la licencia, el Agente dice que jamás se presentó la licencia, lamentablemente, se trata de una Audiencia única, por lo que no se puede verificar con la grabación de radio que se llama a la central y se hubiese demostrado sobre el caso, el Agente de tránsito se encuentra revertido de legalidad, se encuentra detalladamente el procedimiento y los requisitos para que se elabore una citación, así mismo se detalla que se pretende cobrar dos citaciones, está dentro de la citación que es por no portar la licencia de conducir, por estas consideraciones, habiéndose demostrado, solicito se sancione de acuerdo a lo manifestado.
Ab. Fernando Montaluisa Torres.
Sabemos que se toma tiempo en realizar la citación, siendo minutos posteriores al tiempo en el que se realiza la fotografía.
Jueza María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez escuchado a las partes, esta Autoridad hace las siguientes observaciones, esta Autoridad es competente para conocer la presente causa, se me nombra como Jueza de esta Unidad, en esta Audiencia se ha respetado el debido proceso, no habiendo omisión de solemnidad, por lo que se declara válido, el Abogado del impugnante manifiesta una negativa pura y simple sobre lo manifestado por el Agente de Tránsito, además manifiesta que hay incongruencia en lo que manifiesta, de igual manera el Ab. de la CTE, manifiesta que pudo observar al impugnante que hablaba por teléfono y por esto le realizó una citación de tránsito, vinculando al contraventor a lo manifestado, siendo emitido por u ente del Estado legalmente reconocido, el impugnante manifiesta que hacía uso del dispositivo manos libres y que el Agente no ha podido comprobar sobre lo manifestado, el Agente de tránsito manifiesta que el impugnante hacía uso de su teléfono celular, el impugnante no le entregó su licencia, habiéndole presentado su credencial de Abogado, el impugnante ha manifestado que le entregó la licencia de conducir, y el Agente elaboró una citación en el que manifiesta las dos razones, por lo que se elabora la citación al no portar su licencia de conducir, de igual forma el Ab. de la CTE, ha incurrido en el delito de perjurio, ya que la citación fue hecha a las 08h50 y la fotografía fue tomada a las 07h30, por lo que al haber observado que en esta Audiencia el impugnante no ha demostrado la alegación de la citación, y siendo el impugnante la carga dela prueba, en cuanto a la prueba documental existe la citación, de igual forma se señala que la prueba tiene por lugar a demostrar las circunstancias que se dan, existiendo un nexo causal, por lo antes expuesto y en razón de la prueba presentada por las partes, se ha verificado en forma precisa, por lo que se tiene el convencimiento de la responsabilidad del impugnante en el t tipo penal del art 391, por lo que Administrando Justicias, en nombre DEL PUEBLO Soberano del Ecuador, se declara como responsable de la contravención de tránsito en el art 391 numeral 21 del COIP, esto es una contravención de sexta clase con una multa del 10 por ciento de un salario mínimo y un reducción de tres puntos en su licencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.