VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Dr. Mario Mejía Berrones Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, martes 10 de septiembre del 2019, las 11h30, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, como presuntos autores del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los procesados WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, jueves 5 de diciembre del 2019 las 08h45, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, y se suspendió de conformidad con el art 568 para reinstalarse jueves 05 de marzo del 2020 las 14h00, fecha la que se concluyó; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg. Nancy Maldonado Flores, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 primero inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; de conformidad con la acusación fiscal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó la señora FISCAL interviniente  Ab. Diana Roldan Cruz, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La teoría del caso, nace en cuanto a la ciudadana Ana Isabel Naula Acosta, pone la denuncia indicando que el 25 de julio del 2019, a las 15h30, se encontraba en la parroquia Roberto Astudillo, que pertenece al cantón Milagro, precisamente en el parque central frente a la iglesia, conjuntamente con su hermano Mario Naula Acosta, tenía su teléfono en la pretina de su pantalón, en lo que acercándose ciudadanos que ahora conocemos corresponden a los nombres de WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, quienes la insultaron con palabras soeces, la amenazaron, sacando un arma de fuego de su cintura, la intimidaron y le arrancharon con violencia  su celular, Samsung marca S6, color dorado, con IMEI 359845069153836-02 y huyeron del lugar. Posterior al acudir a la policía mediante el Ecu 911, logran detenerlos al interior de un bus de la Cooperativa Marcelino Maridueña, disco número 14, por tal motivo la policía realiza el operativo en el cual logra detener a estos ciudadanos, específicamente en la vía Naranjito, punto de referencia el parque central de Roberto Astudillo, que fue el lugar que se dieron los hechos y que logran detener el bus de la cooperativa Marcelino Maridueña que iba con dirección a Milagro, interceptan el bus y así pueden encontrar a los ciudadanos que fueron identificados por la víctima y recuperaron el teléfono celular Samsung S6, color dorado, cuya evidencia fue ingresada debidamente bajo cadena de custodia, éstos son los hechos, los cuales la fiscalía planteó en la audiencia de flagrancia y posterior se inició este proceso penal por el delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, robo con intimidación”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO Roberto Gaibor Gaibor, defensor público de los procesados WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, manifestó: “Efectivamente, el día 25 de julio del 2019, a eso de las 16h00, fueron aprehendidos vía Naranjito, por el sector de la academia naval, los señores GONZÁLEZ ÁLVAREZ WALTER MANUEL y YUNGAN HERNÁNDEZ VÍCTOR FERNANDO, un teléfono que fue encontrado en el bus en un asiento, la defensa debe manifestar de acuerdo a los principios constitucionales, que los señores procesados hasta este momento guardan la situación de inocencia una vez que se realizara la evacuación de pruebas, la defensa continuará con lo pertinente.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- En La Fase Probatoria, Al Hacer Su Exposición El Representante De La Fiscalía, en lo principal solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: Sargento Luis Geovanni Comina Ríos (pericia al teléfono celular); Cabo primero Edgar Stalin Ramírez Martillo (agente investigador); Policía Barahona Baque Víctor Alfonso (agente aprehensor); Subteniente Guillen Estrada Stalin Rodrigo (agente aprehensor); quienes  rindieron sus testimonios bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, solicita se incorporé como  prueba documental de Parte de la Fiscalía, Presentó el parte suscrito por los señores policía Víctor Barahona, Danés Garcés y Stalin Guillen; Informe Investigativo realizado por el señor policía Ramírez Martillo Edgar; Reconocimiento de Evidencias Físicas realizado por el sargento Luis Conde Ríos; Denuncia presentada por Ana Isabel Naula Acosta; Versión rendida por Gonzales Álvarez Walter y Víctor YUNGAN Hernández que son los procesados (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, quien no hizo ninguna objeción). 4.2.- El Defensor Público Del Procesado En La Fase Probatoria A Favor De Su Defendido, en lo principal dijo: Solicito que se recepte como medio de defensa el testimonio de los procesados, quienes dijeron al Tribunal llamarse; a) WALTER MANUEL GONZALES ÁLVAREZ, de 20 años de edad, ecuatoriano, educación básica, de ocupación albañil, domiciliado en Av. León Febres cordero ciudadela 17 de septiembre cantón Milagro; b) VICTOR FERNANDO YUNGAN HERNANDEZ,  de 22 años de edad, ecuatoriano, educación secundaria, de ocupación empleado de pizzería, domiciliado en Las Piñas ciudadela Las Posas- Milagro; no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal. Sin ninguna prueba documental. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, la Jueza Ponente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Respecto a los procesados GONZÁLEZ ÁLVAREZ WALTER MANUEL Y YUNGAN HERNÁNDEZ VÍCTOR FERNANDO, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de las personas procesadas, GONZÁLEZ ÁLVAREZ WALTER MANUEL Y YUNGAN HERNÁNDEZ VÍCTOR FERNANDO, del ilícito cometido el día 25 de julio del 2019 comparecieron a esta audiencia los agentes aprehensores teniente de policía Guillén Estrada Stalin Rodrigo y el cabo de policía Barahona Baque Víctor Alfonso quienes manifestaron que por llamado del ecu 911, recibieron la disposición que se había cometido un robo a una persona en la parroquia Roberto Astudillo, y qué los delincuentes habrían tomado un bus con dirección a la ciudad de Milagro por lo que con las características dadas interceptaron a un bus de Cooperativa de transporte Marcelino Maridueña he identificaron a dos personas con las mismas características de las dadas , por lo que al ser requisado se encontró en el asiento que venían sentados un teléfono celular Samsung mismo que la víctima Ana Laura Acosta reconoció como suya y al ser revisado se encontró en los procesados que habían tomado una selfie y la habían colocado de portada en la pantalla del teléfono pero al revisar en la carpeta de galería se corroboró que todas las fotografías correspondían a imágenes de la víctima por lo que al tratarse de un delito flagrante se procedió con la detención compareció el sargento de policía Comina Ríos Luis Giovanni quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que el lugar existe, es una escena abierta y que se encuentra en esta jurisdicción compareció el agente investigador cabo de policía Ramírez Martillo Edgar Stalin manifestó que tomó versiones y entrevistas que los procesados no presentan antecedentes anteriores por lo antes expuesto la fiscalía ha aprobado el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP. Por tal razón acuso a los procesados González Álvarez Walter Manuel y tunga Hernández Víctor Fernando en calidad de autores directos del delito de robo, tipificado en el Art. 169, inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal A) todos del Códigos Orgánico Integral Penal y su con procesados han colaborados con la investigación y se repare a la víctima.”. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DE LOS PROCESADOS WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores jueces se ha escuchado a la señora fiscal misma que ha acusado con el inciso segundo del artículo 189 es porque no ha existido ni la violencia ni la fuerza, los procesados durante la investigación han venido aceptando su responsabilidad han pedido disculpas por lo que solicitó que al momento de resolver se considere la atenuante trascendental determinada en el artículo 46 del COIP”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado – prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente, esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de robo, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En su segundo inciso refiere “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años” El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años, que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años; inciso por el cual acuso fiscalía en anteriores audiencias y fue llamado a  juicio, (sin embargo las consideraciones del Tribunal determinaron que la violencia únicamente fue contra las cosas, tal como lo determina el Art. 189 segundo inciso del COIP “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con
pena privativa de libertad de tres a cinco años); así como cuando se afecta además de la propiedad otro bien jurídico tutelado como la integridad personal (lesiones), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario; por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, ASI COMO LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO tanto LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, como la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- Sargento Luis Geovanni Comina Ríos, en calidad de Perito del Departamento de Criminalística, que perició el celular sustraído, y en lo medular manifestó: “Efectivamente, mediante mi obligación fiscal el día 26 de julio del 2019, a eso de las 13h00, se procede hacer el reconocimiento de un teléfono celular marca Samsung color dorado con chip de operadora Tuenti, este teléfono fue entregado por parte del señor agente de policía Cristian Estrada, esto es todo en cuanto se realizó.- No se pudo hacer el avalúo del teléfono celular.- Este caso viene mediante oficio.- Cuando se hace reconocimiento no me percato del tipo de caso que viene.-  En el avalúo no pude indicar el valor porque desconozco de ello.” 8.1.1.2.- Cabo primero Edgar Stalin Ramírez Martillo , agente investigador y en lo medular manifestó: “Lo que puedo observar es un acuerdo realizado por el investigador.- Ese lugar es donde el compañero del servicio urbano, realizó la detención de unos señores, los cuales responden a los nombres de YUNGAN HERNÁNDEZ VÍCTOR FERNANDO y GONZÁLEZ ÁLVAREZ WALTER MANUEL.- Avancé hasta la bodega de evidencias, donde ya se encontraba un oficio enviado a fiscalía para que trasladen el teléfono celular al laboratorio de criminalística, así mismo, verificar los antecedentes personales señor YUNGAN HERNÁNDEZ VÍCTOR FERNANDO, tenía dos detenciones, una por tráfico ilícito y la otra por robo, así mismo, el señor GONZÁLEZ ÁLVAREZ WALTER MANUEL no tenía antecedentes.- En la fotografía, se visualiza el lugar donde se dieron los hechos, que es vía Naranjito, frente a la Academia Naval, como referencia las instalaciones de la policía, tomé contacto con los señores agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte policial que habían realizado.- CONTRAINTERROGATORIO.- La fecha del robo que tiene el detenido YUNGAN Hernández es del 26 de Julio del 2019.- No acudí a la parroquia Roberto Astudillo.- Yo me entrevisté con los agentes aprehensores, porque solamente ellos hicieron la aprehensión.- No entrevisté a nadie que haya observado el robo.” 8.1.1.3.- Policía Barahona Baque Víctor Alfonso, agente aprehensor y en lo medular manifestó: “Las funciones que realizaba el día 25 de julio del 2019, aproximadamente a las 16h00, estaba por Valdez, cuando fui reportado al Ecu 911.- La firma que se encuentra es la que yo utilizo para cualquier documento privado o público.- Me ratificó en todo lo que hago constar en el parte.- Mediante frecuencia del Ecu 911, nos alertaron de un presunto robo, que se cometió en lo que es la parroquia Roberto Astudillo, que los presuntos causantes venían con dirección a Milagro, en un bus de la compañía Marcelino Maridueña, disco 14, dio característica de la vestimenta con la que andaban los ciudadanos, lo que se procedí inmediatamente a movilizarme por la vía Roberto Astudillo, interceptando el bus a la altura de la Academia Naval, subiendo al bus e identificando a los ciudadanos que se encontraban en la parte de atrás del bus sentados, al ver la presencia policial los señores tomaron una actitud evasiva, por lo que procedí a realizar un registro superficial, encontrando en su poder el teléfono celular en los asientos que estaban los ciudadanos.- Donde se detuvo la marcha del bus Marcelino Maridueña, número 14; la víctima, reconociendo efectivamente a los causantes y su teléfono celular.- La víctima se identificó y dio su nombre, Ana Isabel Naula Acosta, ella identificó a los causantes directamente y reconoció el teléfono celular que ellos llevaban en su poder.- La víctima estaba en la parte de abajo cuando los ciudadanos estaba en la parte de abajo, conjuntamente con mi teniente, mi persona y ella supo indicar que eran los causantes del delito y reconoció plenamente en su teléfono celular.-Yo fui la primera persona que llegué al punto, viendo a la marcha del bus Marcelino Maridueña, disco 14, subiendo inmediatamente al bus, con las características que el Ecu 911 dio sobre los sospechosos, logré visualizarlos en primera instancia.- Cuando encontré el teléfono, ellos no supieron justificar nada, luego bajamos del bus y había llegado la víctima, reconociendo plenamente a los sospechosos, más su teléfono celular.- Ella indicó, que en el parque central de la parroquia Roberto Astudillo, fue víctima de arranche de su teléfono celular.- La víctima, no indicó que le hayan puesto una pistola, sino que solamente realizaron el arranche del teléfono celular.- La distancia de donde aprehendí a los sospechosos sí está un poco lejos, aproximadamente un kilómetro de distancia.- Este hecho se realizó el 25 de julio del 2019, aproximadamente a las 16h00 .-La víctima reconoció su teléfono celular, al momento de encenderlo había una foto de perfil ya colocada por los sospechosos, para notificar que el teléfono es de procedencia de ellos, había una foto de fondo para así poder justificar la procedencia del teléfono celular que es de ellos, pero la víctima llegó reconociendo plenamente su teléfono.- La evidencia fue llevada con cadena de custodia a la bodega de la policía judicial.- Se pudo observar en el análisis que ya le habían quitado el chip de ella.- La víctima reconoció su teléfono, habían fotos, mensajes de la ciudadana, yo pudo verificar plenamente que habían fotos de ella.- En presencia de la víctima, se pudo verificar que habían fotos de ella en el teléfono.- Sólo en la pantalla es que los ciudadanos se habían tomado una selfie para ponerla de fondo de pantalla para así indicar que el teléfono es de ellos.- Y al revisar en el álbum de fotos todas las fotos le pertenecían a la dueña.- Se puede observar que el selfie que ellos se tomaron y pusieron de portada los dos, si alguien les preguntaba para así poder decir que era su teléfono, pero al momento de verificar la galería se encontraron las fotos de la chica.- Con la misma ropa que fueron aprehendidos tenían la foto de portada en el celular.- CONTRAINTERROGATORIO.- Yo me encontraba en circulación normal en la ciudad de Milagro.- Pasé Naranjito mediante el llamado de auxilio del ECU 911.- El bus venía en circulación normal con pasajeros.” 8.1.1.4.- Subteniente Guillen Estrada Stalin Rodrigo, agente aprehensor y en lo medular manifestó: “El día 27 de julio del 2019, me encontraba como jefe del circuito centro, en ese instante fuimos advertidos de un hecho delictivo.- El documento, es un parte de aprehensión de los dos ciudadanos que están siendo juzgados.- La firma y rúbrica es la que yo utilizo para cualquier acto público y privado, me ratifico en el parte policial el cual es de la aprehensión de los ciudadanos.- El día mencionado, fue la aprehensión de los dos ciudadanos , por motivo de un llamamiento del ECU 911, nos indicaba que habían dos personas con la vestimenta igual para interceptar un bus de la cooperativa Marcelino Maridueña, se logra interceptar y se hace un registro superficial dónde se encuentra la evidencia en el bus y son reconocidos por la víctima, se procede a la detención y a ser llevados a las autoridades competentes, en cuanto a los datos referenciales de los hechos.- Yo me dirigí hasta la altura de la academia naval, se interceptó al bus Marcelino Maridueña.- Con el señor policía Barahona, verificamos a las dos personas que nos indicaban el ECU 911, se logró verificar con las mismas características.- Los dos ciudadanos se encontraban en la parte posterior del bus.- Analizando con las mismas características de la vestimenta que tenía en estas dos personas, se realizó una revisión superficial por lo cual nos dirigimos a los asientos dónde se encuentra la evidencia.- La evidencia encontrada era un teléfono celular.- De igual manera fueron reconocidos por la ciudadana, que llegó posterior al bus, ella fue quien alerta al ECU 911, manifestaba que dos personas de las características indicadas iban en dicho bus.- Señorita Ana Isabel Naula Acosta, quien alertó al ecu 911.- Ya estaba en la parte de abajo no subió al bus, ella visualizó a las 2 personas sospechosas, quienes supuestamente habían cometido el robo y así mismo, reconoció su celular y además al rato reconoció su celular, verificó su celular lo desbloqueó y vio que tenía una selfie.- Al momento de revisar lo vio que tenía una foto de los dos sospechosos, ellos se habían tomado una selfie.- Ella verificó que era su teléfono, porque tenía fotos de ella, reconoció su número celular y tenía mensaje de ella que había escrito.- Los ciudadanos Víctor YUNGAN y Walter González, manifestaron que supuestamente no habían hecho nada.- No supieron justificar la procedencia del teléfono celular.- El hecho del robo se dio en la parroquia Roberto Astudillo.- La distancia de los hechos ha de ser de unos 7 km a pocos kilómetros de llegar al cantón milagro.- La evidencia fue la fotografía del teléfono celular, luego de eso criminalística quedó con la cadena de custodia, y la evidencia almacenada en las bodegas de Policía Judicial.- Esto se realizó la detención el 25 de julio 2019.- Ahora que se logró detener a estos ciudadanos fue a las 16h00 aproximadamente”.8.2.- Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal,  Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la propiedad, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señorita Ana Isabel Naula Acosta, esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; sin ocasionarle lesiones físicas directamente a ella, pero si el arrebatamiento de su bien, esto es el teléfono celular marca Samsung color dorado, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la propiedad tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Sargento Luis Geovanni Comina Ríos (pericia al teléfono celular); Cabo primero Edgar Stalin Ramírez Martillo (agente investigador); Policía Barahona Baque Víctor Alfonso (agente aprehensor); Subteniente Guillen Estrada Stalin Rodrigo (agente aprehensor); en donde el testimonio de cada uno se analizó en el numeral anterior 8.1.1; con lo que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; de igual forma, para acreditar un elemento objetivo del tipo penal de robo, “amenazas” en una de sus formas “en el momento de cometerlo”; esto es, que la amenaza se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; en donde se evidencia la lesión del bien jurídico propiedad utilizando el medio coercitivo de la amenaza con las palabras soeces para sustraerle su bien, imposible de resistirse al dicho ilícito; en ese orden de ideas, dicha conducta está constituida al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es la del “ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la amenazas en las personas, en el momento de cometer el acto”; las que han sido probadas en el presente caso; por cuanto se llegó al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal; a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; por lo tanto, se consumó el delito de robo; dado que se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de que efectivamente, en un lugar, en un día y a una hora determinada, se produjo el ilegítimo apoderamiento o sustracción de cosa mueble ajena, mediante la fuerza en la cosa (celular) amenaza  - en el momento de cometer el acto- en la victima Ana Isabel Naula Acosta, por parte de los procesados WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ. Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa tanto en su alegato de apertura que “Efectivamente, el día 25 de julio del 2019, a eso de las 16h00, fueron aprehendidos vía Naranjito, por el sector de la academia naval, los señores GONZÁLEZ ÁLVAREZ WALTER MANUEL y YUNGAN HERNÁNDEZ VÍCTOR FERNANDO, un teléfono que fue encontrado en el bus en un asiento, la defensa debe manifestar de acuerdo a los principios constitucionales, que los señores procesados hasta este momento guardan la situación de inocencia una vez que se realizara la evacuación de pruebas, la defensa continuará con lo pertinente”; en la práctica de pruebas: en los testimonios de los procesados a) WALTER MANUEL GONZALEZ ÁLVAREZ, que dijo: “…El día 25 de julio del 2019, simplemente la verdad es que nosotros ya pues, nosotros en ese tiempo estábamos en robos cosas así no debidas, nosotros lo que hicimos fue arranchar el teléfono celular y salir corriendo, sin usar violencia ni nada, fue lo que nosotros hicimos, en verdad le pedimos disculpa por qué son errores, lo que ahora estoy preso, de verdad estoy arrepentido de todo lo que hice.- El teléfono de la chica estaba en la mano.- No le amenacé ni la agredí, solamente lo arranchamos.- Sí, luego de eso nos subimos al bus.- Yo no manifesté lo que ahora estoy diciendo en esta versión.- No recuerdo nada, porque es la primera vez que caigo preso, no sabía cómo enfrentar porque es la primera vez que caigo preso.- Si ese es mi firma, esta es la versión que di yo.” b) VICTOR FERNANDO YUNGAN HERNANDEZ, que dijo “El día 25 de julio del 2019, ese día no tenía trabajo, tengo un niño de 4 años y la verdad tenía que conseguir plata para la comida, me subí a una moto y a lo que observé el teléfono y lo arranché, es algo de los que estoy arrepentido, pido disculpa a la señora y a todos los señores que están aquí y por eso estoy aprendido.- No, en ningún momento la amenacé, ni la intimide, solamente la observé a ella y como estaba con el teléfono, yo se lo arranche y me subí al carro y no vi nada no la intimide, no le hice nada .- No recuerdo si rendí una versión ante el señor fiscal”; mismos que sirven como un -medio de defensa- (Art. 507 No. 1 del COIP) en su alegato de clausura la defensa, manifestó: “Señores jueces se ha escuchado a la señora fiscal misma que ha acusado con el inciso segundo del artículo 189 es porque no ha existido ni la violencia ni la fuerza, los procesados durante la investigación han venido aceptando su responsabilidad han pedido disculpas por lo que solicitó que al momento de resolver se considere la atenuante trascendental determinada en el artículo 46 del COIP”; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); por lo tanto, dicho testimonio se lo valora como una atenuante trascendental al amparo del Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, como se lo motivará más adelante; en definitiva, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ, y de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva - positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal de los procesados Walter Manuel González Álvarez y Víctor Fernando YUNGAN Hernández, se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que los procesados han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico contra la propiedad tomada en su sentido más amplio, de la víctima Ana Isabel Naula Acosta, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal, sin que además exista alguna causa de inculpabilidad; y, que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la Norma Legal Constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.3.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad de los procesados WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres formas: como dominio de la acción, como dominio de la voluntad y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit Pág. 127); en el caso in examine, todos los testimonios rendidos como medios de prueba de cargo, aportados por la fiscalía, para determinar la culpabilidad de los procesado WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, siendo estos: Sargento Luis Geovanni Comina Ríos (pericia al teléfono celular); Cabo primero Edgar Stalin Ramírez Martillo (agente investigador); Policía Barahona Baque Víctor Alfonso (agente aprehensor); Subteniente Guillen Estrada Stalin Rodrigo (agente aprehensor); COINCIDEN EN SEÑALAR A LOS PROCESADOS WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, COMO LAS PERSONAS QUE HAN COMETIDO MEDIANTE SU ACCIÓN, DE MANERA DIRECTA E INMEDIATA EL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, han adecuado su participación en la forma de autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo ejusdem, en su No. 1 letra a), que expresa: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo. En este orden de ideas, Roxín afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de otro más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos imaginables el dominio del hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127); por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBEN CUMPLIR LOS PROCESADOS AHORA SENTENCIADOS WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTORES DIRECTOS, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, les corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena, así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal; esto es, el de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “tres a cinco años”.  Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: “(…) 13. Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como corolario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45 y 46 del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); en igual sentido, la defensa a través del testimonio del procesado”, solicitó que se lo valore como atenuante prevista en el Art. 45 No. 6 del COIP, que determina: “Art. 45.- Circunstancias atenuantes de la infracción.- Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción”; las personas procesadas en toda la instancia del proceso admitieron haber cometido la infracción de la que se los acusa, mencionaron estar arrepentidos y pidieron disculpas por tal hecho, se comprueba que el procesado haya colaborado eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción; sin embargo, su accionar se lo considera como atenuante trascendental prevista en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, dado que con su confesión libre, voluntaria y consciente de haber cometido el  injusto penal que se juzgó, suministró datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación; y así lo exige el artículo en mención cuando dice: “Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”; y esto en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: “3. LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está atribuyendo (…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC 17/02, párrafo 12841); al respecto, Cafferata Nores, señala que “la confesión es el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho en que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (CAFFERATA NORES, José. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la Ley Nº 23894. Cuarta edición. Buenos Airees. Desalma. 2001, p. 159); opinión compartida por el tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra Manual de Derecho Procesal Penal, Pág. 1039, quien señala: “Surtirá efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconozca como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace, debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación, dádivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendiendo a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no por simples inducciones, y la existencia del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”; como ha ocurrido en el caso in examine; teniendo en cuenta que una vez que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable, el testimonio libre y voluntario del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa (Art. 507 No. 1 del COIP), se lo valora como atenuante trascendental, cumpliendo así la exigencia prevista en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No liberación de práctica de prueba.- Si la persona investigada o procesada, al rendir su versión o testimonio, se declara autora de la infracción, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”; en este sentido, la confesión en un sistema acusatorio adversarial también es vista como una decisión estratégica, en miras a obtener beneficios prémiales concretos, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a limites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4); en ese orden de ideas, al no existir concurso ideal o real de infracciones (Arts. 20 y 21 ibídem), así como la reincidencia (Art. 57 ibídem); consecuentemente los procesados ahora sentenciado WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, cuyo grado de participación es de AUTORES DIRECTOS, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 y 46 (atenuante trascendental), ibídem, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable a los procesados WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ y VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, en calidad de autores directos, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en los referidos: tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL  de GARANTÍAS PENALES con sede en Milagro, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados a) WALTER MANUEL GONZÁLEZ ÁLVAREZ, ecuatoriano, 20 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil soltero, educación básica, domiciliado Av. León Febres cordero ciudadela 17 de septiembre cantón Milagro; b) VÍCTOR FERNANDO YUNGAN HERNÁNDEZ, ecuatoriano, 22 años de edad, de ocupación trabajador en pizzeria, de estado civil unión libre, educación secundaria, domiciliado en Cdla. Las Piñas ciudadela Las Posas- Milagro; CULPABLES Y POR ENDE RESPONSABLES del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTORES DIRECTOS, de conformidad con el Art. 42 No. 1 letra a) ibídem; consecuentemente se les impone, las penas que las cumplirán una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- Pena privativa de libertad de tres años, sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se les impone un tercio de la referida pena; esto es, la PENA MODIFICADA O ATENUADAde UN AÑO COMO PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, a cada uno de ellos,  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad donde se encuentren guardando prisión, de la que se computará en su totalidad a favor de las personas sentenciadas, el tiempo efectivamente han cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, al existir la atenuante trascendental determinada en el Art. 46 del COIP, se les impone un tercio de la referida pena; esto es, la MULTA COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, a cada uno de los referidos procesados; la que deberán  pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 13, del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la reparación integral a la víctima Ana Isabel Naula Acosta, se dispone la cantidad de $200 (DOSCIENTOS DOLARES AMERICANOS) en conformidad al Art. 78 numeral 3 del COIP, que deberán cancelar los referidos sentenciados, correspondiéndoles el pago de $ 100,oo por cada uno de ellos.- .- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab Diana Roldan Cruz, fiscal interviniente; y, Abg. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.