UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00830
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  18  de febrero  del 2017
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Belinda  Lomas  Franco, Fiscal  Especializado  de Tránsito de Flagrancia   
Casilla judicial: 3130
 Procesado:  William Enrique Soria  Ronquillo   
Abogada Defensora: Ab. Paola  Yolanda Cadme  Rodas, Defensor  Público 
Casilla: 5551
DETENIDO:  Eddy Efraín  Quimi  Villón
Abogado Defensor:   Ab.  Steven Espinoza Ortega, Defensor  Público 
Casilla:   5551
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

William Enrique Soria  Ronquillo   
En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales.  Por no haber la Fiscalía formulado cargos contra mi defendido solicito se le  levante la custodia policial. 
 Eddy Efraín  Quimi  Villón
En cuanto a la Flagrancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido.   La medida cautelar  de carácter  personal  solicitada por la Fiscalía, la defensa está  de acuerdo  y no tiene nada que alegar.  El ejercicio de la acción penal  es potestad de la Fiscalía. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia 
Existen vicios de procedibilidad: 			         SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007568,  suscrito por la agente de Tránsito  Narcisa  Flores  Aguirre, con código  0326,  quien informa que  la motocicleta  Honda,  sin placa   conducido por  William Enrique Soria Ronquillo,  quien circulaba por la calle   Tulcán en sentido  norte-sur  y al llegar a la intersección conformada  por la calle  Alcedo  impactaron su parte frontal  con la parte lateral  izquierda   tercio  posterior del vehículo Hyundai de placa  GIV-0681  conducido por  Eddy Efraín  Quimí  Villón   quien circulaba  por la calle  Alcedo   en sentido  oeste-este, carril derecho.  Producto del accidente resultó con lesiones  William Enrique Soria  Ronquillo,   con una incapacidad física para el trabajo de  31 a 90 días. Se adjunta  el reconocimiento médico legal practicado a  William Enrique  Soria  Ronquillo. Con estos  elementos, la versión de la agente  de tránsito que  elaboró el parte   y la ilustración grafica del accidente que se adjunta al parte policial   solicito se califique la flagrancia de William Enrique Soria  Ronquillo    y Eddy Efraín  Quimí  Villón.     Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra de  Eddy Efraín  Quimí  Villón  por el delito  determinado en el Art. 379 del COIP, reprimido  en el  Art. 152 núm. 3  del COIP.  Sírvase  notificar a los sujetos procesales, la duración de esta Instrucción es de diez días por lo que solicito se convoque a audiencia  de  juicio directo. Con respecto a William Enrique Soria Ronquillo, la modalidad del accidente y circunstancias, la fiscalía no cuenta  con los elementos para deducir una imputación en su contra, solicito se resuelva su situación jurídica.  Se solicita contra el procesado  la medida cautelar de carácter real  determinada en el Art. 522,  numeral  1 y 2   del COIP.  Solicito  de conformidad  con lo determinado  en el Art. 549 núm. 4 del COIP  se sirva disponer  la prohibición de enajenar  del vehículo de  placa GIV-0681.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de las detenciones de  Eddy Efraín  Quimí  Villón   y William Enrique Soria Ronquillo,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.  Por encontrarse presente el abogado  del hoy  procesado Eddy Efraín  Quimí  Villón   esta juzgadora lo notifica con la presente instrucción fiscal  y se le hace conocer a los sujetos procesales  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día   1   de marzo del 2017; a las     15h00 en la Unidad Judicial Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379  en conc.  con el Art.  152 núm. 3  del COIP.  La fiscalía ha solicitado las medidas establecidas en los  numerales  1 y 2 del Art.  522  del COIP, esta juzgadora acoge  la solicitud de la fiscalía y, se le  otorga al procesado  las medidas establecidas en los  numerales  1 y 2 del Art.  522  del COIP,  se  presentará todos   los días  lunes  en la Fiscalía: se dispone  la prohibición de enajenar del vehículo de placa  GIV-0681. Se levanta la custodia  y se ordena la inmediata libertad  del procesado Eddy Efraín  Quimí  Villón, gírese la boleta y oficio  respectivo. Con respecto al detenido William Enrique Soria Ronquillo,   por no haberse formulado  cargos en su contra  se levanta la custodia y se ordena su libertad.  Con lo que termina la presente diligencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.