UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00830
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1   de   marzo   del 2017
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero  Tayupanda  Quiroz
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  Albán Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Eddy  Efraín Quimí Villón
Abogado Defensor: Ab.   Carlos Alberto Moreno Rodríguez     
Casilla-correo:
VICTIMA: William Enrique Soria Ronquillo
Abogado Defensor: Ab.  Delia María Betty Giler
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Mi defendido jamás se pasó el disco PARE, la acompañante  no pudo dar su testimonio en la fiscalía, mi defendido fue impactado por la moto que iba a exceso de velocidad. El parte  narra la versión dada por mi cliente , vio el disco PARE  y procedió a  detener su marcha , el Cabo Flores , agente investigador dijo que quien dio luces  para su informe  fue mi defendido , la calle Tulcán es  doble vía. PRUEBAS: TESTIMONIO PROCESADO  EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLÓN.- Llego a la calle Tulcán y miro a ambos lados, no vi a nadie, continúo y a media calle  escucho que chillan unas llantas, llegaron lo policías, me metieron al vehículo y  me llevaron  al UPC.  PREGUNTA FISCAL-RESPONDE.-  Observé los carros, venía  por la calle Alcedo. PREGUNTAS  víctima-responde.-  Existen dos discos PARE,  venía por la cella Alcedo, Tulcán es la calle preferencial.  PREGUNTAS DEFENSA PROCESADO-RESPONDE: No había  trafico estaba claro, al llegar a la calle Tulcán  pare la marcha de mi vehículo, no había bebido, estaba con mi señora  ella siempre me acompaña; vi dos personas., eran  pareja. TESTIGO Cinthya Lorena  Salazar Torres.-  Me encontraba  con Eddy Quimí  en la calle Alcedo, paramos , no vimos a nadie  y luego seguimos ,   sentimos el impacto en la parte de atrás del vehículo  vimos que habían dos personas  caídos, posteriormente los  policías nos llevaron al UPC  de Los Ríos  y Pedro Pablo Gómez ,  en 20 minutos llegó el agente  de la ATM,   paramos al llegar a la calle Tulcán, recién estábamos  continuando , no escuchamos ningún pito. PREGUNTAS  FISCAL- RESPONDE.- El  señor  Eddy Quimi es mi esposo, iba en  la parte de adelante, íbamos  por la calle  Alcedo, había el PARE, estuvimos  detenidos un minuto.  ALEGATO DEFENSA: El accidente de tránsito existió , la responsabilidad de mi defendido no se ha probado, el señor Policía iba a exceso de velocidad  por la calle Tulcán , mi cliente al llegar a la calle Tulcán observa que no venía nadie , detuvo la marcha  y ya  cruzando la calle  fue impactado en la parte posterior , jamás mi defendido impactó al policía , él fue impactado  , producto del impacto se producen las  lesiones , nosotros le brindamos las facilidades  al agente investigador  de la OIAT para que haga  su informe ,  la moto del policía  venía a  exceso de velocidad  producto de lo cual se produjo el accidente, si hubiera tenido el casco puesto no  le hubiera pasado nada , es pura negligencia de parte del señor policía , el accidente existe no lo estamos negando  pero no se ha comprobado la responsabilidad , nos acercamos al hospital para ver cómo se  podía  ayudar ,  nos salieron como quince personas , unos  más prepotentes que otros , el policía impacto a mi cliente, impugno y rechazo las alegaciones de la Fiscal , mi defendido cumplió con las señales de tránsito .  Solicito  se le conceda el sobreseimiento a mi defendido  y la devolución del vehículo.  No estamos de acuerdo con la sentencia  la apelamos.  En cuanto al pago de  5 salarios  básicos   solicito se considere  que mi cliente es pobre, subsiste de las carreras que realiza  en su vehículo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.  Llega  a conocimiento  el parte policial de  accidente de  tránsito  No. 00-00007568,  suscrito por la agente de Tránsito  Narcisa  Flores  Aguirre, con código  0326,  quien informa que  la motocicleta  Honda,  sin placa   conducido por  William Enrique Soria Ronquillo,  quien circulaba por la calle   Tulcán en sentido  norte-sur  y al llegar a la intersección conformada  por la calle  Alcedo  impactaron su parte frontal  con la parte lateral  izquierda   tercio  posterior del vehículo Hyundai de placa  GIV-0681  conducido por  Eddy Efraín  Quimí  Villón   quien circulaba  por la calle  Alcedo   en sentido  oeste-este, carril derecho.  Producto del accidente resultó con lesiones  William Enrique Soria  Ronquillo,   con una incapacidad física para el trabajo de  31 a 90 días; estos son los elementos de convicción por los cuales procedió  a formular los cargos en contra  del ciudadano Eddy Efraín  Quimí  Villón   PRUEBAS: Se ha llegado a un acuerdo probatorio  con la defensa del procesado en cuanto , al informe  de avalúo  suscrito  por el Tnte.  Danny  Ramírez  Bravo.  TESTIMONIO  DR. MARIO RENÉ  RAMÍREZ MOLINA.- El informe que se me pone  a la vista lo reconozco, la firma es mía, me ratifico en todo lo  expuesto;  el señor  William Soria  Ronquillo  sufrió  traumatismo craneoencefálico moderado a severo  con contusión hemorrágica , frontoparietal  izquierda pequeña , mas edema  cerebral moderado, mas policontusiones leves. PREGUNTAS VICTIMA-RESPUESTA.- Cualquier  traumatismo tiene diferentes  grados  de pérdida de conciencia, un paciente puede pasar  del estado moderado a grave o moderado a mejoría. PREGUNTAS DEFENSA PROCESADO-REPUESTAS.- Generalmente cuando no  llevan casco protector las lesiones son enormes  en el cerebro, sin casco las lesiones puede ser serias, todo depende como evoluciona el paciente, el accidente  fue  a las 16h20 y  la valoración se realiza a las 21h00. TESTIGO   Adrián Flores Mosquera , el informe que se me pone a la vista lo reconozco;  así como,  la firma que consta  es la mía, todo lo que se encuentra plasmado en el informe  es en base a la entrevista  con  el señor Quimí Villón  Eddy , ese día no fui alertado  por el ECU 911, no concurrí al lugar de los hecho  al momento sino  al siguiente día,  el viernes;  en el lugar constan dos señales  PARE , en la calle Alcedo  por la que circulaba   Quimi Villón, en base a la entrevista establecí la zona de impacto y  el punto de impacto, también  el  parte policial  y daños materiales;  ocurrió que la motocicleta  impacto al auto que no respeto la señal de PARE, tenía que ceder el paso , cuando no hay ningún vehículo  tenía que pasar . La causa basal  es que el participante  1 ingresa  a la intersección  sin ceder  el derecho preferente  de vía  al participante 2,  a lo que, se encontraba obligado  a hacerlo  , al enfrentar la señal  reglamentaria  de tránsito PARE  ocurriendo el accidente.  PREGUNTAS DEFENSA PROCESADO-RESPUESTA: El señor Quimi manifestó que observo el PARE, dijo que observó a ambos lados, circulo a 20 km. X hora  producto del choque cayeron en la calzada, en el lado izquierdo de la calle Alcedo, desconocía si llevaban  puestos o no los cascos. PRUEBAS DOCUMENTALES: Informes médico Legal  suscrito por los Dres.  Mario Ramiro Molina  y  Mario Larreta Espinel;  informe técnico de avalúo de daños materiales de la moto y automóvil  suscrito  por los peritos  Ing. Danny  Ramírez Bravo y  Tnte. CTE  Jonathan  Rodríguez  Gonzabay,  el  automóvil da US $ 400 dólares  y la moto US $   80 dólares; e informe técnico investigativo  de la OIAT suscrito  por el agente investigador  CboS.  Adrián Flores  Mosquera. Con las pruebas presentadas,  testigos , certificado médico,  ha comparecido  el agente investigador Adrián Flores se ha comprobado la existencia de la infracción  y la responsabilidad del procesado,  quien imprudentemente  inobservando el deber objetivo de cuidado , poniendo en riesgo no solo su seguridad  sino la de otros,    esta Fiscalía acusa en calidad de autor (Art. 42  núm. 1 lit. a) COIP ) a Eddy Efraín Quimi Villón  de haber  infringido  el  Art. 379  inc.  1ero  del COIP  en conc. con el  Art. 152 núm. 3 del COIP.  Solicito  la pena y  multa de correspondiente  
ABOGADA  DE LA VÍCTIMA: 
Demostraremos en esta audiencia la  responsabilidad del procesado, el mismo, que se pasó el disco PARE. Los dos  testigos  que anunciamos  son miembros  de una  institución  jerarquizada , no pudieron venir están cumpliendo órdenes,  ellos se encontraban  patrullando el sector , la razón no exige fuerza  tenemos que el procesado se pasó el PARE  y existe una  persona herida.  PRUEBAS: Parte de novedades del accidente de tránsito.  Lo manifestado dentro del parte,  reconocimiento médico legal,  nueva valoración médica del Dr. Melitón Larreta Espinel,  facturas de gastos médicos  de la víctima Sr.  William Enrique Soria Ronquillo, ultimo certificado médico de la Policía  suscrito  por  la Dra.  Beatriz  Miranda Gaibor , donde se encuentra  internada la víctima , versión del    acompañante del procesado  Cinthya Salazar Torres,   la agente de Tránsito Narcisa Flores llega al lugar del accidente  después de 15 minutos , el grafico es referencial , existe el  certificado médico,  las dos valoraciones medicas de lo peritos  que dan 15 a 30 días salvo complicaciones, la víctima es un padre de familia  que se está debatiendo entre la vida y la muerte , los gastos efectuados ascienden a US $ 7,500 dólares  solicito el máximo de la pena independientemente del resarcimiento a la víctima y que se le quite los puntos  respectivos de su licencia , se trata de una negligencia , una irresponsabilidad.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, este Juzgador es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas.   	El Art. 454  núm. 6  inc. 3ero.  Establece  que los partes informativos , noticias del delito  , versiones de los testigos, informe periciales  y cualquier  otra declaración previa  se podrán utilizar en el juicio  con la única finalidad de recordar  y destacar  contradicciones  siempre bajo  la prevención de que no sustituyan  al testimonio . En ningún caso serán admitidos como prueba, por lo tanto, no se puede admitir como prueba el informe del Dr. Melitón Larreta Espinel , tampoco se puede admitir como prueba  el parte policial de accidente de tránsito , lo que sí se  practicó como prueba  es el informe médico legal del  Dr. Mario Ramírez Molina  que le da a la víctima 90 días , el informe  de daños materiales  del vehículo y la moto, el informe técnico investigativo de la OIAT el mismo indica el punto de impacto  día y hora en que sucedió el accidente de tránsito. En cuanto al nexo causal  entre el hecho y el procesado, se indicó que quien conducía el automotor por la calle Alcedo  era  Eddy Quimi Villón , por lo que, existe el nexo causal entre el procesado y el accidente de tránsito, el procesado ha omitido el deber objetivo de cuidado , el agente determina como causa basal que el participante  1 ingresa  a la intersección  sin ceder  el derecho preferente  de vía  al participante 2  a lo que se encontraba obligado  a hacerlo  , al enfrentar la señal  reglamentaria  de transito PARE  ocurriendo el accidente, lo que  lleva a pleno  convencimiento  a este Juzgador declarando la  culpabilidad  del procesado Eddy  Efraín  Quimi Villón en calidad de autor  directo  en atención al Art. 42 numeral 1  literal a) del COIP  del delito tipificado en el  Art.  379 inc. Primero del COIP   en conc.  con el Art. 152 núm. Tercero  del COIP, imponiéndole  la pena de  9 meses    de pena privativa de libertad, por concepto de reparación integral a la víctima  según lo determina el Art. 78 de la Const. y  Art. 19 del COFJ al momento no consta una proforma de gastos médicos, por lo que, se determina en cinco salarios  básicos  unificados del trabajador en general , tomando en consideración  el costo de los medicamente según consta de las facturas  que en original ha adjuntado; y, la  reducción de  10 puntos  de su licencia de conducir.   La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-