VISTOS. Dentro de esta causa No. 2017-00830, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensable el día uno de marzo de 2017 a las 15h00, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 111 a 113 estando presente el suscrito Juez encargado de este despacho mediante acción de personal No. 03280-DP09-2017-AA; Abogado Homero Tayupanda Quiroz y el secretario de este despacho Eddy Sobrevilla, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía la FISCAL Abg. Maribel Haro Haro, así mismo comparece el procesado Eddy Efraín Quimí Villon, en compañía de su abogado Carlos Alberto Moreno Rodríguez, compareciendo además la abogada Delia María Betty Giler en representación de la víctima William Enrique Soria Ronquillo. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS.- En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, no existen vicios que puedan nulitar el proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.  Llega  a conocimiento  el parte policial de  accidente de  tránsito  No. 00-00007568,  suscrito por la agente de Tránsito  Narcisa  Flores  Aguirre, con código  0326,  quien informa que  la motocicleta  Honda, sin placa conducido por  William Enrique Soria Ronquillo, quien circulaba por la calle Tulcán en sentido  norte-sur  y al llegar a la intersección conformada  por la calle  Alcedo  impactaron su parte frontal  con la parte lateral  izquierda   tercio  posterior del vehículo Hyundai de placa  GIV-0681  conducido por  Eddy Efraín  Quimí  Villón   quien circulaba  por la calle  Alcedo en sentido  oeste-este, carril derecho.  Producto del accidente resultó con lesiones  William Enrique Soria  Ronquillo,   con una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días; estos son los elementos de convicción por los cuales procedió  a formular los cargos en contra  del ciudadano Eddy Efraín  Quimí  Villón   ALEGATO FINAL.- Con las pruebas presentadas,  testigos, certificado médico, ha comparecido el agente investigador Adrián Flores se ha comprobado la existencia de la infracción  y la responsabilidad del procesado, quien imprudentemente  inobservando el deber objetivo de cuidado , poniendo en riesgo no solo su seguridad  sino la de otros, esta Fiscalía acusa en calidad de autor (Art. 42  núm. 1 lit. a) COIP ) a Eddy Efraín Quimi Villón  de haber  infringido  el  Art. 379  inc.  1ero  del COIP  en concordancia con el  Art. 152 núm. 3 del COIP.  Solicito  la pena y  multa de correspondiente…” INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DE LA VÍCTIMA, quien comparece en nombre y representación del señor William Enrique Soría Ronquillo, y en lo principal dijo: “…Demostraremos en esta audiencia la  responsabilidad del procesado, el mismo, que se pasó el disco PARE. Los dos  testigos  que anunciamos  son miembros  de una  institución  jerarquizada, no pudieron venir están cumpliendo órdenes,  ellos se encontraban  patrullando el sector, la razón no exige fuerza  tenemos que el procesado se pasó el PARE  y existe una  persona herida.  ALEGATO FINAL.- Lo manifestado dentro del parte, reconocimiento médico legal, nueva valoración médica del Dr. Melitón Larreta Espinel, facturas de gastos médicos  de la víctima Sr.  William Enrique Soria Ronquillo, ultimo certificado médico de la Policía  suscrito  por  la Dra.  Beatriz  Miranda Gaibor, donde se encuentra  internada la víctima, versión del    acompañante del procesado Cinthya Salazar Torres, la agente de Tránsito Narcisa Flores llega al lugar del accidente después de 15 minutos, el grafico es referencial, existe el  certificado médico, las dos valoraciones medicas de los peritos  que dan 15 a 30 días salvo complicaciones, la víctima es un padre de familia  que se está debatiendo entre la vida y la muerte, los gastos efectuados ascienden a US $ 7,500 dólares  solicito el máximo de la pena independientemente del resarcimiento a la víctima y que se le quite los puntos  respectivos de su licencia, se trata de una negligencia, una irresponsabilidad…” INTERVENCIÓN  DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO, quien en lo principal dijo: “…Mi defendido jamás se pasó el disco PARE, la acompañante  no pudo dar su testimonio en la fiscalía, mi defendido fue impactado por la moto que iba a exceso de velocidad. El parte  narra la versión dada por mi cliente, vio el disco PARE  y procedió a  detener su marcha, el Cabo Flores, agente investigador dijo que quien dio luces  para su informe  fue mi defendido, la calle Tulcán es  doble vía… ALEGATO FINAL: El accidente de tránsito existió, la responsabilidad de mi defendido no se ha probado, el señor Policía iba a exceso de velocidad  por la calle Tulcán, mi cliente al llegar a la calle Tulcán observa que no venía nadie, detuvo la marcha y ya  cruzando la calle fue impactado en la parte posterior, jamás mi defendido impactó al policía, él fue impactado, producto del impacto se producen las  lesiones, nosotros le brindamos las facilidades  al agente investigador de la OIAT para que haga  su informe, la moto del policía  venía a  exceso de velocidad  producto de lo cual se produjo el accidente, si hubiera tenido el casco puesto no  le hubiera pasado nada, es pura negligencia de parte del señor policía, el accidente existe no lo estamos negando  pero no se ha comprobado la responsabilidad, nos acercamos al hospital para ver cómo se  podía  ayudar,  nos salieron como quince personas, unos  más prepotentes que otros, la policía impacto a mi cliente, impugno y rechazo las alegaciones de la Fiscal, mi defendido cumplió con las señales de tránsito.  Solicito  se le conceda el sobreseimiento a mi defendido  y la devolución del vehículo. En cuanto al pago de  5 salarios  básicos  solicito se considere  que mi cliente es pobre, subsiste de las carreras que realiza  en su vehículo…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa del procesado, víctima y fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido la señorita Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, en el vehículo de placas: GIV-0681, consistente en un automóvil SEDAN, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a CUATROCIENTOS dólares americanos. Asi mismo, en cuanto al avaluó de daños materiales, en el vehículo de placas: G01193329, consistente en una MOTOCICLETA, donde se determina que el daño ocasionado en el vehículo asciende a OCHENTA dólares americanos. A más de las pruebas acordadas dentro de esta audiencia de juicio directo los sujetos procesales practicaron las pruebas debidamente anunciadas: PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- 1) Testimonio del señor Dr. Mario Ramirez Molina, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…El informe que se me pone  a la vista lo reconozco, la firma es mía, me ratifico en todo lo  expuesto; el señor  William Soria  Ronquillo  sufrió traumatismo craneoencefálico moderado a severo  con contusión hemorrágica, frontoparietal izquierda pequeña, más edema cerebral moderado, mas policontusiones leves, determinando una incapacidad para el trabajo que va desde 31 a 90 días. PREGUNTAS VICTIMA-RESPUESTA.- Cualquier  traumatismo tiene diferentes  grados  de pérdida de conciencia, un paciente puede pasar  del estado moderado a grave o moderado a mejoría. PREGUNTAS DEFENSA PROCESADO-REPUESTAS.- Generalmente cuando no  llevan casco protector las lesiones son enormes  en el cerebro, sin casco las lesiones puede ser serias, todo depende cómo evoluciona el paciente, el accidente  fue  a las 16h20 y  la valoración se realiza a las 21h00…” 2.-) Testimonio del señor Agentes Investigador Adrián Flores Mosquera, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Señor Juez, el informe que se me pone a la vista lo reconozco; así como,  la firma que consta  es la mía, todo lo que se encuentra plasmado en el informe  es en base a la entrevista  con  el señor Quimí Villón  Eddy, ese día no fui alertado  por el ECU 911, no concurrí al lugar de los hecho  al momento sino al siguiente día, el viernes;  en el lugar constan dos señales  PARE , en la calle Alcedo  por la que circulaba   Quimi Villón, en base a la entrevista establecí la zona de impacto y  el punto de impacto, también  el  parte policial  y daños materiales;  ocurrió que la motocicleta  impacto al auto que no respeto la señal de PARE, tenía que ceder el paso, cuando no hay ningún vehículo  tenía que pasar. La causa basal  es que el participante  1 ingresa  a la intersección  sin ceder  el derecho preferente  de vía  al participante 2,  a lo que, se encontraba obligado  a hacerlo, al enfrentar la señal  reglamentaria  de tránsito PARE  ocurriendo el accidente. PREGUNTAS DEFENSA PROCESADO-RESPUESTA: El señor Quimi manifestó que observo el PARE, dijo que observó a ambos lados, circulo a 20 km. por hora producto del choque cayeron en la calzada, en el lado izquierdo de la calle Alcedo, desconocía si llevaban puestos o no los cascos…” PRUEBAS DOCUMENTALES.- Dentro de esta audiencia la Fiscalía incorpora al tenor del Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas documentales: Informes médico Legal  suscrito por los Dres.  Mario Ramiro Molina  y  Mario Larreta Espinel;  informe técnico de avalúo de daños materiales de la moto y automóvil  suscrito  por los peritos  Ing. Danny  Ramírez Bravo y  Tnte. CTE  Jonathan  Rodríguez  Gonzabay,  el  automóvil da US $ 400 dólares  y la moto US $   80 dólares; e informe técnico investigativo  de la OIAT suscrito  por el agente investigador  CboS.  Adrián Flores  Mosquera. PRUEBA DE LA VICTIMA.-1.-) Parte de novedades del accidente de tránsito. 2.-) Lo manifestado dentro del parte,  reconocimiento médico legal,  nueva valoración médica del Dr. Melitón Larreta Espinel. 3.-) Facturas de gastos médicos  de la víctima Sr.  William Enrique Soria Ronquillo. 4.-) Certificado médico de la Policía suscrito  por  la Dra.  Beatriz  Miranda Gaibor, donde se encuentra  internada la víctima. 5.-) Testimonio del   acompañante Cinthya Salazar Torres. 6.-) El testimonio del Agente de Tránsito Narcisa Flores. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. 1.-) Testimonio del señor Eddy Efraín Quimí Villon, quien al rendir su testimonio como medio de defensa, en lo principal dijo lo siguiente: “…Llego a la calle Tulcán y miro a ambos lados, no vi a nadie, continúo y a media calle escucho que chillan unas llantas, llegaron los policías, me metieron al vehículo y  me llevaron  al UPC.  PREGUNTA FISCAL-RESPONDE.- Observé los carros, venía por la calle Alcedo. PREGUNTAS  víctima-responde.- Existen dos discos PARE,  venía por la cella Alcedo, Tulcán es la calle preferencial. PREGUNTAS DEFENSA PROCESADO-RESPONDE: No había  trafico estaba claro, al llegar a la calle Tulcán  pare la marcha de mi vehículo, no había bebido, estaba con mi señora  ella siempre me acompaña; vi dos personas., eran  pareja…” 2.-) Testimonio de la señora Cinthya Lorena  Salazar Torres, quien al rendir su testimonio bajo juramento en lo principal dijo: “…Me encontraba con Eddy Quimí en la calle Alcedo, paramos, no vimos a nadie  y luego seguimos, sentimos el impacto en la parte de atrás del vehículo  vimos que habían dos personas caídos, posteriormente los  policías nos llevaron al UPC de Los Ríos y Pedro Pablo Gómez, en 20 minutos llegó el agente  de la ATM,  paramos al llegar a la calle Tulcán, recién estábamos  continuando, no escuchamos ningún pito. PREGUNTAS  FISCAL- RESPONDE.- El  señor  Eddy Quimi es mi esposo, iba en  la parte de adelante, íbamos  por la calle  Alcedo, había el PARE, estuvimos  detenidos un minuto…” QUINTO: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Disposición que tiene concordancia con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Teniendo en consideración estas normas procesales, es de advertir que, en los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, se tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor, respecto de esta causa el Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). Esta causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al ciudadano EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con lo señalado en el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que estaríamos frente a un delito de carácter culposo, respecto a esta clase de delitos, debemos precisar que el delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en nuestro caso la ley, también determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez, para que sea acogida el dictamen acusatorio y por ende pueda así existir  una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria, basada únicamente en presunciones. En nuestra jurisprudencia ecuatoriana también encontramos un aporte para resolver estos casos, por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con N. 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía ha practicado las pruebas testimoniales tales como el de la agente que elaboró el parte policial de accidente de tránsito, así como con los  informes médicos legales que han sido sustentado oralmente a través del médico legista que elaboró el informe, realizado en las personas que sufrió las lesiones a causa del accidente, ha podido determinar que el día 17 de febrero de 2017, a eso de las 16h00 aproximadamente, a la altura de las calles Tulcán y Alcedo ocurrió un accidente de tránsito del cual resultó con lesiones el señor William Enrique Soria Ronquillo, esto es una incapacidad que va desde 31 a 90 días; con las pruebas antes descritas se desprende que el día 17 de febrero de 2017, a eso de las 16h00 aproximadamente, ocurrió el accidente de tránsito, del cual resultó con lesiones el señor William Enrique Soria Ronquillo, con lo que se puede concluir que habiendo ocurrido el accidente de tránsito una persona salió lesionada, esto es se ha podido determinar la materialidad de la infracción, esto es, la tipificada en el Art. 379 primer párrafo en concordancia 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones causadas por accidente de tránsito. En el caso sub judice, se ha demostrado la existencia de lesiones producidas en un accidente de tránsito. Ahora bien, para poder probar conforme a derecho respecto de la responsabilidad de la persona procesada la Fiscalía ha practicado las siguientes pruebas el acuerdo probatorio en cuanto al contenido de los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales de los vehículos involucrados en este accidente de tránsito, esto es el vehículo de placas: GIV-0681, con un daño de CUATROCIENTOS dólares y la motocicleta de placas: G01193329, con una daño valorado en OCHENTA dólares, así como del testimonio del perito Agentes Investigador Adrián Flores Mosquera, quien luego de las investigaciones ha determinado como como causa basal, que el participante No. 1, esto es EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante No. 2, esto es el señor William Enrique Soria Ronquillo, a lo que se encontraba obligado hacerlo, al enfrentar la señal reglamentaria de transito PARE, ocurriendo el accidente, siendo así, con los informes de los peritos que realizaron el avaluó de daños materiales, así como el testimonio del agente investigador, y el propio testimonio del procesado, queda demostrado la existencia del nexo causal entre el hecho y  el infractor. Ahora bien, el Artículo 22 del COIP, determina que: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…” En ese sentido habría que verificar si las lesiones causada por el accidente de tránsito, fueron a causa de una vulneración de un deber objetivo de cuidado, al respecto el Artículo 27 COIP, establece lo siguiente: “…Actúa con culpa la persona que INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código…” Bajo esa perspectiva tenemos que determinar cuál es el deber objetivo de cuidado que debió observar y no lo hizo por el contrario vulneró el señor EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, para determinar el deber infringido hay que tomar en consideración que tanto de los testimonios aquí rendidos, así como de los informes periciales, hemos concluido que el conductor ahora procesado en la calles en el que venía se enfrentó a una señal reglamentaria de PARE, es decir la calle por donde transitaba no era una calle preferencial, sino más bien era secundaría, siendo así, teniendo en consideración que el procesado tenía al frente un disco PARE como señal reglamentaria, debió observar las normas extrapenales que la ley le impone a todo conductor. Al respecto el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en el que claramente establece lo siguiente que: “Artículo 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública… Artículo 203.- En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto…” Son estas las normas extra penales, que a consideración de este juzgador el señor conductor dentro de este caso concreta ha inobservado infringiendo de esta manera el deber que por le ley le correspondía en esta causa, siendo así, dentro de  esta audiencia esto es lo que se ha demostrado, es de advertir, que no se ha demostrado las alegaciones del procesado de que el conductor de la motocicleta habría venido en alta velocidad, pues ningún perito ha confirmado lo alegado por la defensa del procesado, siendo así, el Art. 454 del COIP., prohíbe fundamentar una decisión judicial en meras presunciones, y así se lo toma el hecho alegado por la defensa de la persona procesada, pues no se ha determinado con prueba alguna que la víctima habría conducido en exceso de velocidad. Consideraciones por las cuales este juzgador valorando la prueba en su conjunto llegó a la conclusión de que efectivamente el señor procesado a quien la fiscalía ha acusado dentro de esta audiencia es quien vulneró el deber objetico de cuidado que por ley le correspondía, por lo que he llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del procesado. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, en el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0921491932, como AUTOR  DIRECTO acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el numera 3 del Art. 152 del  C.O.I.P, esto es, por el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones que determinen una incapacidad no mayor de NOVENTA días, por lo que se le impone la pena de NUEVE MESES, de pena privativa de libertad, sin atenuantes ni agravantes que considerar. Así como la reducción de diez puntos en su licencia de conducir como lo prevé el inciso segundo del Art. 379 del COIP. Asi mismo se le impone la multa de TRES  salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 3 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: Los artículos tanto de la constitución así como de la norma infra constitucional, garantizan el derecho de la víctima de una infracción, a obtener a través de la sentencia judicial una reparación integral de los daños materiales e inmateriales que por dicha infracción se han causado, así lo prevé el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien, este juzgador para determinar y cuantificar el monto de la reparación integral requiere al tenor de lo previsto en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que las partes en este caso la defensa de las víctimas, dentro de este caso y por último la Fiscalía practiquen pruebas dentro del juicio, que permita a este juzgador tener elementos para poder determinar el monto económico que constituya reparación integral, pues el numeral 6, del Art. 622 del COIP., claramente determina: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda…” Dentro de esta audiencia, la defensa de la víctima ha participado de manera activa y ha aportado con facturas y recibos loa gastos ocasionados en el tratamiento de la víctima, los que sirven para que este juzgador pueda determinar o cuantificar el monto de la reparación integral. En vista de aquello, se ha ordenado que por secretaria se realice cuantificación o la sumatoria de los valores previstos en la factura, a lo que el actuario de este despacho indico que los valores contenidos en las facturas y recibos suman una cantidad de DOSCIENTOS CUARENTA Y UNO CON CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, siendo así, y tomando en consideración que los días de incapacidad para el trabajo son de hasta 90 días, este juzgador determina que el señor sentenciado EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, deberá consignar a la víctima WILLIAM ENRIQUE SORIA RONQUILLO, la cantidad de CINCO salarios básicos unificados del trabajador en general, más el valor determinado por el  actuario de este despacho respecto de las facturas y recibos de medicamentos utilizadas para su recuperación esto es, DOSCIENTOS CUARENTA Y UNO CON CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Asi como deber de consignar al propietario de la Motocicleta el valor de los daños materiales, determinados en el informe pericial de avaluó daños materiales. Habiendo las partes escuchado la resolución oral, la defensa del señor sentenciado ha solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena, lo que fue convocado para el día 15 de marzo de 2017. NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Al haber solicitado en la audiencia de juzgamiento dentro de un procedimiento directo, la suspensión condicional de la pena, se trató este punto en la audiencia convocada para el día 15 de marzo de 2017, a las 11h00; Dentro de la Audiencia se le concedió el uso de la voz al señor defensor del sentenciado quien argumentó y entrego una serie de documentos originales y copias notariadas los que por el principio constitucional de contradicción fueron puestos a la vista y consideración de la señora Fiscal, quien dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida por la defensa del señor sentenciado, NO se opuso a que se le conceda la suspensión condicional de la pena de NUEVE MESES, que este juzgador le impuso al señor  EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, esto por cuanto a criterio de la Fiscalía cumplía con todos los requisitos previstos en la norma penal, además por cuanto el delito por el que fue sentenciado es de naturaleza culposa, sin que exista oposición de quien representa a la sociedad. Con estos antecedentes el suscrito juzgador resolvió lo siguiente: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” La doctrina respecto a esta institución de la Suspensión Condicional de la Pena, ha dejado claramente establecido que: “…Para que el juez pueda conceder la suspensión condicional de la ejecución de la pena…, debe verificar tanto factores objetivos que se refieren, en ambos casos, al quantum de la pena…, como factores relacionados básicamente con antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta, que le permitan deducir o sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. De manera que, una vez demostrados los requisitos correspondientes, al condenado le asiste un verdadero derecho al subrogado penal, y su otorgamiento, por tanto, no podrá considerarse como una gracia o favor que dependa del simple arbitrio del juez…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado al señor EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, por haber sido autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia del numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, cuya pena concreta no supera los CINCO AÑOS de pena privativa de libertad. Respecto al requisito número dos, la defensa del sentenciado ha traído impresión del sistema SATJE, así como el certificado de antecedentes penales, con los que acredita que el señor EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo que ha sido además corroborado por el actuario de este despacho quien da fe de que es esta causa la única que consta en contra del hoy sentenciado, con lo que se ha podido comprobar que cumple con el numeral 2 del Art. 630 del COIP. Respecto al tercer requisito se debe precisar que el ciudadano EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, ha remitido suficiente documentación respecto de los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, pues en documentos notariados y originales ha adjuntado con los que ha dejado establecido su residencia en un domicilio fijo, así mismo acredita el arraigo familiar con el certificado de nacimientos con los que acredita que es padre de familia de dos menores de edad, una serie de certificados de honorabilidad con los que acredita que el señor EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, es un persona honrada y honesta, así también las firmas recogidas en los que se demuestra el respaldo al antes nombrado sentenciado EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, con los que queda perfectamente acreditado antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, además se toma en consideración que el delito por el que fue sentenciado es un delito de naturaleza culposa o imprudente por cuanto es un delito de tránsito, con lo que se deja acreditado que cumple también con el tercer requisito previsto en la ley, y por último el caso sub judice no se encuentra entre los delitos excluidos de este beneficio por cuanto no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Habiendo cumplido con todos los requisitos previstos para el caso este juzgador resuelve ACOGER la solicitud planteada y en su efecto suspender la pena privativa de libertad de NUEVE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, impuesto por el suscrito juez de garantías penales de Guayaquil, disponiendo en su efecto el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: El ciudadano EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, por el tiempo de  NUEVE MESES QUE SE ENCUENTRA SUSPENDIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD cumplirá las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 6, 7, 8 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, a) Residir en un lugar o domicilio determinado mediante declaración juramentada e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. b) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. c) El señor sentenciado EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, debe realizar taller, curso o capacitación un total de 100 horas de educación vial sea en el ATM o en la CTE, en el tiempo que está suspendida la pena privativa de libertad. d) El señor sentenciado EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, deberá consignar a la víctima WILLIAM ENRIQUE SORIA RONQUILLO, la totalidad de la reparación integral que se impuso mediante sentencia, así también deberá haber consignado al propietario de la motocicleta el valor del daño causado, previsto en el avaluó de daños materiales. F.-)  El ciudadano EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, deberá presentarse una vez por mes, esto es los fines de cada mes dentro del tiempo que se encuentre suspenso la pena, completando así un total de NUEVE presentaciones.  G.-) El ciudadano  EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, no podrá tener una nueva instrucción fiscal. Se le advierte al ciudadano El ciudadano  EDDY EFRAÍN QUIMÍ VILLON, que de conformidad a lo que dispone el Art. 632 del COIP,  en caso de que incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ORDENARÁ INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga el actuario del despacho Eddy Sobrevilla.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.