EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01501
Lugar y Fecha de realización:  Milagro, 06 de Noviembre del 2015
Hora: 17H30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. EDGAR HERRERA VILLAGRAN

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCION

Partes Procesales:
Contraventor/s: CARLOS ANTONIO CALEÑO LOPEZA
Abogado defensor: AB. LUIS MOLINA PINARGOTE DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 136
Cbo.S. ALEX MEJIA MORETA
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
CBO.S. POL. ALEX MEJIA MORETA, Señor juez, nos encontrábamos de patrullaje normal en el Cantón Jujan, al pasar por el mercado de dicho cantón moradores nos supieron manifestar que un ciudadano se encontraba armado con un cuchillo amedrentando a los transeúntes y pidiendo dinero, por lo que nos trasladamos hasta el paradero y pudimos observar que el hoy detenido pedía plata a la gente, se le encontró en su poder un cuchillo, que consta como evidencia.- Señor juez, no existe víctima o persona perjudicada, solicito  no se califique la flagrancia.- Se considere como prueba el testimonio de mi defendido.- Carlos Caleño López.- Es verdad que los señores policías me encontraron en la parada pero enganchando pasajeros para los transporte de pasajeros, no me encontraron mareado, jamás intimide a nadie. Señor Juez solicito que al no existir victima que indique haber sido amedrentada con el cuchillo, solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendido.-

Resolución del Juez:   
Una vez escuchado al agente policial, el mismo que es concordante con lo manifestado en el parte por persona detenida al cumplirse los requisitos del Art 527 del COIP, se califica la flagrancia y de legal la detención de  CARLOS ANTONIO CALEÑO LOPEZ. El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente contravención, se ha respetado los derechos constitucionales del detenido por lo que se declara la validez de todo lo actuado y de legal la aprehensión.- Traído a colación que el presente caso indica por el oficio que obra en autos.- El hoy detenido se ha portado de una manera agresiva por lo que de conformidad con el Art. 393 numeral 3 del COIP, al haberse podido demostrar la contravención se condena al detenido CARLOS ANTONIO CALEÑO LOPEZ, a cinco días de prisión los mismos que los deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional en la ciudad de Guayaquil. La defensa manifiesta que no hay persona denunciante. Las partes quedan legalmente notificadas. La resolución debidamente motivada será notificada en su oportunidad.-  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                          AB. WAGNER OQUENDO SANCHEZ
SECRETARIO