VISTOS: Al amparo de lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial POR PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN se procede a resolver, teniendo como ANTECEDENTE: Se ha puesto en mi conocimiento la aprehensión del ciudadano CALEÑO LOPEZ CARLOS ANTONIO el día 6 de noviembre del 2015, a las 14h00, en el cantón Jujan – Simón Bolívar, según parte policial Nro. SURCP2002288, suscrito por el Cbop. Mejia Moreta Alex Douglas, quien refiere “…Que encontrándonos de servicio en el móvil 2488 como Jujan Oeste 2, por versiones de personas que se encontraban por el sector antes indicado nos supieron manifestar que dicho sujeto se encontraba merodeando la parada de buses, realizando escandalo publico amedrentando a la gente del lugar, por lo que nos trasladamos a las calles 26 de febrero y Gruta la Virgen en donde procedimos a realizar un registro minucioso al Sr. Carlos Antonio Caleño Lopez, de 34 años de edad, C.C. 1206365932, encontrándole en encontrándole en el cinturón un cuchillo de cacha de madera, inmediatamente se realizó la aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales… ” por lo cual el día 06 de noviembre del 2015, las 17h30 siendo mismos trasladado a esta dependencia a fin de que se juzgue su conducta respecto de los hechos sucedidos, en el cantón Jujan, Simón Bolívar , provincia del Guayas; bajo ello de conformidad con lo determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, se discutió su conducta en audiencia de Juzgamiento, luego del análisis correspondiente, en cumplimiento a las GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO, se emite la Sentencia debidamente motivada conforme lo dispone el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, considerando lo siguiente: PRIMERO.- Esta Unidad es competente para el conocimiento de la presente causa y de la presente diligencia al amparo con lo que dispone la Resolución No. 257-2014 del Pleno de la Judicatura, que otorga competencia a las Unidades Penales, para el conocimiento de contravenciones penales, en concordancia con el Art. 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 642 numeral 6 del COIP.- SEGUNDO.- En la sustanciación de la presente diligencia no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, se ha actuado conforme a lo dispuesto en el Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido.- TERCERO.- De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el debido proceso penal, se rige por principios básicos LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INOCENCIA, ORALIDAD, CONCENTRACION, INMEDIACION, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido velados dentro de esta audiencia.- CUARTO.-La presente Sentencia se lo hace en forma motivada respetándose el derecho al debido proceso y a la Tutela Judicial Efectiva al amparo de lo que dispone el Art. 75, 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 7 num. 2 y 6, Art. 8 y 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos, Arts. 10 y 11 de Declaración Universal de los Derechos Humanos y Art. 9 y 10 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- QUINTO.- La versión o declaraciones del señor agente del orden en esta audiencia Cabos. Alex Moreta, CBO.S. POL. ALEX MEJIA MORETA, Señor juez, nos encontrábamos de patrullaje normal en el Cantón Jujan, al pasar por el mercado de dicho cantón moradores nos supieron manifestar que un ciudadano se encontraba armado con un cuchillo amedrentando a los transeúntes y pidiendo dinero, por lo que nos trasladamos hasta el paradero y pudimos observar que el hoy detenido pedía plata a la gente, se le encontró en su poder un cuchillo. La defensa por su parte manifiesta que dentro de la presente audiencia no existe víctima o persona perjudicada alguna, asi como en ningún momento se encontraba intimidando a alguien. Por parte de la defensa se pidió se escuche al hoy detenido de nombres CALEÑO LOPEZ CARLOS ANTONIO, quien manifiesta:”…Es verdad que los señores policías me encontraron en la parada pero enganchando pasajeros para los transporte de pasajeros, no me encontraron mareado, jamás intimide a nadie..” , pruebas con las cuales no se ha sido desvirtuado la responsabilidad del hoy aprendido, por cuya razón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA DE CONDENA, en la presente causa por tener el convencimiento de la culpabilidad del ciudadano de nombres CALEÑO LOPEZ CARLOS ANTONIO de ser el autor de la contravención establecida en el Art. 393, primer inciso numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se le sanciona con cinco días de privación de libertad que los cumplirá en el centro de detención provisional de Guayaquil, y conforme se encuentra establecido en el art. 70, numeral 1, ibídem deberá cancelar la cantidad del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, para lo cual envíese atento oficio a la Dirección Provincial del Guayas para que proceda al cobro a través de la Vía Coactiva, adjuntando el formato de anexo a la orden de cobro y copia certificada de esta sentencia.- Las disposiciones legales y constitucionales se encuentran citadas.- No se ha observado indebida actuación de los señores Policías que realizaron la aprehensión.- Actué el Ab. Italo Sandoval en calidad de actuario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.