VISTOS.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento dentro del día y la hora señalada para tal fin, y puesta a mi conocimiento en esta fecha, en lo principal, viene a mi conocimiento mediante oficio No. 386 FGE-FP-GFFT de Fiscalía Provincial del Guayas suscrito por el Abogado Patricio Pineda Maza, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Delitos Flagrantes, el Procedimiento Directo, por Parte de Accidente de Tránsito 09-00114734 iniciada contra Holger Alfredo Villegas Cornejo, por el delito de transito LESIONES, mediante sorteo electrónico realizado por la fiscalía Unidad de Flagrancia de Tránsito, cuya instrucción fiscal correspondió conocer a la fiscalía de Procedimiento Directos en Tránsito en Tránsito , conforme consta en el parte que dice: Parte No.  09-00114734, deja persona con lesiones de  90 días de recuperación, se inicia la instrucción fiscal bajo las normas del procedimiento directo, audiencia que tuvo lugar el día 07 de febrero del 2017 a partir de las 08h30,  en la Unidad Norte 2 del Albán Borja, por un presunto delito de tránsito por lesiones, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente solicitud en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 con sede en el cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución Nº 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura, habiendo recaído en esta unidad mediante sorteo de flagrancia. SEGUNDO: Se han respetado todas las normas legales establecidas para este tipo de procedimientos, además de conformidad a lo que establece en Art. 76 numeral 1, de nuestra Constitucional de la República del Ecuador, se ha garantizado el derecho de las partes, por lo que en el trámite de la causa no se ha violentado ninguna solemnidad sustancial que pudiera afectar la decisión de esta causa, y en su efecto se declara valido. TERCERO: Por mandato constitucional es la Fiscalía la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal. CUARTO: habiéndose calificado la flagrancia, del hecho puesto a mi conocimiento así como la pertinencia de la aprehensión del ciudadano Holger Alfredo Villegas Cornejo, y habiéndose iniciado la instrucción fiscal, por el delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP se ha dispuesto poner en conocimiento el expediente a los sujetos procesales para que puedan consultarlo, habiendo solicitado el señor Fiscal Abogado Patricio Pineda Maza, en la audiencia solicitó la medida cautelar determinada en el Art. 522  del COIP para el procesado Holger Alfredo Villegas Cornejo, la  1 y la 2 del, esto es la obligación de presentarse cada tres días donde la señorita fiscal que le corresponde sustancias este expediente, la prohibición de la salida del País, disponiendo se oficie a la oficina de Migración y Extranjería haciendo conocer este particular, . El parte Policial de accidente de tránsito,  suscrito y firmado por el agente de tránsito: Vigilante 6606 Frank Armando Velasco Andaluz, en el que el vehículo de placas GPC0424 conducido por el señor VILLEGAS CORNEJO HOLGER ALFREDO con licencia de conducir #1201459227 Tipo B del Guayas, quien circulaba por la Calle S/N en sentido Sur-Norte, carril derecho y al pasar la intersección formada con la Calle Juan Pablo II frente a la Óptica Zafiro Visión, atropelló con su parte lateral izquierda tercio anterior la humanidad de la menor SAQUINAULA ROSERO PAMELA JUDITH, la misma que intentaba cruzar de la acera Oeste a la acera Este de la Calle S/N. La peatón SAQUINAULA ROSERO PAMELA JUDITH, de 9 años aproximadamente, fue trasladada en la ambulancia #41 del Cuerpo de Bomberos hasta la Clínica Alborada para recibir los primeros auxilios, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. GALO NEIRA GARZÓN se trasladó para realizar la valoración médica indicando que su recuperación es de 31 a 90 días salvo complicaciones constancia que de conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal   este proceso se sustanció bajo las reglas del procedimiento directo. QUINTO.- En la  audiencia de juzgamiento, se le advirtió a Holger Alfredo Villegas Cornejo,  que se le garantizaría una tutela efectiva, imparcial expedita, del derecho al debido proceso consagrado en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, bajo los principios que están advertidos en los artículos 5, 11, 12 del COIP; acto seguido se le concedió la palabra a la señor Fiscal  DR. Edmundo Briones Valero,  para que haga su alegato de apertura, la misma que dijo la fiscalía ha traído a esta audiencia de juzgamiento tipo atropello, la misma que procede a dar lectura al parte policial de accidente de tránsito indicando además que la fiscalía va a demostrar la responsabilidad del señor Holger Alfredo Villegas Cornejo, además especifica que han llegado a un acuerdo probatorio con el abogado del procesado.- Acto seguido se le concede la palabra a VILLEGAS CORNEJO HOLGER ALFREDO, quien haciendo uso de su derecho por intermedio de su Abogado defensor  Emilio Lima Panta,  quien supo manifestar que su defendido jamás cometió el delito que se le quiere imputar; que el accidente de tránsito es un delito culposo, es una  niña la que se cruza la calle, por una  zona no configurada para el efecto existen las propias investigaciones de la Fiscalía, y que ratifica que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía En el Art. 604 numeral 4 literal d Concluida la intervención de la defensa de Holger Alfredo Villegas Cornejo, se declara clausurada los alegatos de apertura, consecuentemente se abre la causa a prueba.  Y el señor Fiscal expresa que las pruebas con que cuenta la Fiscalía son; el parte de accidente de tránsito Nº 09-00114734,  suscrito por el vigilante con código 7603 JOSE LIMONES CRUZ, el avaluó de daños materiales suscrito por el Capitán de las >CTE Christian Briones Navarrete y Teniente Fernanda Moreira Figueroa, el reconocimiento médico practicado a la niña P.J.S.R, con tiempo de recuperación de  31 a 90 suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, el informe de investigación Nº 108 de las CTE suscrito por el vigilante Diego Ponce Aguirre quien en su parte final establece como causa basal que la participante 1 se opone al riesgo de accidente al transitar por la calzada por sus propios medios por un lugar no configurado para el efecto, por lo cual se ocasiono el accidente.- SEXTO.-  La fiscalía expresa que habiéndose llegado a un acuerdo probatorio y am amparado en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art 444 numeral 3 del Código Orgánico, Integral Penal acusa al ciudadano HOLGER ALFREDO VILLEGAS CORNEJO por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de transito tipificada y reprimida en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo conforme lo determina el art. 42 numeral 1 literal a) de la misma normativa solicita además se declare la culpabilidad, se le imponga la rebaja de los puntos, la multa y la reparación integral de la persona lesionada. Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se concede la palabra a la Abogada defensora de HOLGER ALFREDO VILLEGAS CORNEJO,  quien dice: La menor cruza la calle, según la ley de tránsito esto está prohibido debe de abstenerse a cruzar mi defendido es responsable de su seguridad en el entorno de la vía, en el informe de investigación expresa de que la participante 1, cruza la calle sin tomar la precaución, crea un riesgo innecesario que es su madre quien tenía que tener el deber objetivo de cuidado y que se declare el estado de inocencia de su defendido, de conformidad con el art. 379 del COIP, señor Juez con mis pruebas que he aportado en donde he manifestado se ha probado que mi defendido no es una persona que le hace daño a la sociedad, al contrario él ha cumplido a cabalidad las medidas cautelares que han sido impuestas presentándose ante la señorita fiscal los dos días a la semana, por todas estas consideraciones señor juez le solicito que a la hora de resolver lo haga en derecho. Concluido el debate,  de acuerdo con el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito tiene la obligación de emitir la resolución.  SEPTIMO.-La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De ahí, que la etapa del juicio oral, desde el punto de vista constitucional, es la más importante y en la que más se observan los principios fundamentales del debido proceso, ya que en el sistema acusatorio oral el verdadero control está en el juicio oral. Entonces, los sujetos procesales deben realizar sus actuaciones siempre bajo la sombra del juicio oral, porque aquí es donde pasará el verdadero control de calidad. El sistema procesal penal ecuatoriano tiene su fundamento en el Art. 168, numeral 6 de la Constitución que señala que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. “La idea de que el juicio oral constituye un derecho central del debido proceso, surge del análisis de los tratados internacionales sobre los derechos humanos, en materia de garantías procesales… El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso penal capaz de respetar los derechos individuales.” (Baytelman Andrés y Duce Mauricio. Litigación Penal y Juicio Oral. Ediar Editores Ltda. 2006. pp. 19 y 20) Así que parte central del procedimiento penal, el juicio oral se dirige a probar todos los hechos objetivos y subjetivos relevantes, y pone al órgano jurisdiccional en condiciones de formarse una opinión acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. OCTAVO: Por regla general en relación a la valoración de la prueba, se debe tener en cuenta que es facultad exclusiva de jueces de primera y segunda instancia de acuerdo a su libre criterio, el dar a cada prueba un valor determinado, valoración que ha de ser conjunta y en consideración a las diversas circunstancias que rodean el caso concreto que se analiza y resuelve, y que le permiten al juzgador/a siguiendo los lineamientos jurídicos, sacar sus propias conclusiones sobre la verdad de los hechos puestos a su consideración y valoración. La libertad de criterio al que se alude, está sometido a las reglas de la sana crítica, esto es, al sistema o método de valoración probatoria consagrado en la ley que dice: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderán en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo” De esta forma se evita la arbitrariedad y la subjetividad a la hora de valorar las pruebas, pues esta libertad atribuida al juez, jueza o tribunal, está restringida a criterios de legalidad, racionalidad y objetividad en la valoración de la prueba. En este estado del proceso, para resolver  todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 75 y 169 de la Constitución en relación con lo que contemplan los artículos 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), al indicar que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única Base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. El Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada así reza el Art. 453; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada, de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. En definitiva, este Juzgador considera que la valoración de la prueba está determinada, en cuanto a su legalidad, es decir, cómo se obtuvo, si existe o no causas para su exclusión, si se dispuso por parte de autoridad competente, si fue obtenida en cumplimiento de los principios de inmediación y contradicción, si son auténticos o existe alteraciones que puedan causar como efecto la falta de eficacia probatoria, si se sometió a la cadena de custodia y si esta responde a los criterios ya enunciados, lo cual ha sido cumplido. Parte de la nueva estructura y concepción de la valoración de la prueba se vincula, también, con la preservación de la escena del hecho o indicios, en la medida en que la base del proceso está constituida, precisamente, por los medios de convicción que van a adquirir el rango de prueba en la audiencia de juicio. Es por esta razón que la conservación es vital, para que no se contamine y los medios que se puedan obtener sean lo más fidedignos a los hechos. De ahí que toda persona que intervenga en un primer momento, o lo que se conoce como el primer contacto con la escena del delito, es responsable hasta el momento en que el personal especializado en la rama tome contacto con la escena. En conclusión, la valoración de la prueba se supedita y se enmarca, con el nuevo ordenamiento jurídico, a la legalidad, autenticidad, cadena de custodia, grado de credibilidad y técnica científica, para que un elemento de convicción pueda ser aceptado como prueba dentro de un proceso. Así, la prueba que no reúna estas condiciones tendrá un grado ínfimo de valoración, que deberá estar relacionada de forma directa con las actuaciones de los peritos, lo cual llevará al convencimiento del juez para adoptar su decisión en el caso concreto más allá de una duda razonable. NOVENO: Se debe entender que el accidente de tránsito es aquel suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas. En el caso en concreto su existencia (materialidad de la infracción) es indiscutible, desde que el Agente de Tránsito que intervino en el evento suscitado el día 10 de marzo del 2015, se ha elaborado el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 0900114734, el mismo que fue sustentado en la audiencia de juicio. DECIMO.- La referencia del derecho contenido en la acusación y la defensa es de que el vehículo de placas GPC-424 conducido por el señor Villegas Cornejo…, con licencia de conducir 1201459227 tipo b quien circulaba por la calle S/N en sentido sur-norte carriel derecho y al pasar por la intersección frente a la óptica ZAFIRO VISIÓN lo atropello con su parte lateral izquierda tercio anterior a la Humanidad de la menor S.R.P.J, la misma que intentaba cruzar la cera oeste a la cera este, la peatón antes mencionada fue trasladada en ambulancia del cuerpo de bomberos, con las pruebas que ha aportado así como la documentación que han sido presentadas en esta audiencia se ha logrado demostrar la participación y responsabilidad del procesado HOLGER ALFREDO VILLEGAS CORNEJO y lo ha acusado de ser autor del delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art.152 número 3 del Código Orgánico Integral Penal y ha pedido además la reparación integral a favor de la víctima S.R.P.J, la defensa ha ejercido su derecho en plena libertad garantizándole los derechos del debido proceso ha tenido la oportunidad de impugnar todas las pruebas que se han presentado dentro de esta audiencia, no logrando enervar lo expresado por la fiscalía en cuanto a la acusación que se ha propuesto dentro de esta audiencia, por las consideraciones antes expuestas el suscrito juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, observa que, HOLGER ALFREDO VILLEGAS CORNEJO es autor responsable del delito tipificado en el art. 379 numeral 1 en concordancia con el 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, con cedula de ciudadanía 1201459227 imponiéndole la pena de TRES MESES de prisión tomando en consideración lo establecido en el art. 379 numeral 1 que dice que se tomará en cuenta un cuarto del mínimo de la pena establecida, tomando en consideración que la pena es de 1 a 3  años, debiendo restarse el tiempo que ha permanecido detenido por este delito, y tal como lo determina el núm. 6 del Art. 70 se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general,  en relación a la reparación integral que debe hacerse a favor de la menor S.R.P.J, se la fija en un salarios básicos del trabajador en general, por cuanto no se ha justificado mediante documentos dentro del proceso dichos gastos que se hayan ocasionado. Se ratifican las medidas cautelares que se dictaron anteriormente;  en cuanto a la reducción de puntos se manda a estar a lo establecido en el art. 379 del COIP, en tal virtud se impone al sentenciado señor HOLGER ALFREDO VILLEGAS CORNEJO, la reducción de  10 puntos en su licencia de conducir, en cuanto a la suspensión de la pena esta será atendida oportunamente.- Actue el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretaria del despacho.- Cúmplase y notifíquese.-  