EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-00066

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-00066
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  13 de diciembre  del 2016
Presunta Infracción/Delito de Transito          

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento Reinstalación			( x)
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(   )
Partes Procesales

00066-2016
Abg. GALO MONROY OÑATE
PROCESADO DANNY RUIZ BARZOLA
FISCAL GALO TORRES TORRES


Intervención de las partes- 

Testigo 

Carvajal Carvajal Eddy

Preg, el testigo manifestaba que iba sin luces Res. el testigo no dijo que iba sin luces  el mismo día del accidente ni manifestó que iba sin luces.
Preg. el semáforo estaban intermitente Resp. Como aplica la preferencia de vía, como determina que ha de ser la maniobra de virar no tomo la precaución  de la moto Resp. En base al golpe con la parte frontal del faro del taxi, 
El testigo era la única persona que vio Resp, el día del accidente  habían  más personas no se quisieron identificar.
Preg, que beneficio le da a cada uno de los testigos. Res. Es un testigo más 
Prueba documental 
Parte policial de accidente   de transito 
El informe medico 
Avaluó de daños materiales informe técnico investigativo
Extracto de audiencia de la formulación de cargos

DANNY RUIZ BARZOLA. El día 5 de enero del 2016, vivo cerca del lugar del accidente a lo que iba a girar la moto venía muy rápido venia sin luces cuando fue el accidente me baje a ver lo que pasaba, andaban algunas motos, me quito los documentos me ayudaron a empujar el carro, el señor de la OIAT llegaron como a los 25 minutos. Escondieron la moto.
Preg. Cuando venía girando se detuvo resp.  a lo que estoy virando Preg. Presentó documentos el señor de la moto Resp. no presento la documentación  Preg. Quien le quito sus documentos Res, el participante dos Preg, crecierda que persona le agredió  Rersp.  el participante  dos me quito las llaves los documentos. me pegaron y cuando llego el agente tampoco le dieron las llaves.-
Preg, ud habia virado al momento de sentir el impacto o no Resp, ya había virado  Preg, ud pudo ver la motocicleta  Resp. el estaba sin luces la motocicleta  Preg. Cuando dice que vio a motocicleta que venía sin luces a una distancia o en el momento del impacto Resp. A lo que lo vi virando venia rápido  

Alegato Final.- 

FISCAL GALO TORRES TORRES, se adjunta una ilustración gráfica del agente de tránsito, se ha presentado  avalúos de daños materiales del vehículo de placas  GBN4128, más el informe médico en esta audiencia hemos presentado la materialidad de la infracción producto de dicho hecho resulto con lesiones el conductor de la motocicleta hemos  escuchado esta audiencia con total falsedad iba a girar ya estaba girando prácticamente ya había  pasado la calle revisamos la gráfica y el impacto  el no había pasado la boca calle, el ART- 200  del reglamento habla sobre el derecho de vía de preferencia. y el Art. 10 del reglamento de tránsito Art, 271 determino que tenemos un estricto respeto al reglamento y  a las leyes de transito

Señala que  no tenía luces quiere decir que si lo vio, hemos presentado en esta audiencia los elementos de cargo determinándose una acusación solida.-

ABG. GALO MONROY OÑATE, señor juez la materialidad de la infracción o se encuentra en duda existen informes periciales de daños materiales de los dos vehículos, en esta audiencia se debe determinar  la responsabilidad, la fiscalía a presentado como prueba el testimonio de  Jonathan quien realiza el parte de accidente de tránsito testimonio de la Dra, Rina Burgos y el informe técnico investigativo,   ninguno  de ellos testigos presenciales del accidente, según ellos ha acusado a mi defendido, según el Art, 379 del COIP en concordancia al Art. 152, el informe técnico investigativo, indica lo hace en base a todo los elementos que recaba, sin embargo  no existe a versión del Danny Ruiz, debió estar aquí incorporado por lo tanto es un informe incompleto, pero si hace constar de un testigo presenciar, el testigo manifiesta que el señor de la motocicleta acelero, la motocicleta venía a una velocidad de 70 kph, lo más importante no le dijo a este juzgador como Danny Ruiz desatendió la debida negligencia en la conducción, el agente investigador no hace constar que venía sin casco, venía a exceso de velocidad como,  por lo tanto no existe responsabilidad en el participante uno Danny Ruiz, en este injusto penal, no se ha presentado un solo testigo presencial, 
Solicito señor juez que cuando dicte su dictamen en el que se confirme su estado de inocencia del señor Danny Ruiz Barzola, en este proceso.- 

Resolución del Juez: 

De conformidad según lo determina el  Art 699 del COIP, me compete emitir mi decisión judicial según el Art. 619 del COIP. 
Circunstancias Según el informe investigativo que ha sido ratificado en esta audiencia, el informe técnico pericial practicado a la moto tundra y al vehículo GBN4128, de todos estos elementos probatorios el suscrito juez ha llegado a la conclusión de que el hoy procesado   es autor del accidente de tránsito que se encuentra  tipificado en el Art. 379 numeral   en concordancia con el Art. del    152 del COIP  le impone la pena de diez  días de prisión   según el art. 70 se le impone la multa del 25% del salario básico de trabajador en general y reparación de la moto tundra de un valor de 300 más la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, hasta aquí la audiencia .-

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil