EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00929
Lugar y Fecha de realización: Durán,  29 de junio de 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (380 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ ENRIQUE MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: OROSCO ARZUBE WIMPER OSWALDO.
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existe n nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
AB. JUAN CARLOS SOSA BONE: Consultado que ha sido el señor Orozco Arzube se admite el acuerdo probatorio. En la gráfica del parte de aprehensión se determina las circunstancias en la que ocurrió el hecho.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía solicita se le corra traslado a la defensa con el acuerdo probatorio, esto es por el parte de aprehensión, los testimonios del agente aprehensor y del agente investigador y del que hizo el reconocimiento y avalúo de los daños materiales, y el reconocimiento de evidencia y el informe investigativo. Este fiscal en base al reconocimiento de daños materiales en done se deja determinado el valor de los daños del vehículo  conducido por el procesado, en la cantidad de 1800 dólares, en la causal basal es el participante 1 esto es el procesado el responsable del accidente quien además no cuenta con el título habilitante, esto es la licencia de conducir. Solicito se lo condene al pago de seis salarios básicos unificados. El tipo penal por el que se lo acusa es el establecido en el Art. 380 tercer inciso de COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este causa se inició mediante parte de accidente de tránsito No. 09-00119240, con el que se dio inicio a este procesamiento por el delito que describe y reprime el Art. 380 del COIP que dice de los daños materiales en accidente de tránsito. Se ha desarrollado la audiencia en legal y debida forma, los sujetos procesales llegaron a un acuerdo procesado, por lo que no fue necesario la comparecencia del agente que hizo el parte así como la del agente investigador, así como los informes investigativo y el  de daños materiales y avalúo. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado OROSCO ARZUBE WIMPER OSWALDO  lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 380 numeral 4 del COIP y le impongo la condena del pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. A modo de reparación integral se lo condena al pago de 1800 dólares al propietario del  vehículo aveo de placas GSI-9355 y el pago de 800 dólares al propietario del vehículo de placas GSH6242.-La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO