EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00929
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Junio  de 2015
Hora: 14h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 380 Inc. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, rodriguezed@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: OROSCO ARZUBE WIMPER OSWALDO, 21años. 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público.
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone: En lo que tiene que ver con la detención y la flagrancia no tenemos ninguna objeción que hacer. La pretensión de la fiscalía en cuanto a que se dicte la prohibición de salida del país, no cabe, en razón de que las seis medidas cautelares que están determinadas en el Art. 522, estas medidas son sustitutivas a la prisión preventiva, pero la conducta de mi representado no es reprimida con pena privativa de libertad, por lo que solicito disponga su inmediata libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. Hemos escuchado al agente de tránsito así como a la madre de la herida en esta audiencia.- La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Daños Materiales en Accidente de Tránsito en contra de OROSCO ARZUBE WIMPER OSWALDO, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 380 inciso tercero del COIP.- Solicito las partes sean notificados. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado.- Solicito la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSI9355 y GSH6242. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido OROSCO ARZUBE WIMPER OSWALDO. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 380 inciso tercero del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 29 de Junio del 2015, a las 11h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado OROSCO ARZUBE WIMPER OSWALDO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medida cautelar  que ha peticionado la fiscalía, no se la acoge por cuanto no se reúnen los requisitos del Art. 534 del COIP .- Se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSI9355 y GSH6242.- Se dispone la inmediata libertad del procesado,

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO