VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos efectuada el 19 de Junio del 2015 a las 14h45, con la comparecencia del Ab. Ricardo Arias Plaza, juez encargado del despacho del suscrito, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del cantón Duran, dio inició la presente causa en contra de OROSCO ARZUBE WIMPER OSWALDO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte de Accidente de Tránsito No.-09-00119240, elaborado por el agente de tránsito Jonathan Mendoza Rocafuerte, con código 7366.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser de las previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo, por esta razón en la audiencia en la que se calificó la flagrancia del acto, se convocó a los sujetos procesales, para efectos que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, para el 29 de Junio del 2015, a las 11h09.- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave quien expuso su teoría del caso, manifestando además que se corra traslado a la defensa para llegar a un acuerdo probatorio, de la misma forma, lo hizo la defensa del procesado, Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó que admitía el acuerdo probatorio solicitado por la fiscalía.- En virtud de que los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio no fue necesario la práctica de pruebas por lo que conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, dicto sentencia Condenatoria en contra del procesado, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, considerándose: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención, los sujetos procesales manifestaron de viva voz que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: .- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: Conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, Ab. Franz Mendoza, quien  expuso: “…Señor juez llega a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito en el cual se expone que en que el vehículo de placas GSI-9355 particular del guayas conducido por el Sr. Wimper Oswaldo Orosco Arzube, con c.c.1207133818 quien circulaba por la calle Huayna Capac, carril derecho sentido sur-norte y al llegar a la intersección formada por la calle Abdón Calderón impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha del auto de placas GSH-6242 particular del Guayas, conducido por el Sr. Carlos Perdomo Echeverría con licencia de conducir No.-0926924739 tipo B de la ANT el mismo que circulaba en sentido oeste-este por el carril derecho. El Sr. Carlos Perdomo Echeverría fue citado para que responda al presente parte policial de accidente de tránsito con citación No.-090100279082. El Sr. Wimper Oswaldo Orosco Arzube fue trasladado por la camioneta No.-389 de la CTE al mando del Sbte. Arreaga hasta la prevención Duran quedando en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente. El auto de placas GSI-9355 con inventario No.0037772 por la Grúa Tech No.-05 y el auto de placas GSH-6242 con inventario No.-0037771, por la Grúa Tech No.-7 ambos fueron trasladados hasta el CRV de la Ciudad de Guayaquil quedando en calidad de aprehendido quedando a órdenes de la autoridad competente. Así mismo señor juez la fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, habiéndose respetado las garantías básicas del debido proceso. Así mismo la fiscalía solicita se le corra traslado a la defensa con el acuerdo probatorio, esto es por el parte de aprehensión, los testimonios del agente aprehensor y del agente investigador y del que hizo el reconocimiento y avalúo de los daños materiales, y el reconocimiento de evidencia y el informe investigativo…”. Se concedió el uso de la palabra al Ab. Ab. Juan Carlos Sosa, quien manifestó: “…Señor juez habiendo consultado a mi defendido el señor Orozco Arzube se admite el acuerdo probatorio establecido por la fiscalía. En la gráfica del parte de aprehensión se determina las circunstancias en la que ocurrió el hecho por lo que no tenemos nada que alegar…”.- QUINTO: Conforme lo determina el Art. 615 la fiscalía manifestó que entre la parte de la defensa persona procesada y la Fiscalía realizaron los acuerdos probatorios respecto a las siguientes diligencias: a) El parte de accidente de tránsito No.-09-00119240, elaborado por el agente de tránsito Jonathan Mendoza Rocafuerte, con código 7366; b) Los testimonios del agente aprehensor Jonathan Mendoza Rocafuerte, del agente investigador Vgte. Jose Herrera Ortiz, quien fue el mismo que hizo el reconocimiento y avalúo de los daños materiales; c) El Informe de reconocimiento de evidencia d) El informe investigativo No.-148-JAHO-OIAT-DURAN-2015, elaborado por el Vgte. Jose Herrera Ortiz.- SEXTO: Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra al Ab. Franz Mendoza Piguave, a fin de que realice su alegato de cierre, el mismo que expone: “…Señor juez este fiscal en base al reconocimiento de daños materiales en done se deja determinado el valor de los daños del vehículo conducido por el procesado, en la cantidad de 1800 dólares, en la causal basal es el participante 1 esto es el procesado el responsable del accidente quien además no cuenta con el título habilitante, esto es la licencia de conducir, por lo que solicito se lo condene al pago de seis salarios básicos unificados, ya que el tipo penal por el que se lo acusa es el establecido en el Art. 380 tercer inciso de Código Orgánico Integral Penal…”.- Se concedió el uso de la palabra al Ab. Ab. Juan Carlos Sosa, quien manifestó: “…Señor juez en la gráfica del parte de aprehensión se determina las circunstancias en la que ocurrió el hecho por lo que no tenemos nada que alegar…”.- SEPTIMO: El art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: .. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- El señor Fiscal luego de haberse producido los actos probatorios, concluye que la causa basal del accidente de tránsito fue provocado por el procesado Orosco Arzube Wimper Oswaldo, por cuanto se encontraba conduciendo un vehículo sin contar con el título habilitante, esto es la licencia de conducir, determinando así la responsabilidad de la infracción producida por el procesado antes mencionado.- OCTAVO: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito y la culpabilidad del procesado. Por lo que el suscrito Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de OROSCO ARZUBE WIMPER OSWALDO, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se lo DECLARA  CULPABLE por ende RESPONSABLE del delito de Daños Materiales, tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se le impone la multa pecuniaria de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general; de igual manera se le impone el pago de $1.800 dólares de los Estados Unidos de América al propietario del vehículo de placas GSI-9355 y al pago de $800 dólares de los Estados Unidos de América al propietario del vehículo de placas GSH-6242 a manera de Reparación Integral, conforme lo establecido en el Art. 77 del Código Orgánico Integral penal.- Para el efecto ofíciese como corresponda a fin de hacer conocer lo resuelto en esta fallo por este juzgador.- Intervenga la Ab. Monica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese