VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la causa No. 09286-2017-03703, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 11 de enero del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, del señor DIEGO ARMANDO DAVALOS CIURLIZA, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas COF-0871, de propiedad del ciudadano Cortez Preciado Jesús dando un avaluó de daños de $1.100 dólares; así como el informe pericial técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas PBY-0615, de propiedad del ciudadano Tene Tene Juan dando un avaluó de daños de $900 dólares. Con estos elementos de convicción resolvió formuló cargos en contra del señor DIEGO ARMANDO DAVALOS CIURLIZA, por el delito de DAÑOS MATERIALES, tipificado en el Art. 380 Inc. 1ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas no privativas de libertad, solicitadas por la Fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de Juicio Directo, en fecha 6 de septiembre del 2017, a las 09h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, en fecha 6 de Septiembre 2017 a las 09H00, con la presencia de los sujetos procesales se instaló la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y en los siguientes términos; 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien en lo principal manifestó: “La teoría del caso es entorno al accidente producido el día 27 de agosto del 2017, aproximadamente a las 03h19 de la madrugada en la Avenida Francisco de Orellana y Baquerizo Nazur de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el ciudadano Diego Armando Dávalos Ciurliza quien conducía el vehículo de placas PBY-0615, que circulaba el canal de velocidad carril derecho en sentido sur- norte, y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Baquerizo Nazur, impacta su parte lateral anterior derecha contra la parte lateral izquierda del vehículo de placas COF-0871, que era conducido por el ciudadano colombiano Jesús Eleiter Cortes Preciado, quien circulaba por la avenida Francisco de Orellana en el mismo sentido, producto de este accidente resultaron con daños materiales tanto el vehículo conducido por el procesado Diego Armando Dávalos Ciurliza, determinándose un avalúo de daños materiales de $900 dólares; y el vehículo conducido por el ciudadano Jesús Eleiter Cortes Preciado, un avalúo de $1.100 dólares, por lo que la fiscalía formuló cargos en contra del procesado por haber adecuado su conducta al Art. 380 Inc. 1er y 5to del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de que el ciudadano procesado se encontraba con aliento a licor pero este se negó a realizarse la prueba de alcoholemia.”(Sic.).- 2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El Ab. Valencia Gavilánez Miguel Augusto, quien ejerce la defensa técnica del procesado Diego Armando Dávalos Ciurliza, en lo principal manifestó: “La Constitución de la República determina la presunción de inocencia, y la Fiscalía deberá probar los hechos argumentados en audiencia para determina la culpabilidad o la inocencia en el delito de daños materiales.”(Sic.).- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: En la presentación y práctica de la prueba, por parte de la fiscalía se solicitó que se recepte: 1) El testimonio del Vgte. De Tránsito JONNY MANUEL CHAVEZ VERA, con cedula de ciudadanía No. 0940781511, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal manifestó: Que la central le comunicó sobre un accidente alrededor de las 03h00 a 03h30, en la Francisco de Orellana y Nazur, como referencia la entrada a los Alomos, el día 27 de agosto del 2017. Que se acercó al lugar y efectivamente el vehículo del señor Jesús Eleiter Cortes Preciado se encontraba en la intersección de la avenida y el vehículo del señor Diego Armando Davalos Ciurliza, se encontraba pasando la intersección. Que tomó contactó con el ciudadano de nacionalidad colombiana Jesús Eleiter Cortes Preciado, quien le indicó que el conductor del otro vehículo inmerso en el accidente, se encontraba más adelante, esto es el señor Diego Armando Dávalos Ciurliza, quien salió caminando cogió hacia la derecha y salió a precipitada carrera. Que logró interceptarlo metros más adelante trayéndolo al lugar del accidente, que percibió el aliento a licor del ciudadano Diego Armando Dávalos Ciurliza. Por lo que trasladó a los dos ciudadanos, hasta la fiscalía quien dispuso que se realice la prueba de alcoholemia a los dos conductores, dando como negativo al señor Jesús Eleiter Cortes Preciado, y el señor Diego Armando Dávalos Ciurliza se negó hacerse la prueba. Que el señor  Jesús Eleiter Cortes Preciado, quería realizar un giro hacia la izquierda la cual esta una señal que es prohibido y el señor Armando Dávalos Ciurliza iba largo, en sentido hacía Rio Centro norte. Que en ese momento al virar impactan las partes del vehículo, la persona que realizó el giro en donde no debía era el señor Jesús Eleiter Cortes Preciado. Que al momento de llegar al lugar de los hechos el vehículo del señor Jesús Eleiter Cortes Preciado, se encontraba en el lugar porque este no se podía mover ya que tenía la llanta desplazada. Que el otro vehículo se encontraba más adelante, que los semáforos del lugar funcionaban correctamente, incluso hay una señalética que dice prohibido girar a la izquierda, y este es el giro que realizó el señor Jesús Eleiter Cortes. Que el vehículo del señor Diego Armando impactó la parte del lado derecho, con la parte del lado lateral izquierdo del señor Jesús Eleiter Cortes. Que el señor Cortez en su versión indica, que quiso realizar el giro pero no se percató de la señal. Que él no presenció el accidente de tránsito, llegó en lo posterior al hecho. Que el procesado se negó a realizarse la prueba de alcoholemia. 2) El testimonio de la Dra. Carmen Elena Apugllon Llivirumbay, con cedula de ciudadanía No. 0913113627, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien luego de haber sido juramentada solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal manifestó: Que práctico una prueba psicosomática al señor Diego Armando Dávalos Ciurliza, el día 27 de agosto del 2017 a las 04h50 de la mañana. Que el resultado de la prueba psicosomática fue positivo, el test realizado consiste en valorar al paciente, el aliento se le valora al caminar y al hablar y de acuerdo a este se le pone una calificación, positivo o negativo para el consumo de alcohol. Que en la prueba de alcalemia el usuario no colaboró, para realizar la prueba. 3) El testimonio del Vgte. De Tránsito ADRIÁN ANDRÉS FLORES MOSQUERA, con cedula de ciudadanía No. 0928484625, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal manifestó: Que el accidente trata de un choque lateral angular, ocurrido en las Calles Francisco de Orellana y Baquerizo Nazur, el día 27 de agosto del 2017 a las 03h00 aproximadamente. Que el ocurrió al lugar del accidente el día 26 amanecer 27 se encontraba de guardia y el accidente no fue comunicado, por el 911 para acercarse al lugar del accidente. Que en el accidente se identificó como participante (1) al señor  Jesús Eleiter Cortes Preciado y el participante (2) el señor Diego Armando Dávalos Ciurliza, quien conducía el vehículo de placas PBY-0615, y el señor Jesús Eleiter Cortes conducía el vehículo de placas COF-0871. Que en la calzado del carril izquierdo donde circulaba el señor Jesús Eleiter Cortes, se encuentra una señal que prohíbe el giro a la izquierda y también se encuentran los semáforos, los cuales según el parte se encontraba en funcionamiento normal. Que la dinámica general del accidente, el participante (1) en estado normal conducía su móvil por la calzada de la avenida Francisco de Orellana, carril izquierdo en sentido sur-norte a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos. El participante (2) conducía su móvil por la calzada en la avenida Francisco de Orellana, carril derecho canal de velocidad a una velocidad no determinada; en las condiciones antes descritas el participante (1) realiza una maniobra hacía la izquierda en un lugar no configurado para el efecto ante la presencia de la proximidad del participante (2) impactando su parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (1) contra la parte frontal terció derecho del móvil (2). Que la causa basal es que el participante (1) realiza una maniobra de viraje en un lugar no configurado, ante la presencia aproximada del participante (2). Que no se identificó causa concurrente. 3.2.2.- ANUNCIO DE LOS ACUERDOS PROBATORIOS POR PARTE DE LA FISCALÍA: La Fiscalía de conformidad al Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, manifestó haber arribado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: El testimonio del Vgte. Roberto Triviño Carpio, quien suscribe el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas COF-0871, Clase y Tipo Automóvil - Sedan, Marca Renault, Modelo Logan, Color Plateado, el cual presenta como daños materiales en la parte frontal; parachoques de fibra plástica desplazado de su base de fijación con hundimiento quebradura en su tercio derecha, mascarilla desplazada y con quebradura en su tercio medio, conjunto óptico izquierdo desalojado de su base de fijación, capo descentrada y con hundimiento en su tercio derecho, determinándole un avaluó de daños de $1.100 dólares. De la misma forma con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas PBY-00615, Clase y Tipo Camioneta-Cabina Simple, Marca GMC, Modelo Sierra, Color Amarillo, el cual presenta como daños materiales en la parte frontal; parachoques de metálica desplazado de su base de fijación y con hundimiento de su tercio derecha, mascarilla desplazada, conjunto óptico derecho desalojado de su base de fijación, capo descentrado, y con abolladura en su tercio derecho.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00010028, de fecha 27 de agosto del 2017, elaborado por Chávez Vera Johnny; en donde se detallan las circunstancias del accidente de tránsito.-  El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas COF-0871, de propiedad del ciudadano Cortez Preciado Jesús dando un avaluó de daños de $1.100 dólares.- El informe pericial técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas PBY-0615, de propiedad del ciudadano Tene Tene Juan dando un avaluó de daños de $900 dólares.- El pericial investigativo No. 980-AAFM-OIAT-CTE-2017, de fecha 5 de septiembre del 2017, suscrito por el Vgte. De Tránsito Adrián Flores Mosquera.- El informe de prueba alcohol Sensor, practicado al procesado Diego Armando Dávalos Ciurliza, por parte de la Dra. Carmen Paugllon, en donde se indica que este no colabora y se niega a realizar la prueba de alcoholemia. El informe de prueba alcohol Sensor, practicado al procesado Cortez Preciado Jesús, por parte de la Dra. Carmen Paugllon, el cual da como resultado 0,00 G/L (Muestra Suficiente), la cual no supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida. 3.2.3.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su representado DIEGO ARMANDO DAVALOS CIURLIZA, quien en lo principal manifestó lo siguiente: Que el día de los hechos, se dirigía a su domicilio por la avenida Francisco de Orellana, que se encontraba transitando normalmente y en una luz verde iba a pasar. Que de un momento a otro el carro del ciudadano Jesús Eleiter Cortes Preciado, le impactó el cual no debía haber virado hacía la izquierda. Que al ver que se iba a impactar pudo maniobrar y parqueo el vehículo más adelante, se bajó y se dirigió hacia la persona que estaba en el otro vehículo a ver como se encontraba. Que trató de hablar con la persona, que le impacto pero esta no quiso pagarle los daños. Que nunca estaba oliendo a licor, solo pidió que su abogado se encontrara presente. Que el maniobró hacía la izquierda, dándole oportunidad a que no se impactará de frente, y se pudo parquear y asegurarse de que la persona que estaba en el otro carro. Que el circulaba por el carril central del lado derecho pegado al parterre, fue impactado del lugar derecho.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa presentó varios certificados de honorabilidad en donde se da fe a la buena conducta del ciudadano Diego Armando Dávalos Ciurliza; un contrato de arrendamiento a nombre del procesado en donde se justifica arraigo domiciliario a favor del mismo; copias simples de certificados de preparación profesional del procesado Diego Armando Dávalos Ciurliza; varias copias de planillas de servicios básicos. 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La Fiscalía expuso en lo principal lo siguiente: “La Fiscalía en la audiencia ha podido comprobar la materialidad de la infracción, esto es los daños materiales que sufrieron tanto el vehículo que era conducido por el ciudadano procesado de placas PBY-0615, y el ciudadano Jesús Eleiter Cortes Preciado de placas COF-0871, con el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del cual se llegó acuerdo probatorio con la defensa, determinándose que el vehículo de placas PBY-0615 tiene un avalúo de daños de $900 dólares y el vehículo de placas COF-0871, tiene un avalúo de daños de $1.100 dólares, con esto se determina plenamente la existencia material de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado, se escuchó el testimonio del agente que realizó el parte de accidente de tránsito Chávez Vera Jhonny, quien en audiencia indicó las circunstancias en cómo se había ocurrido el accidente, y que pudo observar en que posesión se encontraba el vehículo conducido por el señor Jesús Eleiter Cortes Preciado, también señalo que en el lugar había una prohibición de girar a la izquierda; que el accidente se produjo por el ciudadano Jesús Eleiter Cortes, realizó un giro a pesar de existir esa prohibición, también indicó que el conductor del vehículo PBY-0615 el señor Diego Armando Dávalos Ciurliza, se había ido del lugar del accidente, que se encontraría con aliento a licor. Compareció a rendir testimonio del agente que realizó el informe técnico investigativo, quien determinó como participante (1) al señor  Jesús Eleiter Cortes Preciado y el participante (2) el señor Diego Armando Dávalos Ciurliza, quien conducía el vehículo de placas PBY-0615, y el señor Jesús Eleiter Cortes conducía el vehículo de placas COF-0871. Que la causa basal es que el participante (1) realiza una maniobra de viraje en un lugar no configurado, ante la presencia aproximada del participante (2). Si bien es cierto de la prueba psicosomática se determinó que presuntamente el ciudadano procesado se encontraría, con aliento a licor pero sin embargo del informe técnico investigativo realizado por el señor Mosquera, y lo manifestado por el agente que realiza el parte de accidente de tránsito, quien pudo observar cómo se encontraba el vehículo del señor Eleiter Cortes Preciado, coincidiendo que el vehículo del señor Eleiter Cortes Preciado realizó un giro en donde no debía por lo tanto, se desprende que la persona que no observó la señalización colocada en la vía en donde ocurrió el accidente de tránsito fue el ciudadano Eleiter Cortes Preciado, quien conducía el vehículo de placas COF-0871, ninguno de los testigos en audiencia pudieron indicar que el ciudadano Diego Armando Dávalos Ciurliza, infringió el deber objetivo del cuidado que le correspondía al conducir su vehículo indicando, que la causa del accidente es por haberse realizado un giro a la izquierda, conforme consta en la causa basal que indica el agente investigador Adrián Flores Mosquera, por lo tanto la Fiscalía al haberse demostrado la existencia material de la infracción, sin embargo no se ha podido determinar la responsabilidad del ciudadano Diego Armando Dávalos Ciurliza, y amparado en el principio de objetividad dispuesto en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar al ciudadano DIEGO ARMANDO DAVALOS CIURLIZA.”(Sic.).- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó: “Se ha cumplido con lo determinado en la Constitución de la República del Ecuador, y el Código Orgánico Integral Penal, esto es el actuar con objetividad por parte de la fiscalía, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad de su representado Diego Armando Dávalos Ciurliza, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia de su representado.”(Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO: EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.-SEXTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- 6.1.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- 6.2. LA SEPARACIÓN DE LOS ROLES ACUSATORIO Y DECISORIO.- La Constitución de la República de 1998 señalaba, que todos los trámites deben ser enmarcados en base al sistema jurisdiccional oral, en atención a aquello la materia penal tomó un cambio sustancial y cualitativo en razón de la oralidad y de la contradicción. Por lo que cabe resaltar lo que expone la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, en la Revista Ensayos Penales - Salas Penales, edición No. 8, Febrero 2014, Editorial Corte Nacional de Justicia, Quito - Ecuador 201, Pág. 17, indica lo siguiente: "En el Ecuador contamos con el sistema acusatorio oral, considerándose a este como la base de nuestro procedimiento penal que permite que los sujetos procesales actúen conforme a lo que determine la ley en cuanto a sus funciones correspondientes y garantizando el principio de igualdad durante el proceso para todos". En el mismo texto la Dra. Lucy Elena Blacio Pereira, parafraseando al maestro Bovino Alberto, en base a la obra: Principios Políticos del Procedimiento Penal, editorial Del Puerto, Buenos Aires 2005, p. 37, señala que: "... el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.". En otras palabras, es a la fiscalía a la que le corresponde realizar todas las investigaciones que fuesen necesarias para proteger los intereses y bienes jurídicos de las partes bajo el principio de objetividad. Es decir que, corresponde únicamente a la Fiscalía la investigación pre-procesal y procesal penal, tal como lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE) y Art. 282, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), y por lo tanto la fiscalía es la que tiene la facultad investigativa y acusatoria dentro del proceso penal.- 6.3.- EL ROL DECISORIO DE LOS JUZGADORES Y EL PRINCIPIO DISPOSITIVO.- Antes de hacer un análisis sobre el rol del Juez de Garantías Penales dentro del Sistema Penal Acusatorio Oral, es necesario exponer lo que manifiesta el Ex-magistrado de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Dr. Luis Abarca Galeas, en su obra titulada La Tutela Jurídica  Constitucional del Debido Proceso, Editorial Jurídica del Ecuador, 2013, Págs. No. 7-8: "Por la gran trascendencia social de los bienes jurídicos que se tutelan en las leyes penales, el proceso penal por un acto presuntamente delictivo por encontrarse tipificado en una de éstas se encuentra reglado por una serie de garantías procesales básicas para la tutela jurídica de los derechos tanto del procesado como del ofendido y para hacerla efectiva en el curso del proceso se instituye en garantes a los jueces y tribunales que intervienen desde la fase de indagación previa y sus diferentes etapas e instancias hasta la conclusión del proceso...". Es decir, los Jueces de garantías penales tienen la obligación jurídica de verificar y garantizar el cumplimiento y respeto de todos los derechos de las partes, incluido de lo que en el sistema penal se conocía como ofendido y que en la actualidad se lo conoce como víctima, al igual que al sospechoso, imputado, acusado, o genéricamente procesado. Esto obedece a que existe una división de potestades o competencia entre la facultad persecutoria y la potestad decisoria, la primara corresponde a la Fiscalía, mientras que la segunda corresponde al órgano jurisdiccional. En todo caso le corresponde al Juez, en razón de la tutela judicial efectiva, vigilar la constitucionalidad, convencionalidad y legalidad de toda la actuación penal que está bajo su competencia, por lo que atendiendo el PRINCPIO DISPOSITIVO del cual el juez se encuentra supeditado a la petición fundamentada de la partes procesales, y del PRINCIPIO ACUSATORIO FISCAL, no permite que un Tribunal o juez unipersonal de forma oficiosa se arrogue funciones y competencia no determinadas por la ley, en consecuencia si en la etapa de juicio al finalizar la Fiscalía resuelve no acusar al procesado, le corresponde al Juez o Tribunal dictar sentencia absolutoria o ratificatoria de inocencia, puesto que si hace lo contrario rompería el sistema acusatorio penal oral donde se encuentran divididos los roles acusatorio y decisorio y así se afectaría con los principios del debido proceso.- SÉPTIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio directo por procedimiento directo se tiene que considerar que: 1) La audiencia se desenvuelve en base del juzgamiento en contra del procesado DIEGO ARMANDO DAVALOS CIURLIZA, por el delito de daños materiales, tipificado en el Art. 380 Inc. 1ero y 5to del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que las partes procesales presentaron su teoría dentro de la fase de alegatos iniciales. 2) Dentro de la fase probatoria dentro de la audiencia se receptan los testimonios que fueron en legal y debida forma anunciadas según el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, por parte de la Fiscalía. 3) Dentro de los alegatos finales, la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO DIEGO ARMANDO DAVALOS CIURLIZA, señalando en lo principal que del informe técnico investigativo realizado por el señor Mosquera, y lo manifestado por el agente que realiza el parte de accidente de tránsito, quien pudo observar cómo se encontraba el vehículo del señor Eleiter Cortes Preciado, coincidiendo que el vehículo del señor Eleiter Cortes Preciado realizó un giro en donde no debía por lo tanto, desprendiéndose que la persona que no observó la señalización colocada en la vía en donde ocurrió el accidente de tránsito fue el ciudadano Eleiter Cortes Preciado, quien conducía el vehículo de placas COF-0871, considerando además que ninguno de los testigos en audiencia pudieron indicar que el ciudadano Diego Armando Dávalos Ciurliza, infringió el deber objetivo del cuidado que le correspondía al conducir su vehículo indicando, que la causa del accidente es por haberse realizado un giro a la izquierda, conforme consta en la causa basal que indica el agente investigador Adrián Flores Mosquera, por lo tanto la Fiscalía pese haber demostrado la existencia material de la infracción, no pudo determinar la responsabilidad del ciudadano Diego Armando Dávalos Ciurliza.  Por lo tanto, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168 numeral 6, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral contendido dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal, con todas las consideraciones antes mencionadas y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de DIEGO ARMANDO DAVALOS CIURLIZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, con cedula de ciudadanía 0923040307, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, dentro de la presente causa y  en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaria se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- La presente sentencia fue dictada motivadamente y notificada a los sujetos procesales de forma oral dentro de la diligencia, sin perjuicio de aquello notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Devuélvanse las  evidencias  que    se  encuentren aprehendidas   dentro de esta causa  y que  consten  detalladas  en el parte  policial de  accidente de tránsito a  sus  respectivos propietarios  quienes  deberán  de presentar  el escrito correspondiente  justificando de manera documentada  la calidad  que ostentan, luego de lo cual deberán  suscribir el acta correspondiente  como constancia de la  entrega. Se dispone que la actuaria del despacho, remita copias debidamente certificadas de la presente causa  a la Fiscalía a fin de que se inicie la investigación correspondiente  en cuanto al accionar del ciudadano Jesús Eleiter Cortez Preciado tal como lo ha  indicado la Fiscal actuante.  Ejecutoriada esta sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Eugenia Vasquez Layana, como secretaria del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Cúmplase.-