VISTOS: El  ciudadano Luis Miguel Pilligua Correa, presentó una impugnación a la citación 85853 efectuada el 23 de septiembre del 2014, a las 15h55,  en las calles 9 de octubre y García Avilés de esta Ciudad de Guayaquil, elaborada por el agente de tránsito  José Jesús  Gómez  Anzules .- De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por la Secretaria de este Despacho, se observa  que el impugnante Luis Miguel Pilligua Correa, no compareció a la audiencia pública y contradictoria convocada para el día  15 de Octubre del 2014, a las 15h00,  a sustentar la impugnación referida en líneas anteriores,  pese a  estar notificado en los domicilios judiciales señalados, esto es la   casilla judicial y correo electrónico para tal fin, y observando además que no ha presentado justificación alguna tal como se desprende de constatación efectuada en el Satje,  por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO :Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art. . 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara valido.  SEGUNDO:  La impugnación deducida por Luis Miguel Pilligua Correa, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley,  pero este no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia,  dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes..- TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Luis Miguel Pilligua Correa, sustentado la impugnación de la Citación No. 85853, por su inasistencia,  esta contravención se encuentra  vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 7  del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo expuesto  el  suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de  Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante Luis Miguel Pilligua Correa, al pago de la multa equivalente al quince ( 15) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de tres ( 4) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- Siga interviniendo  la Abogada Mirian Sabando Guzmán, Secretaria de este Despacho.-  Publíquese y Notifíquese.-