VISTOS: En la ciudad de Daule, a los veintiún días del mes de noviembre del dos mil trece a las catorce horas cincuenta minutos,  en la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido BRIONES TUTIVEN WINSTON SEGUNDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 094256146-5, ecuatoriano, 18 años, soltero, católico, mecánico taller de motos y con domicilio en este Cantón Daule Marianita tres  en la cales, provincia del Guayas y José Barco Morante, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido BRIONES TUTIVEN WINSTON SEGUNDO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al BRIONES TUTIVEN WINSTON SEGUNDO quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, que la motocicleta es de mi papa, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor BRIONES TUTIVEN WINSTON SEGUNDO quien se encuentra aquí presente amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal. Señor juez solicito a su autoridad se le conceda a este humilde trabajador medidas sustitutivas de conformidad con lo que dispone el art 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en concordancia a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la Republica,  hago entrega de una planilla de servicios básicos lugar donde reside con su señora madre y certificado laboral ya que trabaja en un taller de motos, señor juez el reconoce su error y pide clemencia al momento de emitir sentencia pues el ayuda con los gastos de la casa y estando privado de su libertad no podría seguir con el sustento del mismo, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00087654,  confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 6657 Stalin Alexander Velasco Franco, de fecha 20/11/2013, las 22h00. Aprox, en el que se señala la detención del BRIONES TUTIVEN WINSTON SEGUNDO en circunstancias en que conducía una motocicleta sin placas, marca DAYTONA, Color NEGRO, fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad homologado, pidiéndole al conductor documentos que lo acredite como conductor, indicó que no poseía licencia de conducir, fue trasladado por la X-358 hasta la Prevención de Tránsito de Daule detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo   que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor BRIONES TUTIVEN WINSTON SEGUNDO con cédula de ciudadanía  No. 094256146-5, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00); sin embargo por haber demostrado arraigo social con la planilla de servicio básico y certificado laboral emitida por el señor Luis Numerable Cortez el mismo que indica que trabaja  para él en el taller por más de un año, amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituyen dos días por trabajo comunitario,  por lo que deberá permanecer detenido un día. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los dos días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de excarcelación .- Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-