VISTOS: En virtud de la razón que antecede y por el sorteo de ley, encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los Señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, Ab. Guillermo Valarezo Coello, y Dr. Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa que subió en grado en virtud de la consulta de Ley, que de conformidad con lo establecido en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dispuso el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas de la sentencia dictada con fecha 03 de junio del 2014, las 08h19, en el Juicio Penal No. 2014-0009, el Tribunal por mayoría de votos, declara a Darwin David Sánchez Sancán, Absuelto de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, confirmándole, en consecuencia su estado constitucional de inocencia, por el delito de oferta, corretaje o intermediación de  estupefacientes, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley y conforme lo establece el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: a) La presente instrucción N° 2013-2294, se inició teniendo como antecedente el Parte de detención de fecha 16 de Agosto del 2013, a las 20h00, suscrito por el Tnte. Luis Oleas Sánchez, Cbop. Vallejo Hugo Fray, Cbos. Francisco Sánchez Pinta, Cbos. Margarita Guanoquiza Feijo, quienes dieron cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el Sr. Juez de flagrancia Abg. Ángel Moya Cedeño de un inmueble ubicado en el distrito Pascuales, distrito bastión popular Bloque 10 Mz. 1228, Solar 17, en cuyo acápite de las circunstancias de la detención señala que: “…Que continuando con la indagación previa No. 063-2013, se procedió a dar cumplimiento a la orden de allanamiento del inmueble ubicado en el distrito pascuales, distrito bastión popular, BLOQUE 10 MZ 1228, SOLAR 17, la vivienda corresponde a las siguientes características: vivienda de una planta sin pintar, enlucido techo de zing, puerta y ventana metálica de color negro. Emitida por el señor Juez de Flagrancia, Abg. Ángel Moya Cedeño, por lo que conjuntamente con personal de la JPAG  y el Sr. Agente Fiscal de Turno, Dr. Leonidas Lema, se dio cumplimiento a dicha diligencia, ingresando al inmueble antes mencionado, al mando del Cptn. Luis Oleas, se encontró al ciudadano de nombres SANCHEZ SANCAN DARWIN DAVID, al realizar el registro del inmueble, encontró la Srta. Margarita Toaquiza Feijo en el patio de la vivienda, una funda plástica de color negro, en su interior 75 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo, dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 46 gramos…” b) El Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas convocó a las partes a la Audiencia de Juzgamiento, la misma que se realizó el día 23 de abril del 2014, a las 14h30 y se reinstaló el día 29 de abril del 2014 a las 10h30, cumpliendo con el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.” c) La fiscalía presentó en la Audiencia de Juzgamiento como prueba lo siguiente: c1) El testimonio del Capitán de Policía LUIS GERARDO OLEAS SÁNCHEZ, que elaboró el parte de detención, quien dijo: “Sí es mi firma y me ratifico en el contenido del parte; sí se encuentra en esta sala el señor Darwin David Sánchez Sancán, se encuentra a mi derecha; la circunstancia en que fue detenido el ciudadano, tal como lo detalla en el parte de tenencia y posesión de sustancias psicotrópicas, el día 16 de agosto del 2013, aproximadamente a las 20h00, se dio cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el juez de Flagrancia conjuntamente con el Dr. Leonidas Lema, se procedió a ingresar al inmueble que corresponde a las características de una planta sin pintar, con una puerta y ventana metálica, entonces se procedió al ingreso, se realizó el registro del inmueble, se lo encontró al ciudadano aquí presente, igualmente al momento de realizar el ingreso el señor se fue para la parte posterior del inmueble, al patio, que luego al ser el registro el inmueble la señorita Toaquiza Margarita encontró las 75 funditas transparentes con sustancias estupefacientes; no recuerdo en este momento lo que el señor Darwin Sánchez mencionó; en el patio donde se encontraba el señor en la parte posterior más o menos, 2 o 3 metros de distancia de donde él estaba a la droga; la reacción de él cuando se encontró la droga en el momento que le dimos la voz preventiva que éramos policías, se quedó ahí, por lo que se procedió a realizar el respectivo cacheo al señor, de ahí se registró el inmueble donde se lo encontró; cuando uno hace el operativo jamás nos dicen que tienen drogas, jamás indican que es de ellos; él se quedó callado no respondió absolutamente nada; sólo el señor que está aquí presente se encontraba en el domicilio”.- c2) El testimonio del Cabo Primero de Policía HUGO EDUARDO VALLEJO FRAY, quien suscribió el parte de detención, quien dijo: “Sí es mi firma y rúbrica la que utilizo en los actos públicos y privados; sí en esta sala se encuentra el señor Darwin David Sánchez Sancán; por información reservada de denuncia al 1800droga se tuvo conocimiento que en Bastión Popular Bloque 10, en una casa de techo de zinc de una planta enlucida, con una ventana y una puerta, se dedicaban al expendio de droga, por tales circunstancias avanzamos al lugar con el equipo de trabajo, verificamos la información, efectivamente se vio que se dedicaban al expendio de drogas, por tales circunstancias alcanzamos la orden de allanamiento y al dar cumplimiento a la orden, ingresamos al inmueble antes indicado, donde se le encontró al señor Sánchez Sancán Darwin David, al mismo que se lo detuvo en la parte posterior del inmueble, donde la señorita Guanoquiza encontró en el mismo patio a lado del señor, donde se le detuvo, una funda negra con 75 funditas plásticas transparentes, la misma que contenía una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positiva para cocaína, con un peso de 46 gramos, por tales circunstancias se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado, así mismo fuimos al allanamiento con el señor Fiscal de turno Dr. Leonidas Lemas que estaba en ese instante; sólo el señor se encontraba en ese domicilio; antes del allanamiento del domicilio pudimos observar que se acercaban e intercambiaban sobres por dinero, en la verificación que hicimos no se encontraba el señor, sino una señorita, pero intercambiaban sobres por dinero y se retiraban del lugar, eso lo hicimos por el lapso de unos 15 a 20 minutos, una sola vez porque el sector es muy conflictivo y no se puede estar ahí mucho tiempo; cuando nosotros allanamos el domicilio como tenía puesta todas las seguridades, ingresamos por el techo del inmueble, el señor trató de salirse, correr por la parte posterior del inmueble, pero fue alcanzado inmediatamente en el patio, entonces al encontrar la droga el señor no dijo nada; el señor no quería responder nada”.- c3) Testimonio del Cabo Primero de Policía FRANCISCO MIGUEL SÁNCHEZ PINTA, quien suscribió el parte de detención, quien en lo principal manifesto: “Sí es mi firma y rúbrica; me ratifico en el contenido del parte; el señor Darwin David Sánchez Sancán se encuentra a mi mano derecha; dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el señor Juez de Flagrancia, Ab. Ángel Moya; en compañía del Fiscal Leonidas Lema, nos trasladamos hasta la Cooperativa Bastión Popular Bloque 10, Mz 1228, Villa 17, a un domicilio de una planta, enlucida sin pintar, una puerta metálica color negro y una ventana metálica, dando cumplimiento a la orden de allanamiento, se ingresó al inmueble donde se encontró al señor Sánchez Sancán Darwin al interior del inmueble y donde se procedió a hacer el registro encontrando la señorita Cabo Segundo de policía una funda plástica, color negro, conteniendo en su interior 75 funditas plásticas, que contenían una sustancia blanquecina, al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo a cocaína, con un peso de 46 gramos, así mismo como dinero y celulares, encontrándolos como evidencia; en el domicilio sólo se encontraba el señor Sánchez Sancán; en la observación de inteligencia que desde el interior del domicilio una ciudadana se encontraba realizando un cruce de manos con individuos de dudosa procedencia, intercambiando funditas por dinero; el señor Darwin Sánchez Sancán se encontraba a unos tres metros de distancia a donde se encontró la droga; la reacción de él fue nada, lo encontramos en la parte de atrás del inmueble, en el patio tratando de subir una pared que se encontraba en la parte de atrás; la droga se la encuentra en la parte de atrás, él se encontraba ahí mismo a tres metros; en el momento que se logró interceptar se lo puso en el piso con las manos en el cuello y no supo decir nada”.- c4) Testimonio del Cabo Segundo de Policía Sánchez MARGARITA FERNANDA GUANOQUIZA FEIJÓO, quien suscribió el parte de detención, quien en lo principal manifestó: “Sí es mi firma y rúbrica que utilizo en los actos públicos y privados; me ratifico en el contenido íntegro del parte de detención; sí se encuentra en esta sala el señor Darwin David Sánchez Sancán está a mi costado derecho; por disposición de mi Capitán Oleas, el 16 de agosto del 2013, lo acompañé a un operativo de allanamiento, la disposición mía era que si había una persona ahí yo hacerle el registro, entonces en ese momento cuando ingresamos estaba un ciudadano de nombres Sánchez Sancán Darwin, el cual lo encontramos en la parte posterior del patio a lo que mis compañeros lo alcanzan porque trataba de irse del domicilio, entonces yo encuentro a lado de los pies de él una funda de plástico color negro y en su interior había 75 funditas de una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 46 gramos; la funda estaba a unos 15 o 18 centímetros más o menos cerca de él; cuando le encontré la droga cerca de él, el señor se sorprendió, pero más estaba conversando con mis compañeros; el señor que se encuentra aquí detenido estaba conversando con mis compañeros; el señor decía que no era de él, pero mis compañeros le decían, entonces qué hace ahí, él dijo que era el esposo de la señora que vivía en ese domicilio, no sé quién era la esposa, porque yo no hice las averiguaciones, yo simplemente acompañé el día del operativo; él mismo manifestó que faltaba alguien más ahí que era su esposa”.- c5) Testimonio del Sargento Primero de Policía DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien elaboró el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quien manifestó: “… yo recibí las evidencias que corresponden a la detención del ciudadano Sánchez Sancán Darwin David, donde el señor Capitán Oleas me entregó con cadena de custodia 75 fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia que realizando la prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso incluida la envoltura de la funda de 46 gramos en peso bruto”.- c6) Testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA LENIN JEOVANNY SEMANATE CEDEÑO, quien elaboró el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras, quien en lo principal manifestó: “… encontrándome de guardia el día 16 de agosto del 2013, a las 20h30, los compañeros que proceden a la aprehensión de un ciudadano, los mismos me entregaron la cantidad de 46 gramos de cocaína, total 75 fundas plásticas de color transparente, conteniendo cocaína con 46 gramos peso bruto”.- c7) Testimonio del Policía JULIO ADRIÁN CAMPOS MAENZA, quien en lo principal manifestó: “…en ese momento me encontraba yo de guardia en garita 2 en los patios de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, yo recibí una moto como evidencia, Suzuki color negro, esa fue mi única intervención nada más”.- d) Como prueba documental la Fiscalía presentó lo siguiente: 1) El parte de detención elaborado por los agentes de Policía Capitán Luis Gerardo Oleas Sánchez, Cabo Primero de Policía Hugo Eduardo Vallejo, Cabo Primero de Policía Sánchez Pinta Francisco Miguel, Cabo Segundo de Policía Guanoquiza Feijoo Margarita Fernanda; 2) El acta de entrega y recepción de la droga que se encuentra como evidencia en el presente caso; 3) El acta de verificación pesaje y toma de muestra, elaborado por los agentes Sargento Primero de Policía Darling Guillermo Ortiz Ulloa y Sargento Segundo de Policía Lenin Jeovanny Semanate Cedeño; 4) El acta de posesión de peritos y el análisis químico de la droga que se encuentra como evidencia, realizado por los peritos Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quiénes concluyen que las muestras N° 1 y 2 analizadas contienen Base de Cocaína; 5) El examen toxicológico practicado al señor Darwin David Sánchez Sancán, así como también el psicosomático; 6) El acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, constatando que se trata de la sustancia estupefaciente pasta y base de cocaína, con un peso bruto de 45,00 gramos y un peso neto de 29,50 gramos; 7) datos de filiación y partida de nacimiento del señor Sánchez Sancán Darwin David; 8) El parte informativo donde constan los datos personales del ciudadano. e) La defensa del procesado Darwin David Sanchez Sancan, presentó como pruebas: 1) Testimonio del acusado DARWIN DAVID SÁNCHEZ SANCÁN, quien en lo principal indicó: “Primeramente voy alzar la mano para decir la verdad, lo que pasó y ante los ojos de Dios, yo no puedo mentir lo que voy a decir, es verdad yo fui a comprar la droga para mi consumo porque yo consumo para mi adicción, yo llegué donde esta persona y compré, en el momento llegaron unos señores ahí, pero no sabía quién era, ahí me arrestaron, por eso es que me encuentro detenido y todo este tiempo que he estado, de verdad pido perdón a la sociedad y a mi familia que me perdonen por esta situación, tengo a mis tres niños pequeños, yo le pido perdón”.- 2) testimonio de JORGE TOMÁS CASTRO GÓMEZ, testigo del acusado, quien manifestó en lo principal: “Yo vivo en el bloque 1135; de donde vivo a donde reside el señor Darwin David, estamos hablando de unas siete casas; yo lo conozco desde hace unos 15 años aproximadamente; yo lo que puedo decir del señor Darwin David que es una persona honrada, trabajadora; desde que lo conozco sé que vive con los padres ahí; ahora vive con la esposa”.- 3) Testimonio de TANIA KARINA PEÑAFIEL ALVARADO, testigo, quien manifestó: “Yo vivo en el bloque 10 Mz 1166 solar 6; vivo a lado de la casa del señor Darwin David Sánchez Sancán; lo conozco desde pequeño a Darwin David; él vive con la mamá y el papá, su esposa y sus hijos que tiene”, como prueba documental presentó: 4) Los Certificados de los Tribunales Penales del Guayas que señalan que no tiene causa pendiente; 5) Los exámenes psicosomático y toxicológico donde señala que es positivo a la droga que mi defendido ha manifestado; 6) Dos certificados de nacimiento de los hijos de Darwin David Sánchez Sancán; 7) Certificado laboral donde Darwin David trabaja con el señor Bolívar Bonilla Chiquito en Aluminio y Vidrio; 8) Firmas de personas que lo conocen que dan fe que es una persona honorable; 9) El registro de matrículas reglamentarias de los dos hijos de Darwin David Sánchez Sancán en donde se señala el domicilio que reside con sus hijos y su esposa en el bloque 10 Mz. 1166 solar 7; 10) Copias de las escrituras donde reside Darwin David Sánchez Sancán; 11) Un certificado de estudio del centro de rehabilitación y un diploma que fue otorgado por dicha institución. CUARTO.- PRONUNCIAMIENTO DE LEY DEL FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS: Consta a fs.18 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, MSC, Fiscal Provincial del Guayas (e), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 12 de agosto del 2014,  se pronuncia señalando que: “…Lo que permite determinar que la droga aprehendida se trata de cocaína, quedando establecida de forma conjunta, clara, precisa y determinada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado DARWIN DAVID SANCHEZ SANCAN, a quien la Fiscal lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotrópicas; y es en este sentido que el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha de 03 de junio del 2014, dicta la respectiva sentencia, declarando a DARWIN DAVID SANCHEZ SANCAN, culpable en el grado de autor, del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la PENA MODIFICADA DE OCHO AÑOS de reclusión mayor ordinaria; la Fiscalía Provincial del Guayas considera que la pena impuesta a este procesado por parte del tribunal es concordante con la realidad procesal, que por la naturaleza y gravedad del delito, y al ser este un delito de peligro abstracto, pone en riesgo los bienes jurídicos protegidos como la salud, la vida y la seguridad de los ciudadanos en general, por lo que la Fiscalía Provincial del Guayas, está requiriendo de esta Honorable Sala, se ratifique la sentencia subida en consulta en contra de DARWIN DAVID SÁNCHEZ SANCÁN por ser lo que corresponde conforme a derecho, al presente análisis y a la prueba debidamente actuada” QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En el proceso, la Sala ha examinado y analizado los antecedentes procesales subido en grado y considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del acusado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración, más allá de toda duda razonable, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. De todo lo practicado y analizado en la Audiencia Pública de Juzgamiento realizada en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas el día 23 de abril del 2014, a las 14h30 y en su reinstalación el día 29 de abril del 2014 a las 10h30, no se ha demostrado que el acusado Darwin David Sánchez Sancán haya tenido en su poder la droga, ni tampoco se comprobó que el domicilio allanado sea el del acusado Darwin David Sánchez Sancán; asimismo en la Audiencia de Juzgamiento no comparecieron a rendir su testimonio los peritos Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quiénes suscribieron el Informe Pericial Químico, a fin de que el informe practicado sea considerado como prueba por parte del Tribunal, de conformidad con el artículo 286.5 del Código de Procedimiento Penal, “Los documentos que pretendan ser incorporados como prueba instrumental serán leídos en el juicio en su parte relevante, que esté directa e inmediatamente relacionada con el objeto del juicio, previa acreditación por quién lo presenta y que deberá dar cuenta de su origen. Los objetos que pretendan ser incorporados como prueba, podrán ser exhibidos en el juicio, si igualmente están relacionados con la materia del juzgamiento, y previa acreditación de acuerdo con el inciso precedente…”, en concordancia con el artículo 118 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas  que expresa: “Las sustancias aprehendidas se someterán al análisis químico, para cuyo efecto se tomarán muestras de ellas, que la Secretaría Ejecutiva del CONSEP entregará a los peritos designados por el Fiscal, quienes presentarán su informe en el término que éste les concediere. El Fiscal designará peritos a los profesionales especializados que hayan sido acreditados como tales, previo proceso de calificación del Ministerio Público. Las pericias así practicadas, alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.”; por lo que no se ha comprobado la materialidad de la infracción. Con relación a la responsabilidad del acusado Darwin David Sánchez Sancán, con los testimonios de los policías Capitán Luis Gerardo Oleas Sánchez, Cabo Primero de Policía Hugo Eduardo Vallejo, Cabo Primero de Policía Francisco Miguel Sánchez Pinta y Cabo Segundo de Policía Margarita Fernanda Guanoquiza Feijoo, quiénes elaboraron el parte de aprehensión del hoy acusado, ha quedado evidenciado que al ciudadano Darwin David Sánchez Sancán no se le encontró en su poder la sustancia encontrada. En atención a lo dispuesto en el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal que indica “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.”, y respetando el principio de presunción de inocencia, consagrado como una de las garantías básicas del derecho al debido proceso, en la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76 numeral 2 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”. Por los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad, confirmar en todas sus partes la sentencia por mayoría de votos del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas y declara a DARWIN DAVID SÁNCHEZ SANCÁN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 092495377-1, 29 años de edad, unión libre, de ocupación maestro de aluminio y vidrio, domiciliado en Bastión Popular, bloque 10, Mz. 1166, solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, Confirmándole, en consecuencia su estado constitucional de Inocencia, debiéndose levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa, una vez que se ejecutoríe esta sentencia. Sin más consideraciones que emitir los infrascritos Jueces Provinciales dejamos así resuelta la consulta venida en grado. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales correspondientes. Cúmplase y Notifíquese.-