AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito  de impugnación de la citación número 5348181 (parte de retención de vehículo número 0046612) que ha impugnado el señor: PINARGOTE GARCIA VICTOR MANUEL, que fue emitida  el día 27 de enero del 2012, en la Av. Malecón y Loja de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de Tránsito  COD. 5481 cbo. 2 GLADYS LUPRECIA ANGULO SANTANA por contravenir el artículo 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Habiéndose llevada a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento  de Contravención  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie  de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación  a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Artículo 178 de la Ley de las materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación número 5348181 (parte de retención de vehículo número 0046612) realizada a PINARGOTE GARCIA VICTOR MANUEL, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal c) del Art. 145 ibídem.- CUARTO:  En la Audiencia Oral de contravención concurrieron las partes manifestando por su parte el impugnante PINARGOTE GARCIA VICTOR MANUEL: Señora Jueza, me ratifico en mi impugnación, escrito de fecha 29/01/2012 a las 10h00. Yo venía directamente dejando a mis padres de nombres VASCO GEOVANNY PINARGOTE ESPINOZA, dueño del vehículo placas de alquiler que pertenece a la COOP. Esteban Amador cuando la señorita vigilante me detuvo cuando me dirigía a mi domicilio pero sin ningún pasajero. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. Por su parte su abogado defensor AB. DANIEL ANTONIO MEDINA ALARCON manifestó: señora jueza, rechazo la citación por cuanto la sanción cometida por conducir un vehículo de alquiler con licencia sportman está tipificada en el art. 141, literal y) de la LOTTTSV que es una contravención leve de primera clase y no la sanción impuesta por la agente de tránsito que corresponde a los carros informales que son los que sanciona con el art. 145, c) de la LOTTTSV por tal motivo señora jueza solicito que absuelva esta sanción de la citación por cuanto se considera que es injusta. Hasta ahí mi intervención. La agente de tránsito ANGULO SANTANA GLADYS LUPRECIA que elaboró el parte por su parte manifestó: señora jueza me ratifico en el parte elaborado y menciono que la licencia tipo B, solo puede conducir vehículos particulares y no vehículos de servicio de alquiler en este caso taxi, con o sin pasajeros la licencia no le habilita conducir ese tipo de vehículos. Hasta ahí mi intervención.- QUINTO: Que se apertura por considerarlo necesario la etapa probatoria dentro de la cual ninguna de las partes presentó prueba documental o testimonial alguna, por lo que se declara cerrada la misma y en virtud  de lo anteriormente expuesto, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y una vez analizados los recaudos procesales, así como las intervenciones de las partes en la audiencia de contravención, las reglas de la sana crítica que corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante y por cuanto la contravención incurrida se encuentra tipificada  en el Art.  141 Literal y)  de la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en aplicación de la norma suprema contenida en el Artículo 75 numeral 5 de la Constitución en concordancia con los Artículos 75 y 77 de la Constitución que determina los derechos y garantías de los ciudadanos  y la obligación que tienen los jueces o tribunales de aplicar de forma inmediata directa, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PINARGOTE GARCIA VICTOR MANUEL, por haber adecuado su conducta a la contravención leve de tercera clase que sanciona con una multa del 15% de la remuneración básica unificada del trabajador en general y con la reducción de 4,5 puntos en el registro de la licencia de conducir número 0921620308, tal como constan descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Una vez cancelado el valor sancionado se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0921620308  de PINARGOTE GARCIA VICTOR MANUEL.- La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION al propietario DEL VEHÍCULO  con PERMISO PROVISIONAL NO. B0183420, CHASIS NO. 8LATD51Y990002074 retenido, previa justificación  del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notífiquese.-