TURNO 30 DE DICIEMBRE 2015 DE 00H001 HASTA LAS 08H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCION
Identificación del Proceso:
Proceso No. 2015-04022
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,   30 de DICIEMBRE del 2015 – sala de audiencias 302
Hora: 01h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: AGRESIONES MUTUAS 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.JOSE LOPEZ TORRES, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: SI (    )    NO (X)
Audiencia de Juzgamiento: SI (    )  NO (X)
Otra (Especifique cuál)
Audiencia de Formulación de Cargos  SI  (X)  (No)
Partes Procesales: 
DEFENSORIA PÚBLICA: JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO
CASILLA  No.5616
PROCESADOS: REYES MANTUANO FATIMA ADELADA y CAICEDO PONCE MARIUXI MARIELA  
Casilla judicial: 5616
DEFENSORIA PÚBLICA: 
1.- En lo concerniente a la detención de las mencionadas ciudadanas no tiene nada que alegar. 
2.- Mis dos representadas quieren conciliar 
3.-Solicita sean escuchadas.
Quienes manifiestan que se han agredido mutuamente y quieren conciliar mutuamente para no volver agredirse nunca mas.
AGENTE DE POLICIA: 
Acudimos al lugar a pedido de la señora Caicedo Mariuxi por la cual constatamos que se habían agredidos mutuamente.
RESOLUCION DEL   JUEZ:
En mérito del turno reglamentario, esta judicatura avocó conocimiento del parte de detención de fecha 29 de diciembre del 2015, suscrito por los señores policías nacionales Barona Rodriguez Luis Eduardo, y Gamarra Acuña Kevin Steven, quien da a conocer la detención de las ciudadanas REYES MANTUANO FATIMA ADELAIDA y CAICEDO PONCE MARIUXI MARIELA, a las 12h15, aproximadamente, en el sector de las Lomas de la Florida, de esta ciudad de Guayaquil,  las mismas que fueron puestas a mi conocimiento, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido presuntamente su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de las procesadas REYES MANTUANO FATIMA ADELAIDA y CAICEDO PONCE MARIUXI MARIELA, por presuntamente haber cometido la contravención prevista en el Art. 396 numeral 4 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención policial, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 641, 642 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente policial, relata las circunstancias, ocurridas.- La procesada REYES MANTUANO FATIMA ADELAIDA, expuso: señor juez, es mi deseo conciliar, hemos llegado a un acuerdo de no agresión.-La procesada CAICEDO PONCE MARIUXI MARIELA, expuso: señor juez es mi deseo conciliar, hemos llegado a un mutuo acuerdo de no agresión.-  De igual forma el abogado de la defensoría pública quien en su intervención enuncia normas legales y constitucionales a fin de ser tomadas en consideración,  haciendo referencia que las partes han llegado a una conciliación.- QUINTO: El Ecuador está inmerso en un sistema penal garantista, en la cual, la aplicación de los principios de mínima intervención penal y de economía procesal, han conllevado a la aplicación de métodos alternativos a la privación de la libertad que permiten otorgar una respuesta oportuna y ágil a los conflictos penales, en la cual, la base central es que se proceda a la reparación integral a la víctima y que las personas procesadas cumplan con ciertos requisitos exigidos en la ley para que la causa sea archivada, en este caso la conciliación, está considerada en nuestra legislación penal como un método alternativo que se origina con la aplicación del derecho penal de mínima intervención o de ultima ratio, el art 641 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Las contravenciones penales y transito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante el o la juzgador competente, la cual se regirá por las reglas generales previstas en este código. En la audiencia la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso en violencia contra la mujer u miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrá en conocimiento de la o el juzgador, para que ponga fin al proceso, para lo cual se ha escuchado en esta audiencia a las procesadas las mismas que han llegado a un acuerdo de no agresión, por lo que el suscrito juez, aprueba el pedido de CONCILIACIÓN, debiendo las procesadas abstenerse de realizar cualquier acto de persecución o intimidación entre sí, y como se encuentran privadas de la libertad, se dispone girar las correspondientes boletas de excarcelación, para que sean puestas en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentren a ordenes de otra judicatura.- Que el actuario del despacho saque copia de este auto y proceda a su archivo.- Notifíquese

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1-G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

AB.JOSE LUIS ROSALES A. 
SECRETARIO TITULAR