EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03314
Lugar y Fecha de la audiencia: GUAYAQUIL, 19 DE SEPTIEMBRE DEL 2018
Hora: 22H15
Juez (Integrantes de la Sala): AB. LORENA JARAMILLO HIDALGO JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales:
Demandante: Abg. Juan Antonio Vivar Pérez en representación de Corporación La Favorita
Casilla judicial: 
Demandado: Coloma Campaña Roberto Carlos y Singer Gutiérrez Erick Tony
Abogado defensor: Abg. Estefany Coronel Lino 
Casilla judicial: 
Escuchadas que han sido las partes en esta audiencia y habiendo observado la suscrita juzgadora que dentro de esta causa se han respetado los derechos establecidos en el art. 75 y siguientes de la Constitución para los hoy aprehendidos, nos encontramos dentro de las 24 horas realizando esta audiencia, se ha escuchado por parte  de los aprehendidos que se les ha leído y se han respetado sus derechos constitucionales y en consecuencia esta Juzgadora declara legal la aprehensión y flagrante el hecho tal como lo establece el Art. 527 y 529 del COIP.- Abg. Juan Antonio Vivar Pérez en representación de Corporación La Favorita; El día de hoy 19 de septiembre del 2018 a las 14h00 aproximadamente los ciudadanos de nombres Singer Gutiérrez Erick Tony y Coloma Campaña Roberto Carlos ingresaron como clientes al Gran Aki ubicado en el centro comercial Terminal Terrestre, el personal de seguridad se pudo percatar que los dos ciudadanos antes mencionados abandonaron el establecimiento sin cancelar los productos, por tanto fueron abordados por personal de seguridad y se dio a conocer al personal del centro comercial y se pidió la colaboración de la Policía Nacional.- Acuerdos Probatorios del Abg. de Corporación Favorita; Me permito manifestarle que antes de iniciar esta audiencia se conversó con la defensoría pública para llegar acuerdos probatorios de los siguientes documentos; 1) Parte de aprehensión suscrito por los señores Policías Sgos. Yaguana Montaño Edgar Patricio y Cbos. Zamora Intriago Ángel Alfredo; 2) Reporte de incidentes que lo elabora Corporación Favorita No. 86914 en donde se detalla los productos sustraídos por un valor de $70.72 dólares; 3) Evidencias físicas las dos botellas de licor; 4) Los videos de seguridad en los que se ven el accionar de los dos sospechosos; y 4) El testimonio del agente aprehensor Sgos. Yaguana Montaño Edgar Patricio; Abg. Estefany Coronel Lino, quien representa a los sospechosos Coloma Campaña Roberto Carlos y Singer Gutiérrez Erick Tony; Los hechos ocurridos el 19 de septiembre del 2018 a las 14h00 esta defensa manifiesta que se actuado bajo el principio de lealtad procesal y verdad procesal determinados en el Art. 26 y 27 del COFJ, así mismo para el esclarecimientos de los hechos se han demostrado atenuantes en este caso, en cuanto a los acuerdos probatorios esta defensa de conformidad a lo establecido en el Art. 604 núm. 4 literal d) del COIP se ha llegado a los mismos con el abogado de la corporación La Favorita siendo estos lo antes mencionados, por lo que esta defensa solicita que los tome como prueba y así mismo se tome como prueba los testimonios rendidos por mis defendidos en  su primera intervención.- Alegato Final del Abg. de Corporación Favorita; Se ha dado cumplimiento a lo que establece el art. 455 del COIP acerca de la finalidad de la prueba y el nexo causal sobre este caso y también al inicio de esta audiencia pude escuchar los testimonios de los señores Singer Gutiérrez Erick Tony y Coloma Campaña Roberto Carlos, quienes de una forma libre y voluntaria han aceptado el hecho factico, también los dos sospechosos han colaborado en todo momento con el procedimiento tanto con el personal de seguridad del centro comercial como con los agentes aprehensores, con respecto a la sanción solicito amparado a lo establecido en el Art. 209 del COIP y solicito la respectiva devolución de las evidencias y como medidas de protección a favor de mi representada las que establece el Art. 558 núm. 1 que por el lapso de seis meses los señores Singer Gutiérrez Erick Tony y Coloma Campaña Roberto Carlos no ingresen a ninguno de los establecimientos de Corporación La Favorita a nivel nacional.- Alegato Final de la Abg. de los sospechosos; Habiéndose evacuado la prueba esta defensa manifiesta que mis defendidos no han aludido sus responsabilidad, en relación al parte que fue elevado como prueba menciona que el personal de seguridad había solicitado de la manera más comedida de realizar el registro superficial y ellos han hecho caso, por lo que se ha cumplido lo establecido en el Art. 45 núm. 5 y 6 y Art. 46 del COIP las circunstancias atenuantes, por lo tanto esta defensa pide que si de ser sancionado se le aplique las atenuantes esto es la reducción del tercio de la pena que usted imponga y asís mismo pese a no tener la documentación necesaria y son padres de familias tiene un domicilio fijo solicito que de la mera más comedida se establezca un trabajo comunitario establecido en el Art. 60 y 63 del COIP a fin de que mis defendidos sigan cumpliendo con su labor de padres de familia, sostén del hogar y han pedido las respectivas disculpas públicas y que se acoja el trabajo comunitario.- Resolución del Juez: Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, esta audiencia se ha dado acorde a lo establecido en el Art. 168 núm. 6 de la Constitución, no ha habido omisión, ni solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa en consecuencia la declaro valida todas vez que se han respetado los derechos establecidos Art. 75 y siguientes; tal como lo establece el Art. 172 de la constitución y atenta a este mando constitucional hace notorio en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, en esta audiencia se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los hoy aprehendidos que han adecuado su conducta a los establecido en el Art. 209 del COIP esto es una contravención de hurto, la suscrita juzgadora considerando que los hoy aprehendido han aceptado el hecho y es su primera vez y han colaborado en todo momento, con estos antecedentes esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION, declara culpables y por ende responsables a los hoy ciudadanos Singer Gutiérrez Erick Tony con C.C. 09227772124, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y Coloma Campaña Roberto Carlos C.C. 0925118374,  mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autores de la contravención determinada en el Art. 209 del COIP imponiéndole la pena privativa de libertad de 15 días de prisión la misma que al considerarse los señalado en esta audiencia y haber reconocido el hecho, haber colaborado con la justicia la suscrita le modifica la pena de 15 días de prisión y les impone 5 días de prisión y 10 días de trabajo comunitario el mismo que deberán cumplirlo con el PAI más cercano a su domicilio, al pago de la multa del 25% de un salario básico, se dispone la devolución del  producto que consta en facturas y ha sido presentado en esta audiencia a su legítimo propietario Corporación favorita, y como reparación integral se dispone que los aprehendidos Singer Gutiérrez Erick Tony y Coloma Campaña Roberto Carlos, no pueden acudir a los locales comerciales de la Corporación La Favorita por el tiempo de seis meses y una vez que cumplan la pena se dispondrá emitir la correspondiente boleta de excarcelación.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E) 