EXPEDIENTE No. 4975-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los dos días del mes de noviembre del año dos mil trece, siendo las doce horas y diez minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria del despacho, comparece MALATAY LOOR JOSE ABEL, quien dice llamarse como deja indicado, portador de la cédula de ciudadanía No. 092504465-3, de nacionalidad Ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil casado, de ocupación obrero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en Urbanor, Mz. 183, villa # 1011, acompañado del Defensor Público, Ab. D. Cevallos Morales Carlos Antonio, con Matrícula No. 09-2006-247 del Foro de Abogados, casilla judicial No. 5563, correo electrónico: transito-gye@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00086300.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, por lo general todos los meses yo viajo a Riobamba por motivos de trabajo, regreso a Guayaquil venía conduciendo un auto y hoy sábado tenía que cobrar un cheque del trabajo y me quedé durmiendo ayer en la casa de un amigo y el tenía 3 cervezas pilsener light, estábamos en el domicilio ingiriendo las cervezas y acordando ir a comer algo porque no había comido nada en el transcurso del viaje, de ahí fuimos en mi vehículo a comprar algo de comer y me detuvieron los señores de tránsito. Yo acepto haber ingerido licor, sé como son las leyes. Eso es todo lo que tengo que decir.- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, quien manifiesta: Habiendo hecho su declaración en esta audiencia mi defendido y aceptando que efectivamente conducía habiendo ingerido licor, siendo la causa el estado de resolver le tocará a usted Señor Juez conforme a los mandatos de la ley aplicar la norma correspondiente a la contravención juzgada.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una  vez  que  el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención por parte del contraventor MALATAY LOOR JOSE ABEL, así como la intervención de su abogado patrocinador, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte de persona detenida No. 09-00086300, suscrito por el agente de tránsito de la CTE, Vigilante: 5980 Pedro Pérez Avellaneda, en el que expone las formas y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor MALATAY LOOR JOSE ABEL.- CUARTO: Consta del expediente la Prueba de Alcoholemia No. 20.590, practicada en la persona del contraventor MALATAY LOOR JOSE ABEL, la cual arroja un resultado de 0,62 Gr/Lt en la sangre, la cual supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la Ley de la Materia de Tránsito, prueba suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista de la Prevención de la CTE, siendo su resultado POSITIVO. En la presente audiencia se escuchó la declaración libre y voluntaria del contraventor MALATAY LOOR JOSE ABEL, quien ha admitido su participación en el cometimiento de la presente contravención que se juzga, es decir, que ha manifestado a esta autoridad haber aceptado hallarse conduciendo un vehículo motorizado en estado de embriaguez; esto corroborado por el abogado de la defensa, quien ha manifestado que se le imponga la pena correspondiente para este tipo de contravenciones de tránsito.- Por tales consideraciones esta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MALATAY LOOR JOSE ABEL, portador de la ciudadanía No.092504465-3, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de CINCO DIAS DE PRISIÓN, la rebaja de 5 puntos de su licencia de conducir, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la Ab. Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta judicatura.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las doce horas con cuarenta y cinco minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 