Avoco conocimiento de la causa numero 2014/0039, en calidad de Juez II de la Unidad Judicial Especializada en Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, Canton Santa Rosa, designacion otorgada mediante resolucion numero 169/2013 emitida por el Pleno de la Judicatura del Ecuador. En mi competencia procedo a su revision y de la documentacion que se encuentra adjunta al proceso y se provee lo que sigue: a.- La actuaria de esta unidad judicial a mi cargo proceda a notificar a la defensores particulares de las partes intervinientes, en sus respectivas casillas judiciales senaladas, haciendoles conocer que, la competencia se ha radicado en esta judicatura a  mi cargo, ubicada en el Canton Santa Rosa ante el auto inhibitorio del Juez Tercero de la Ninez y la Adolescencia de El Oro. De la revision de los recaudos procesales se constata que la presente causa ha culminado, habiendo sido la misma SENTENCIADA y EJECUTORIADA POR EL MINISTERIO DE LA LEY, por lo que: En atencion a la resolucion numero 053-2010 del CONSEJO NACIONAL DE LA JUDICATURA, publicada en Registro Oficial No. 264, del 25 de Agosto del 2010, articulo 6 disposicion expresa que establece: "Es obligacion de los Jueces Titulares y Adjuntos Temporales que conforman las Unidades Judiciales Ampliadas, depurar legalmente los archivos pasivos, asi como las causas que se encuentren en el archivo activo de la Unidad Judicial Ampliada, declarando el abandono por el ministerio de la ley, o la prescripcion, segun sea el caso, con estricta observancia de las disposiciones legales pertinentes sobre la materia...", se ordena el archivo de la causa, auto que una vez ejecutoriado, debera la actuaria del despacho remitir la causa al archivo pasivo de esta unidad.  Se ordena el desglose de la documentacion original aparejada al proceso. Tengase en consideracion la asignacion de los patrocinadores de las partes, asi como sus casillas judiciales para sus futuras notificaciones. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-