PARTE EN CONTRA No. 1028-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 55.861, por persona detenida suscrito por el Sub-Inspector-1:5432 Johnny Ramón Medina Caamano, viniendo a mi conocimiento que el día 27 de Junio del 2012, a las 23h30, aproximadamente, en la Av. Juan Tanca Marengo (frente al Colegio Americano), de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor RIGCHAC GUAMAN ARCENIO, por estar conduciendo un automóvil en estado de embriaguez el vehículo de placas OCM-0324, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: En la especie se observa que el agente, ha comparecido a rendir su testimonio dentro de la audiencia de juzgamiento en la cual manifiesta: que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, indicando que el día de los hechos él se encontraba circulando por la Av. Juan Tanca Marengo, cuando observo que un vehículo que conducía el hoy procesado se subió el muro divisorio de la vía, rozando a otros vehículos por tal motivo se lo llevo a la prevención para que se le realice la Prueba de alcoholemia; TERCERO: En la especie no se observa que haya  compareció a rendir su testimonio Dr. JOHNNY GOYA BRIONES, medico perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien practico la Prueba Psicosomática  de Test. : 39.596  de fecha 27 de junio del 2012 a las 23h40, al contraventor  RIGCHAC GUAMAN ARCENIO en el que el resultado de la Prueba Psicosomática es (POSITIVA) en virtud que las pruebas realizadas demuestran un estado de embriaguez, por influencia alcohólica, la misma que consta a fs.3 del expediente; CUARTO.- El contraventor WILLIAM ENRIQUE VILLALVA ANDRADE, en su testimonio  manifiesta: que se allana en el parte de aprehensión e indica que es verdad que se había tomado unos tragos, manifestando  que había ido a ver a su madre que venía de la sierra y se dirigió donde su hermana en cuya casa se celebraba un cumpleaños, indica que el no tomo mucho sino que el viento que le pego de frente cuando iba en el carro lo mareo; QUINTO.- En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Se sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 2);SEXTO:                          ”En la especie consta que al estar la maquina averiada fue imposible practicarse la prueba de alcoholemia al infractor, quien manifiesta que no se oponía aquello, por cuanto no estaba con una gran cantidad  de licor en su sangre que solo había tomado unas copitas. Por lo expuesto en aplicación  del principio Universal de Indubio Pro reo, se sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1). Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de RIGCHAC GUAMAN ARCENIO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 060252615-4, conductor del automóvil de placas OCM-0324, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-