UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-1141
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24  de abril   del  2015
Hora: 10h07
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Perjurio 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (  X)
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )  
Partes Procesales:
Fiscal:  Ab. Modesto Freire Bajaña    
Casilla judicial: 3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Damari Trinidad Peralta Vera   
Abogado defensor:  Dr. Ángel Brito Abril  
Casilla judicial:       
Denunciante:   José Mesías Chacón Soto   
Abogado defensor:  Ab. Helgi  Manuel  Valero Maya
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Es medio lamentable el pensar   señor Juez, donde ella reconoció dijo que no era la firma posiblemente , no estuvo presente el Juez como pudo  tomar el juramento, si no está el Juez,  el Secretario no lo puede hacer, el Juez no estuvo en el acto, por exabrupto el que copio no  entendió,  ella dijo que ella no había hecho los llenados de los recibos, ella si firmo,  esto también se produce en un juicio de alimento donde prima la niñez , no es un juicio civil, penal,  la Const.  prohíbe  uno mismo acusarse , como ella puede decir una cosa que no ha dicho, el  que escribió  le dijo que firme ,  por eso se dijo que ella no había llenado los recibos, no se ha llegado a esclarecer si la letra  de los recibos son de ella,  pero el manifiesta que él los llenaba con puño de él.   Mi defendida no llenaba los recibos,  si estamos en  un juicio de Niñez, como ella mismo va a culparse.  El Juez no le tomó ningún juramento, le dijeron que firme ,  como se le puede acusar de esa manera ,  no se ha llegado a esclarecer quien lleno los recibos, él  dice que el llenaba,  a ella le hacía firmar en blanco, el ponía las cantidades , esto como puede ser un acto que le vengan a acusar por perjuro , mi defendida no ha caído en perjuro, rechazo y pido que se tome en cuenta eso, es madre del hijo del señor ,   como puede decir esas cosas,  ha habido presión de parte del padre del hijo de mi defendida .   Solicito no acoja  lo que el señor Fiscal solicita. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Comparezco  en virtud de lo determinado  en el    595 del COIP ,  por cuanto  de la denuncia presentada por José Mesías Chacón Soto,  quien hace conocer  que la sospechosa firmo un acta de reconocimiento de firma y rúbrica en la que bajo juramento  le pusieron a la vista el escrito y anexos de  fecha 20 de septiembre del 2012,  a las 10h05   del juicio de pretensión de alimentos  481-2012 donde manifiesta que no es su firma y rúbrica, por lo que, no reconoce dichos valores, así como, las fechas y firmas estampadas en dichos documento,  así como, la cedula de ciudadanía,  firma y rúbrica que utiliza en todos su actos públicos y privados, se receptó la versiones de los participantes iniciada la indagación previa,     a fs. 69 consta el acta de reconocimiento de firma y rúbrica de Damaris Trinidad Peralta Vera ,  a fs. 122  del cuaderno  pre-procesal  consta la versión de  Damaris Peralta Vera ante el suscrito en la que en la pregunta 2 manifiesta,  no se si no me hize entender o no me entendieron en el juzgado que no reconozco son los valores pero que la firma es  mía, esta contradicción ante el suscrito ha dado la posibilidad que la sospechosa haya adecuado su conducta a lo prescrito en el Art. 354 y 355 del CP vigente al momento de cometer esta presunta infracción,  subsumido en  el COIP Art. 270  que habla del perjurio y falso testimonio.  Formulo cargos en atención al Art 595 COIP  en contra de  Damaris Trinidad  Peralta Vera, los elementos y resultados de la investigación se encuentran en el proceso investigativo que consta en el acta suscrita ante el señor  Juez Séptimo  de la Familia,  Niñez y Adolescencia. La fiscalía no solicita medidas cautelares de carácter personal pero sí la  constante en el Art. 522 núm.  1 y 2.   La presentación que se la haga cada 30 días.  Solicito se notifique a las partes procesales.  La Instrucción tendrá una duración de hasta 90 días.    Señor Juez    por el principio de favorabilidad  es aplícale el primer inciso   del  Art 270 del COIP .
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el Fiscal es el titular de la acción penal  y ha dado inicio a una Instrucción Fiscal  contra la ciudadana Damari Trinidad Peralta Vera    por el delito  tipificado  en el   Art. 270 primer inciso del COIP, notifíquese a los sujetos procesales con el inicio de la presente Instrucción Fiscal . El tiempo de duración de esta instrucción es de    90 días considerados desde este acto.    La fiscalía tiene la potestad privativa de dar inicio a la Inst. Fiscal,  se acepta como medida solicitada por la Fiscalía  que la ahora procesada comparezca ante el Fiscal que conoce la causa, cada 30 días contadas a partir de la presente fecha.  Es la única medida cautelar que se dispone.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-