VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales de Guayaquil, dentro de la causa No. 09286-2016-04834G; hay lo siguiente: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa, en el que la señora Mireya De Las Nieves Santibáñez Jiménez, impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 102060005, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 0325 Choez Rodríguez Cristhian Andres, con fecha 05 de mayo de 2016. Por lo que garantizando el derecho a la tutele judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho que tiene toda la ciudadanía dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, CASO N.° 1836-12-EP. Por lo que se convocó a la respectiva AUDIENIA ORAL, PÚBLICA y CONTRADICTORIA, para el día 31 de octubre de 2016, 09h00, en el que una vez verificado la presencia de los sujetos procesales se desarrolló la audiencia y se emitió el pronunciamiento oral, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- El presente proceso se inicia por la impugnación planteado por la señora Mireya De Las Nieves Santibáñez Jiménez, quien impugna la contravención de transito establecida en la citación No. 102060005, elaborada por la Agente de Tránsito con Código No. 0325 Choez Rodríguez Cristhian Andres, con fecha 05 de mayo de 2016, esto es, por la presunta contravención establecida en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito…” CUARTO.-ALEGATOS.- Dentro de la audiencia de impugnación realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra a la señora impugnante quien a través de su abogado patrocinador Moreno Moran Carlos Julio, manifiesta en resumen lo siguiente: Señor Juez, nos ratificamos en la impugnación, a esa hora y a ese día la impugnante y su vehículo estaba parqueado en las afuera de su domicilio en Lorenzo de Garaicoa. Señor juez es contradictorio el parte de citación, la señora Santibáñez es la primera vez que conoce a este agente y por la revisión de la página de internet de la ATM se da cuenta que había sido citada, señor juez mi cliente nunca ha tenido infracciones de tránsito y que se devuelva los valores y solicito que se deseche la citación y su multa…” INTERVENCIÓN DEL AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO, QUIEN DENTRO DE ESTA AUDIENCIA MANIFESTÓ EN LO PRINCIPAL LO SIGUIENTE: Señor juez, yo no trabajo en el centro yo trabajo en el norte y jamás he hecho esta citación. QUINTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se tomó en consideración las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio de la señora Mireya De Las Nieves Santibáñez Jiménez, quien dentro de esta audiencia ha dicho: Que no cometió dicha infracción, y que ese día y a esa hora se encontraba en su casa y su vehículo también, indica que es la primera vez que conoce al agente, ya que antes no lo había visto, así mismo indica no haber sido notificada en lega y debida forma y que se enteró de esta citación con fecha 14 de junio de 2016, fecha que se da por notificada. 2.-) Adjunta fotografías empresas de las placas tanto anterior y posterior del vehículos de placas: GQN-498, donde se observa que las placas colocadas conforme los dispone el reglamento. POR SU PARTE AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO, al momento de indicarle que este es el momento en el que debe anunciar y practicar las pruebas, dijo que no cuenta con prueba alguna y en su testimonio en lo principal dijo:  Señor juez, yo no trabajo en el centro yo trabajo en el norte y jamás he hecho esta citación. SEXTO: VALORACIÓN DE PRUEBAS.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Dentro de esta causa, la señora impugnante con su testimonio ha negado el cometimiento de la infracción, trasladando la carga de la prueba a quien le endilga la responsabilidad contravencional, por su parte el agente que realizó la citación ha indicado que no cuenta con prueba alguna para demostrar que efectivamente el hecho ocurrió y la responsable es la ahora impugnante, más bien ha indicado que él no trabaja por el centro y que él no realizó esa citación, consecuentemente al tenor de lo que establece el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador está limitado a valorar las pruebas anunciadas y practicadas por las partes, pues, así lo establece este articulado a saber: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Lo que permite evaluar las pruebas anunciadas dentro de esta audiencia, por ello, este juzgador no cuenta con ninguna prueba que acredite que el vehículo de la señora impugnante, haya cometido la infracción indicada en la citación impugnada, es decir no hay elementos de prueba que acredite conforme a derecho la materialidad de la infracción, no existiendo materialidad probada es innecesario pasar al análisis de la responsabilidad, con esto dentro del caso sub examine, no se ha enervado el principio constitucional de inocencia. Respecto de este principio nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del in dubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. En atención a este principio constitucional y en vista de las pruebas actuadas en esta audiencia este juzgador no tiene el convencimiento de la existencia material menos de la responsabilidad contravencional, más allá de toda duda razonable conforme lo prevé el numeral 3 del Art. 5 del COIP., por ello el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, a favor de la señora Mireya De Las Nieves Santibáñez Jiménez, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0909581571 por NO haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. 102060005, en consecuencia se deja sin efecto la MULTA Y REBAJA DE PUNTOS previstos en la citación ya mencionada. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, mediante oficio. Intervenga la secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-