EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00732
Lugar y Fecha de realización: Durán,  08 de mayo de 2015
Hora: 14h47
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CORTEZ MENDOZA SEGUNDO JESUS 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Mis defendidos se acogen al derecho al silencio. Una vez que la fiscalía ha dado inicio a  la instrucción fiscal en cuanto a eso no tengo nada que alegar.- En relación al pedido de la fiscalía solicito no se la acoja. Solicito se dicte medidas alternativas diferentes a la prisión preventiva, las establecidas en el Art. 522 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, en contra del aprehendido CORTEZ MENDOZA SEGUNDO JESUS. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva del ahora procesado. Solicito se dicten las medidas de protección en favor de la víctima específicamente las establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 primera parte del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640 .2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 18 de mayo del 2015 a las 15h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado CORTEZ MENDOZA SEGUNDO JESUS, en relación al pedido de que se dicten medidas alternativas que hace la defensa, esta niega por cuanto la documentos adjuntados no garantizan a este Juzgador como elemento solicito que el procesado vaya a comparecer a la audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 