           EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2016-02328
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 04 DE JUNIO 2016
Hora: 18H39
Acción: CONTRAVENCION PENAL ART. 394 NUM 2
Juez: AB. FABIOLA VEGA CARVAJAL

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (     )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (     )
Audiencia de Contravención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia: Flagrancia (X)

Partes Procesales:

Contraventor:  Macias Aguirre Alejandro Santiago
Abogado defensor: AB. Obando Aguirre Vicky del Rosario
Agente de Policía: David Rodolfo Satán Barco
Actuaciones de las Partes:
ACTUACIONES DEL AGENTE DE POLICIA: David Rodolfo Satán Barco.-  que encontrándonos como Bellavista 5,6 en circunstancia normal, nos pudimos percatar que un ciudadano quien intentaba agredir físicamente a dos ciudadanos que se movilizaban como vendedores en un camión repartidor de yogurt pura crema a la altura del parque San Eduardo por lo que avanzamos hasta el lugar antes indicado donde se tomó contacto con el sr. Zalamea Naranjo Leo Roberto, el mismo que nos supo manifestar  que el ciudadano Macias Aguirre Alejandro que exigía le entreguen productos del camión en forma agresiva, quien se encontraba con aliento a licor, quienes se le indicó que tenían que poner la denuncia y llamaron al propietario y dijo que como no le habían robado no podía denunciar,  entonces nos procedió a  insultar y proferir amenazar e intentar agredirnos diciendo que nosotros pedíamos plata, nos trató de hijos de puta… alterado, agresivo fue trasladado  hasta la unidad  de policía comunitaria para realizarle  un registro minucioso,  al lugar llego la mama del aprehendido quien junto a otro compañero policía Yuquilema Victor pudieron percatarse de la actitud agresiva, comenzó a golpearse la cabeza contra la puerta del vehículo del patrullero, intentándose causarse daño el mismo.-


ACTUACIONES DE LA DEFENSA:  En cuando a la legalidad de la detención no existe violación alguna, mi defendió esta presto a conciliar y solicito se le dé la palabra a mi defendido 
MACIAS AGUIRRE ALEJANDRO SANTIAGO vivo Cdla San Eduardo Villa b1 Sl. 6, pido disculpas al  agente policial mi atrevimiento y malcriadez porque estaba mareado
JUEZ:  Se califica la flagrancia y la legalidad de la Aprehensión.-
De acuerdo al art 641 del COIP usted señor agento policial se le pregunta usted está de acuerdo con la conciliación con un acuerdo conciliatorio señorita defensora publica su defendido esta presto aceptar la conciliación, sr agente policial le leyó sus derechos constitucionales.-
Según  Art. 269  medios para la simplificación de la justicia, art 190 de la constitución de la república, art 11, 130 COFJ, art 641 COIP, por lo que art. 4 COFJ, por lo que esta juzgadora acoge dicha petición y ordena se elabore el acta de conciliación por las partes  misma que deberá ser respetada y de cumplimiento íntegro y ninguna de las partes la quebrantara y de no ser así se pondrá en conocimiento, se ordenara su inmediata su libertad.-

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIA 