EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-01422
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Abril del 2017
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 numeral 3 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: TEJADA AGUIRRE JOSÉ LUIS con cedula de ciudadanía No: 0920175148
Abogado defensor: Ab. ALICIA VILLAMAR
Casilla judicial: 3619
Correo electrónico: alisluisavillamar@hotmail.com

Detenido: OCAMPO BRIONES JOSÉ PATRICIO, con cedula de ciudadanía NO.0915427116
Abogado defensor: Defensor Público Ab. GABRIELA LIMA
Casilla judicial: 5563
Correo electrónico: glima@defensoria.gob.ec 


FISCAL: AB. DARWIN MUÑOZ MORA

Se pregunta a las partes de conformidad con el Art 527 del COIP, si su detención ha sido en legal y constitucional. 

FISCAL: Art 411 COIP y 195 de la Constitución comparezco a esta audiencia .- ocurrido en la Av,. Carlos Julio Arosemena a la altura de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, hecho ocurrido el 02 de abril  del 2017, a las 12h05. En las siguientes circunstancias: En que el automóvil Renault. Color vino, de placas GRY-9915, de servicio particular del Guayas, conducido por el sr, JOSÉ LUIS TEJADA AGUIRRE con licencia de conducir No. 0920175148 tipo B de la ANT quien circulaba por la Av, Carlos Julio Arosemena en sentido Oeste este, por el carril exclusivo de la metrovia y 40 metros aproximadamente antes de llegar a la parada de la metrovia Universidad Católica, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo Jeep Hyunday  Terracan, de placas GNP-018 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. JOSÉ PATRICIO OCAMPO BRIONES, con licencia de conducir No, 0915427116, tipo B de la ANT, quien al momento se encontraba detenida su marcha momentáneamente esperando la circulación de los otros vehículos y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GNP-018 se desplaza hacia adelante  impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo NN conducido por una persona NN ( conductor y vehículo no se encontraban en el lugar del accidente) quein al momento también se encontraba detenida su marcha en dicho carril. Producto del accidente resulto con lesiones el menor José Tejada Acurio y el menor Adrian Santos Acurio, quienes viajaban en calidad e acompañante del vehiculo de placas GRY-9915 seindo trasladaos hata la clínica Alcivar, donde por disposicion del sr. Fiscal de turno en transito flagrante, posesiono al Dr. Mario Ramirez Molina, medico legistra de la ATM para que realice el respectivo reconocimiento médico para ambos menores e informa que presenta lesiones  que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de JOSÉ TEJADA ACURIO de 31 a 90 días y ADRIAN SANTOS ACURIO de 4 a 8 días. Declare legal la detención de los ciudadanos 


ABOGADA ALICIA VILLAMAR, defensa del señor JOSÉ LUIS TEJADA AGUIRRE, se le han leído sus derechos constitucionales en esta parte la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la detención.
ABOGADA GABRIELA LIMA, defensa técnica del señor JOSÉ PATRICIO OCAMPO BRIONES, no tengo nada que objetar en cuanto a la detención estamos dentro de las 24 horas. 

JUEZ las partes no han objetado sus detención por lo que se declara lega sus detenciones. Se le concede la palabra al señor Fiscal. 
FISCAL: Comparezco en nombre y representación de la fiscalía de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la Constitución. Si voy a formular cargos en el presente caso. El día de ayer 02 de Abril del 2017, a las 12h05  PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO 00-00008085, Estrellamiento, 3 personas lesionadas, 2 conductores aprehendidos, 2 vehículos retenidos y daños  materiales, ocurrido en la Av,. Carlos Julio Arosemena a la altura de la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, hecho ocurrido el 02 de abril  del 2017, a las 12h05. En las siguientes circunstancias: En que el automóvil Renault. Color vino, de placas GRY-9915, de servicio particular del Guayas, conducido por el sr, JOSÉ LUIS TEJADA AGUIRRE con licencia de conducir No. 0920175148 tipo B de la ANT quien circulaba por la Av., Carlos Julio Arosemena en sentido Oeste este, por el carril exclusivo de la metrovia y 40 metros aproximadamente antes de llegar a la parada de la metrovia Universidad Católica, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo Jeep Hyunday  Terracan, de placas GNP-018 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. JOSÉ PATRICIO OCAMPO BRIONES, con licencia de conducir No, 0915427116, tipo B de la ANT, quien al momento se encontraba detenida su marcha momentáneamente esperando la circulación de los otros vehículos y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GNP-018 se desplaza hacia adelante  impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo NN conducido por una persona NN ( conductor y vehículo no se encontraban en el lugar del accidente) quien al momento también se encontraba detenida su marcha en dicho carril. Producto del accidente resultó con lesiones el menor J. T. A. y el menor A.S. A., quienes viajaban en calidad e acompañante del vehículo de placas GRY-9915 siendo trasladaos hasta la clínica Alcívar, donde por disposición del sr. Fiscal de turno en tránsito flagrante, posesiono al Dr. Mario Ramírez Molina, medico legista de la ATM para que realice el respectivo reconocimiento médico para ambos menores e informa que presenta lesiones  que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de J. T. A. de 31 a 90 días y A. S. A. de 4 a 8 días. A ambos conductores le fueron leídos sus derechos constitucionales siendo trasladados hasta la Unidad Judicial Florida Norte donde por disposición del señor fiscal de turno en tránsito flagrante posesiono al Dr. Mario Ramírez Molina médico legista de la ATM. Para que realice el respectivo reconocimiento médico al sr OCAMPO BRIONES JOSÉ PATRICIO e informa que presenta lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo personal de menor de 3 días. De recuperación salvo complicaciones. Los  vehículos de placas GRY-9915 y GNP-018 fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular de la CTE en calidad de retenidos. No hubo el cuidado preventivo como lo establece la ley, por lo que del parte elaborado sobre los hechos ocurridos se determina la responsabilidad en contra del ciudadano  TEJADA AGUIRRE JOSÉ LUIS con cedula de ciudadanía No: 0920175148 como responsable del delito que determina el art, 379 inciso 1 concordante con el art, 152 numeral 3 del COIP, se puede colegir que la pena máxima es de 9 meses, por lo que no se cumpliría los requisitos del art, 534 del COIP, la fiscalía solicita las medidas del art, 522 numeral 1 y 2, presentarse ante autoridad que designe y prohibición de salida del país. De conformidad con lo que establece el art. 549 NUMERAL 4 del COIP, prohibición de enajenar vehículo de placas GRY-9915. No acusa al señor OCAMPO BRIONES JOSÉ PATRICIO. Se notifique al señor Tejada Aguirre José Luis el inicio de instrucción fiscal. 

DEFENSA DEL SEÑOR JOSÉ LUIS TEJADA AGUIRRE  Potestad de la fiscalía iniciar instrucción fiscal por lo que no me opongo al inicio de la instrucción fiscal, así como las medidas que solicita a excepción de la comparecencia por cuanto labora todo el dia. 

DEFENSA DEL SEÑOR OCAMPO BRIONES JOSÉ PATRICIO: Solicito la libertad de mi defendido ya que la fiscalía no ha iniciado instrucción en contra de mi defendido.


RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: el estado de la causa corresponde emitir sentencia en los siguientes términos: La fiscalía no acusa al señor OCAMPO BRIONES JOSÉ PATRICIO por lo que se dispone levante la custodia que existe en su contra. La fiscalía acusa al señor JOSÉ LUIS TEJADA AGUIRRE, por lo que determina el art 379 inciso 1 concordante con el art, 152 numeral 3 del COIP- Este es un procedimiento directo quedan notificados con el inicio de instrucción fiscal, y de conformidad con el art. 640 se fija audiencia lunes 17 de abril del 2017, a las 09h00. Advirtiendo que de no concurrir a la audiencia iría en contra de una disposición jurídica. Acoge la medida cautelar real y dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas. GRY-9915. Medias de carácter personal esta autoridad acoge las medidas art, 522 numeral 1 y 2, oficiar a jefe de migración y extranjería marginar prohibición de salida del señor JOSÉ LUIS TEJADA AGUIRRE; y, deberá  presentarse cada 10 días ante el titular de investigación hasta que se realice la audiencia de juzgamiento. Podrán las partes presentar sus anuncios probatorios hasta 3 días antes de la audiencia de juzgamiento. Se dispone levante la medidas que pesa en contra del señor José Luis Tejada Aguirre.- Sin más temas que tratar concluye la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 