VISTOS: La presente causa inicia en razón del proceso de detención del ciudadano de nombres ASTUDILLO ALVARADO EDUARDO SANTIAGO, por un presunto delito establecido en el Art. 196 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que es ingresado mediante parte de Aprehensión suscrito por el señor agente de la Policía Nacional de nombres MOPOSITA MILAN MIGUEL, NARVAEZ CONDOLO FREDY, razón por la cual se procede a convocar a la correspondiente audiencia de Calificación de Flagrancia y legalidad de la aprehensión, en donde por tratarse de un delito que se encuentra contemplado dentro de lo que establece los procedimientos contravencionales juzgados en una audiencia según la norma del art. 641, 642 del Código Orgánico Integral Penal, una vez convocada a la correspondiente audiencia para resolver la situación jurídica del aprendido calificada la flagrancia y legalidad de la detención se procedió al juzgamiento de la contravención en donde el juzgador de ese entonces Ab. Stalin Sinche Urgiles, declarar la culpabilidad del aprehendido. PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente por mandato constitucional y legal para conocer y resolver el presente por contravención Penal, conforme se encuentra establecido en el Art. 404, numeral 1 ibídem.  Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y Resolución Nro. 200A-2014, art. 6, numeral 3, expedida por el Consejo de la Judicatura. En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el presente proceso, ni haberse violado las garantías básicas del debido proceso garantizado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito en contravenciones Penales. SEGUNDO.- SUJETOS PROCESALES.- 3.1.- Actora: MARIO JAVIER QUINTEROS CORTEZ. 3.2.- Presuntos infractores: ASTUDILLO ALVARADO EDUARDO SANTIAGO. CUARTO.- ANALISIS DEL CASO.- El juzgador de ese entonces resolvió en base y mérito de las pruebas aportadas por las partes en audiencia de juzgamiento en donde en su parte pertinente refiere: “…Se declara la validez de lo actuado, el juzgador tiene competencia para conocer y resolver la situación del detenido, a quien se le atribuye el delito de hurto de la bicicleta que vale 75 dólares, esto ha sucedido hoy a las 09h00 aproximadamente, el agente indica que por activación de la alarma acudieron al sitio al centro comercial Devies, donde el guardia de turno les indicó que el ahora detenido estaba sustrayéndose la bicicleta la misma que fue entregada como evidencia. La defensa indica que no se encuentra quien lo detuvo, aplicando las reglas de la sana critica, concluye que el hecho se establece en el artículo 209 del COIP. Dicta sentencia condenatoria contra ASTUDILLO ALVARADO EDUARDO SANTIAGO declarándole autor de la contravención de hurto establecida en el artículo 209 del COIP, imponiéndole pena privativa e libertad de quince días y multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser depositado en el Consejo e la Judicatura, conforme artículos 78 de la Constitución y 78 del COIP, como reparación integral a la víctima se dispone que le ofrezca disculpas públicas en una medio impreso en e esta ciudad de Milagro, además que le entregue el 50% del salario básico unifico del trabajador en general, se dispone la devolución de la bicicleta a Alex Bravo Ortiz…” y siendo que como elementos de prueba de cargo ha entendido: a.- Testimonio del agente Aprehensor, b.- Evidencias ingresadas como pruebas del presente expediente tales como son: bicicleta montañera color amarillo, serie LS20519764, c.- La denuncia propuesta por parte de MARIO JAVIER QUINTEROS CORTEZ. Como elementos de descargo no se han presentado elementos de prueba que sirvan para desvirtuar los hechos de los cuales se considera el cometimiento de una infracción contravención. La conducta discutida, se la debe analizar desde dos vertientes: 1.-) PRINCIPIO DE LEGALIDAD Y TIPICIDAD.- Según lo determinado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.” Siendo el bien jurídico protegido el derecho a la propiedad. 2.-) PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD PERSONAL.- Según el Art. 5 numeral 3 del Código en referencia, dice: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Ello en relación al Art. 22 ibídem, que dice: Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables…. Especificándose en el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” Concordante con lo establecido por el tratadista Junger Wolter, en el libro EL SISTEMA INTEGRAL DEL DERECHO PENAL, que en la pág. 154, refiere lo manifestado por Roxin, A/T, 11/41, respecto a: “el Principio de imputación de la creación del riesgo, reza haberse creado un peligro jurídicamente desaprobado para el bien jurídico protegido y este peligro debe haberse realizado en el con el concreto acontecer que origina el resultado”. Esta responsabilidad personal, por PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL, va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia" (Eduardo J. Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional“.  OCTAVO.- Considerando las pruebas presentadas en audiencia, y lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone 454 ibídem, que determina que los Agente Policiales, son quienes en virtud del principio: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", deben probar los hechos alegados; respetando los principios de OPORTUNIDAD y PERTINENCIA, bajo la sana critica, de conformidad con los que dispone el Art. 455 del mismo cuerpo de ley, se colige que EXISTE PRUEBAS SUFICIENTES sobre: 1.- Convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción; por cuanto las fotografías QUE SE ADJUNTAN  demuestran se reúnen los elementos constitutivos del tipo, en virtud que: a.-) Se ha justificado el hurto; b.-) Se ha justificado la propiedad con la factura Nro. 41219; c.-) Existe el testimonio del ofendido presunta víctima en la causa señor de nombres MARIO JAVIER QUINTEROS CORTEZ; d.-) Se ha determinado el valor del bien en la cantidad de 751 dolares americanos. 2.-) La responsabilidad del señor ASTUDILLO ALVARADO EDUARDO SANTIAGO consecuentemente de las pruebas detalladas anteriormente se colige; a) Que las pruebas presentadas por el agente de aprehensión respecto a la materialidad de la infracción son suficientes.- b) Existencia del nexo causal entre la supuesta infracción esto es el hurto como contravención y el aprehendido.- c) Existe el convencimiento de que el ciudadano haya transgredido el riesgo permitido por la legislación penal; d) Consecuentemente considero que existe la adecuación de la conducta a un tipo penal dispuesto en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, dejando constancia que el tipo penal en referencia, determina como elementos constitutivos para que una conducta se adecúa a este tipo: 1.-) La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, 2.-) se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena; 3.-) lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Elementos que han sido probados su existencia en el campo jurídico, dentro de la audiencia realizada, más aun cuando se ha justificado la propiedad. NOVENO.- Con los antecedentes expuestos al amparo de lo que disponen los Arts. 5 numeral 3 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo lo determinado por los agentes de aprehensión y en cumplimiento a lo determinado en el Art. 622 ibídem y Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia mediante la cual se CONDENA a los señores  ASTUDILLO ALVARADO EDUARDO SANTIAGO declarándole autor de la contravención de hurto establecida en el artículo 209 del COIP, imponiéndole pena privativa e libertad de quince días y multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general que deberá ser depositado en el Consejo e la Judicatura, conforme artículos 78 de la Constitución y 78 del COIP, como reparación integral a la víctima se dispone que le ofrezca disculpas públicas en una medio impreso en e esta ciudad de Milagro, además que le entregue el 50% del salario básico unifico del trabajador en general, se dispone la devolución de la bicicleta a Alex Bravo Ortiz.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia procédase al archivo del presente expediente.- Cúmplase y Notifiquese.- 