EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02699
Lugar y Fecha de realización: Gye, 08 de agosto de 2018		
Hora: 18h43
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Sotomayor Peñafiel Marlene Jazmín

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Zapata 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   SUAREZ FRANCO ANDY TONY
Abogado defensor: José Gabriel Ramirez Saverio
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Esta defensa tiene que acotar lo siguiente, en el parte de fecha 07/08/2018, se aprecia la lectura y una lámina de lectura de derechos constitucionales, solicita se declare la ilegalidad de la detención por cuanto mi defendido es una víctima.
Solicito se levante la custodia que pesa sobre el.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: Que el hecho materia del presente diligencia que nos encontramos en este momento, en el parte se señala que esto ocurrió el 07 de agosto de 2018, estaríamos dentro de las 24 horas, se le han leído los derechos constitucionales al aprehendido, por tal motivo también tendría responsabilidad por las lesiones de su acompañante de su automotor tal como lo establece el reglamento, se ha cumplido el articulo 527 y 529 del COIP. Una vez que la fiscalía realice un análisis de la documentación se verificara si hubo participación o responsabilidad del aprehendido.

Procede a mencionar las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…esta fiscalía señora jueza a pesar que existen lesiones del señor acompañante y del conductor, considera que este expediente debe quedar en investigación previa con la finalidad de investigar y determinar quién violo el deber objetivo de cuidado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se califica la flagrancia del hecho conformidad al artículo 527 en concordancia con el 529 del COIP y se declara la legalidad de la detención del señor SUAREZ FRANCO ANDY TONY.

Habiendo escuchado a la fiscalía, así como a la defensa técnica del señor SUAREZ FRANCO ANDY TONY, la fiscalía ha expresado y fundamentado su decisión en el parte policial de accidente de tránsito, no se ha podido determinar quién de los dos conductores se ha pasado la luz roja, por lo que con la finalidad de determinar quién violento el deber objetivo de cuidado, la presente causa queda en etapa de investigación previa a solicitud de la fiscalía, por lo que se dicta el archivo de la presente causa y se gire la correspondiente boleta de excarcelación y/u oficio pertinente para que se levante la custodia del señor SUAREZ FRANCO ANDY TONY.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO