VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito N° 00-00001180, suscrito por el agente de tránsito municipal con código 146 Leones Ibarra Luis, mediante el cual se dio a conocer que el día 30 de octubre del 2015, a las 16h25 aproximadamente, se produjo un el accidente de tránsito, con consecuencias de daños materiales en dos vehículos y dos personas lesionadas, hechos ocurridos en  la avenida Don Bosco y calle sin número Cooperativa Santiaguito de Roldós (referencia bodega de Fertisa), el auto de placas GBE-0716, Chevrolet Spark, color amarillo, de servicio público, conducido por el señor Juan Anilema Yautibug, con licencia de conducir tipo C del Guayas, quien circulaba por la calle s/n sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la avenida Don Bosco impactaron sus partes derecho tercio medio con la parte frontal de la motocicleta Shineray color rojo de placas IF037E de servicio particular del Guayas conducida por el señor Richard Rogger Barragán Chávez quien no posee licencia de conducir. Producto del accidente salieron con lesiones los señores Richard Rogger Barragán Chávez conductor de la motocicleta y Steven Alfonso Rosales Terán acompañante, siendo trasladados en la ambulancia N° 19 del Ministerio de Salud Pública hasta la clínica Sánchez Villalta  posterior se acercó el médico legista Dra. Rina Burgos Castillo para realizar la valoración médica con resultado de tres días para Richard Barragán Chávez y con resultado de 40 a 60 días de recuperación para Steven Rosales Terán. El señor fiscal interviniente en esta audiencia, Ab. José Sánchez Vélez, puso en conocimiento del suscrito juzgador que con el acuerdo del procesado y su defensor, por cumplir los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, deseaban se realice la audiencia en procedimiento abreviado, lo cual por ser legal y procedente, ora por cuanto a través de este procedimiento se materializan los principios de economía procesal, eficiencia y celeridad procesal garantizados en la Constitución de la República del Ecuador; ora por cuanto cumple con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, fue acogido. Luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en atención a las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: Se han cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento abreviado, de conformidad con lo establecido en el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador consultó al procesado Juan Raúl Anilema Yautibug, su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle, así como también si admitía el hecho que se le atribuye. El procesado manifestó que admitía el hecho atribuido y la aplicación de este procedimiento. Se concedió la palabra al señor fiscal, quien manifestó Ante la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, así como su consentimiento en que se aplique este proceso, doy a conocer la acusación de la Fiscalía, consta como elemento de prueba el parte policial de accidente de tránsito que es suscrito por el agente de la ATM Luis Leones Ibarra quien da a conocer el accidente de tránsito, con consecuencias de daños materiales en dos vehículos y dos personas lesionadas, hechos ocurridos en  la avenida Don Bosco y calle sin número Cooperativa Santiaguito de Roldós (referencia bodega de Fertisa), el 30 de octubre del 2015, a las 16h25 aproximadamente, el auto de placas GBE-0716, Chevrolet Spark, color amarillo, de servicio público, conducido por el señor Juan Anilema Yautibug, con licencia de conducir tipo C del Guayas, quien circulaba por la calle S7n sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la avenida Don Bosco impactaron sus partes derecho tercio medio con la parte frontal de la motocicleta Shineray color rojo de placas IF037E de servicio particular del Guayas conducida por el señor Richard Rogger Barragán Chávez quien no posee licencia de conducir. Producto del accidente salieron con lesiones los señores Richard Rogger Barragán Chávez conductor de la motocicleta y Steven Alfonso Rosales Terán acompañante, siendo trasladados en la ambulancia N° 19 del Ministerio de Salud Pública hasta la clínica Sánchez Villalta  posterior se acercó el médico legista Dra. Rina Burgos Castillo para realizar la valoración médica con resultado de tres días para Richard Barragán Chávez y con resultado de 40 a 60 días de recuperación para Steven Rosales Terán. Que entre los elementos de convicción recabados y que como prueba documental presenta están: a) Informe de reconocimiento médico legal Steven Alfonso Rosales Terán, suscrito por la doctora Rina Burgos castillo, determinando tiempo de recuperación de 40 a 60 días. b) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales a la motocicleta de placas IF037E, determinando como avalúo 150 dólares, suscrito por el perito Canga Chávez. c) Informe de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GBE-0716, determinando 400 dólares, suscrito por el perito Canga Chávez. d) Versiones receptadas al agente de la ATM Luis Leones Ibarra y al Procesado Juan Raúl Anilema Yautibug. e) Informe técnico investigativo elaborado por el Cabo Carlos Cevallos Fortum, concluyendo en su informe que el participante 1 Anilema Yautibug, realiza una maniobra de giro a la izquierda, y no cede el derecho de vía a lo que se encontraba obligado a hacer, se produce el accidente. Indica el señor fiscal que se reúnen los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que el delito sobre el que versa la causa, es el de lesiones causadas por accidente de tránsito, inciso primero del artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 ibídem, que analizando las circunstancias del caso, han llegado al acuerdo con el procesado y su defensor en que la pena sea de tres meses de privación de la libertad; que no se trata de ninguno de los delitos que prohíbe la ley la aplicación de este procedimiento, por lo que se cumplen con los requisitos de admisibilidad.  La abogada defensora pública del procesado, expresó que acreditaba que su defendido ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; y, que desde ya solicitaba la suspensión condicional de la pena. QUINTO: El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: Sobre el procedimiento abreviado, el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena privativa máxima de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la de evaluación y preparatoria de juicio; 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; y, 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal” SEPTIMO: La presente causa, versa sobre un delito de tránsito, que como se conoce no existe el dolo o la intención de causar el daño, sino que, como se indica en el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y la seguridad vial. En la especie, la infracción acusada, es el de lesiones, que en el primer y segundo inciso del artículo 379 del Código Orgánico Integral expresa: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia”.  OCTAVO: Con respecto a la prueba, se dice en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que ésta tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en el artículo 455 ibídem, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; y, en el artículo 457 del cuerpo de leyes en referencia, que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios e que se fundamenten los informes periciales NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, se reúnen los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la infracción se trata de un delito culposo de lesiones causadas por accidente de tránsito, que tiene una pena privativa de libertad inferior a los diez años; la propuesta ha sido presentada a este juzgador antes de realizarse la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; el procesado ha consentido expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, el defensor ha acreditado que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. De igual forma, la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con la siguiente prueba: a) Informe de reconocimiento médico legal Steven Alfonso Rosales Terán, suscrito por la doctora Rina Burgos castillo, determinando tiempo de recuperación de 40 a 60 días. b) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales a la motocicleta de placas IF037E, determinando como avalúo 150 dólares, suscrito por el perito Canga Chávez. c) Informe de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GBE-0716, determinando 400 dólares, suscrito por el perito Canga Chávez. d) Versiones receptadas al agente de la ATM Luis Leones Ibarra y al Procesado Juan Raúl Anilema Yautibug. e) Informe técnico investigativo elaborado por el Cabo Carlos Cevallos Fortum, concluyendo en su informe que el participante 1 Anilema Yautibug, realiza una maniobra de giro a la izquierda, y no cede el derecho de vía a lo que se encontraba obligado a hacer, se produce el accidente UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a JUAN RAÚL ANILEMA YAUTIBUG, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, con cédula de ciudadanía N. 0925758088, CULPABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 incisos primero y segundo del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el artículo 152 # 4 ibídem, en el grado de AUTOR, imponiéndosele la pena de TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR y MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Como REPARACIÓN INTEGRAL a favor del señor Richard Rogger Barragán Chávez la suma de cincuenta dólares por las lesiones ocasionadas en su persona y por los daños ocasionados en la moto de placas IF037E, el monto de 150 dólares; a Steven Alfonso Rosales Terán tendrá que cancelar dos salarios básicos unificados del trabajador en general por las lesiones que sufrió  producto del accidente; y a la señora Diana Mariela Pico Rodríguez propietaria del vehículo de placas  GBE0716, la suma de 400 dólares. Con respecto a la solicitud de suspensión condicional de la pena, la misma se realizará el día lunes 23 de noviembre del 2015, las 09h00. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución a todas las entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y cúmplase.