VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 8 de Agosto  del año 2014, ante el señor Juez AB. RICARDO RAMOS AGUILERA,  en la cual, el Dr. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano PEREA RODRIGUEZ HECTOR JOHNY Y PEREA RODRIGUEZ GEOVANNY JORGE, por reputarlos presuntos autores del delito tipificado en el Arts. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Concluida la Etapa de Instrucción Fiscal, conforme a lo dispuesto en el Art. 226 y los siguientes tres artículos imnumerados, del Código de Procedimiento Penal, se efectuó ante el suscrito la Audiencia de Preparatoria de Juicio y sustentación de Dictamen Fiscal, en fecha 31 de octubre del  año 2014, a las quince horas y cuarenta minutos. Audiencia en la cual las partes solicitaron la aplicación del Procedimiento Abreviado SEGUNDO.-  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos
167 y 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en los Arts. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.-Concedida la palabra a la defensa  Ab. Ercia Martínez Cortázar, manifiesta que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso. En igual sentido se le concede la palabra a la Fiscalía quien manifiesta que no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que el suscrito juzgador declara valido todo lo actuado hasta ese momento procesal. CUARTO.- Concedida la palabra a la defensa  Ab. Ercia Martínez Cortázar, manifiesta que, solicita la aplicación del Procedimiento Abreviado. La Defensa está de acuerdo con la pena impuesta para sus defendidos y solicita su libertad. Se lo concede la palabra a los procesados: PEREA RODRIGUEZ HECTOR JOHNY quien manifestó: Estoy de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado y admito mi participación en el delito que se investiga. Se le concede la palabra al procesado PEREA RODRIGUEZ GEOVANNY JORGE quien manifiesta: Estoy de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado y admito mi participación en el delito que se investiga.- QUINTO.- Concedida la palabra al representante de la Fiscalía, el Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal Noveno de la Unidad Fedoti que en síntesis manifestó, como antecedentes el parte de detención de fecha 07 de agosto del 2014 suscrito por el SUBTE. DE POLICIA, ARIAS ALMACHE LUIS FERNANDO, Y LOS SEÑORES AGENTES DE POLICIA  ROBERT IVAN JIMBO PLAYA Y JOSE LUIS POGO CELI, que mediante parte de detención manifiestan que, encontrándonos de servicio en circulación normal en esta ciudad de Guayaquil, en la Coop. Balerio Estacio 5ta etapa Mz 1939 S 14, nos percatamos  de la presencia de dos ciudadanos que responden a los nombres de PEREA RODRIGUEZ HECTOR JOHNY Y PEREA RODRIGUEZ GEOVANNY JORGE, encontrándoles entre las manos una rama de marihuana y un arma corto punzante, en su poder por lo cual se les pregunto acerca de la procedencia de la rama en mención y nos manifestaron que en su domicilio ubicado en la 5ta etapa de la Cdla Balerio Estacio Mz 1939, Solar 14 se encontraba la planta tipo arbusto presuntamente marihuana, razón por la cual avanzamos hasta el lugar antes indicado en compañía de los hoy detenidos quienes libre y voluntariamente nos permitieron ingresar a dicho domicilio y al realizar un registro dentro del inmueble se encontró en el patio trasero una planta tipo arbusto presumiblemente de marihuana Por existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante procedimos a la detención de los ciudadanos. Posterior trasladamos a los detenidos en conjunto con la evidencia a la Unidad de Delitos Flagrantes donde tomamos contacto con el señor Fiscal de Turno Alfredo Chonillo, luego nos dirigimos a las Oficinas de Antinarcóticos en donde se realizó la prueba preliminar de campo de la siguiente manera: 1 planta tipo arbusto en estado natural con la característica de MARIHUANA, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba de campo dio positivo para MARTIHUANA, con un peso neto de 79.30 GRAMOS, consta versiones, acta de verificación ,pesaje y toma de muestras un peso neto de 79.30  gramos de marihuana, acta de audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra de PEREA RODRIGUEZ HECTOR JOHNY Y PEREA RODRIGUEZ GEOVANNY JORGE por el delito tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, informe pericial químico, examen psicosomático que concluyen adicción a la marihuana, certificado de antecedentes penales sin causas pendientes, ni archivadas en su contra, reconocimiento de evidencias físicas. La disposición que sanciona este acto es el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en grado de AUTORES, por lo expuesto emito DICTAMEN ACUSATORIO, en su contra y solicito AUTOLLAMAMIENTO A JUICIO EN SU CONTRA. La defensa solicito la Aplicación del Procedimiento Abreviado a lo que no tengo ninguna objeción y solicito sean escuchados en esta audiencia los procesados. Los procesados admitieron su participación en el hecho factico, sugirió una pena privativa de libertad durante el tiempo que ellos se encuentran privados de libertad. SEXTO.- RESOLUCION: Una vez escuchado lo expuesto por el señor Fiscal quien ha presentado Dictamen Acusatorio en contra de los procesados PEREA RODRIGUEZ HECTOR JOHNY Y PEREA RODRIGUEZ GEOVANNY JORGE, toda vez que en base a los abundantes elementos de convicción que obra dentro del cuaderno procesal, se desprende la existencia de la infracción como la presunta participación del procesado en el delito que le imputa la Fiscalía esto es el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. La transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTE SANCIONADA EN EL PRESENTE CODIGO. El delito que dio origen a la presente causa si bien es cierto se inició cuando se encontraba vigente la Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la misma que sancionaba con una pena más severa este tipo de delitos, en el art 62 de dicha ley sin embargo al amparo de lo dispuesto en LA CONVENCION AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS (Pacto de San Jose) en su artículo 9, establece lo siguiente; Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. SI, CON POSTERIORIDAD A LA COMISION DEL DELITO LA LEY IMPONE LA DISPOSICION DE UNA PENA MAS LEVE, EL DELINCUENTE SE BENEFICIARA DE ELLO, norma supra nacional que se encuentra en armonía con lo determinado en el artículo 75 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, la misma que se enlaza con lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE APLICABILIDADA DIRECTA E INMEDIATA DE LA NORMA CONSTITUCIONAL. Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos cuando estas últimas sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos. Así también considerando lo dispuesto en el Art. 11 numeral 2 y 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad desarrollado en nuestra normativa penal vigente. Por lo que es pertinente el tipo penal por el cual la Fiscalía acusa a los procesados PEREA RODRIGUEZ HECTOR JOHNY Y PEREA RODRIGUEZ GEOVANNY JORGE a quienes los LLAMO A JUICIO en calidad de autores del delito que tipifica el Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Así también las partes en esta audiencia han solicitado la aplicación del Procedimiento abreviado, el suscrito juzgador en base al Principio de Concentración que rige nuestro ordenamiento jurídico y por cuanto el delito que se investiga, se encuentra sancionado actualmente con una pena privativa de libertad que no excede de tres años de prisión, cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que; Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del Procedimiento Abreviado previsto en este Título, cuando:1.Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2.El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. 4. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. El suscrito juzgador cumplió con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados y una vez escuchadas las partes procesales, esto es, Fiscalía, defensa, y además los procesados aceptaron el hecho fáctico que se les imputaba esto es el delito de Tenencia Ilegal de Drogas, cuya pena privativa de libertad, actualmente no excede de 3 años, así también manifestó que conocía de las consecuencias de dicha aceptación y que se encontraban arrepentidos, pidieron  perdón a la sociedad y solicitaron una nueva oportunidad. Por lo antes expuesto de conformidad con lo establecido en los Arts. 304-A, 309, 312 y 369 del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal y por cuanto existen suficientes pruebas en contra del procesado, con las que se determina, no solo la materialidad de la infracción, sino también la responsabilidad de los procesados en el delito que se les imputa. Por las consideraciones expuestas el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de los procesados PEREA RODRIGUEZ HECTOR JOHNY de nacionalidad Ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0803287804, de estado civil unión libre, de 25 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Tiwinza, Y PEREA RODRIGUEZ GEOVANNY JORGE, de nacionalidad Ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0925188302, de estado civil casado, de 28 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Tiwinza, de esta ciudad de Guayaquil, quienes  se encontraban guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, a quienes los declaro autores del delito que tipifica y reprime el art. 220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como pena privativa de libertad DURANTE EL TIEMPO QUE ELLOS SE ENCUENTRAN PRIVADOS DE LIBERTAD. Se dispone emitir las respectivas boletas de excarcelación. Y girar los correspondientes oficios. Conforme a lo dispuesto en el Art. 309.6 del Código de Procedimiento Penal, no se ha observado indebida actuación por parte del representante de la Fiscalía ni del abogado de la defensa. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE,  LEASE Y NOTIFIQUESE. 