2015-03723G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Loor Caicedo Francisco Salvador, quien impugna la Citación No. 1021930002, confeccionada por el agente de tránsito. Johny Zurita Medranda, con código 0037. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante. Loor Caicedo Francisco Salvador, quien EXPUSO: Sr. Juez, impugno la citación por cuanto no tiene lógica yo iba a ingresar a la Calle Carlos Julio Arosemena, ahí no hay semáforo, yo Salí de tras del carro de la agencia de tránsito y me dice por el parlante el taxi a la derecha, me detuve y me dice sabe lo que está haciendo y se me acerca a olerme, después de 15 minutos se me acerca otro vigilante, con la licencia y la citación, que dice por no obedecer a la autoridad de tránsito, por lo que no considero valida esa citación y pido a usted que no se me sancione, adjunto foto del lugar en que se me cito.  El Agente de Tránsito. Johny Andres Zurita Medranda, con código 0037. Manifestó.- Señor Juez, ese día en mi ronda nocturna al llegar a la intersección, el señor, casi me impacta y tuve que hacer una maniobra hacia un costado y le pedí se detuviera, él debía ceder el paso. Me acerque a olerlo para ver si había ingerido alguna sustancia alcohólica, y le realice la citación por la infracción observada. El Ab. Jorge Anchundia Suarez, a nombre del impugnante, manifiesta; El Agente de tránsito no es ninguna autoridad, además el mismo dice que casi comete un accidente, es decir que casi lo hizo, está demostrada la inocencia de mi defendido. Una vez realizada la audiencia respectiva y del testimonio del Agente Civil de Transito, claramente se puede establecer, que en el día y la hora, que consta en la citación, el impugnante Loor Caicedo Francisco Salvador, casi impacta al vehículo patrulla de los agentes civil de tránsito, por cuanto no respeto la Calle que tenía la preferencia de vía.  Por lo que este Juzgador considera que el actuar del impugnante Loor Caicedo Francisco Salvador, se encuentra encuadrada dentro de la contravención, establecida en el Art. 389. Inciso 1 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA,  EN CONTRA de Loor Caicedo Francisco Salvador. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 1304714528, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo condena al  pago y la multa, dentro de la citación secuencial No. 10211930002, contenida en el Art. 389 inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, y a la Autoridad de Tránsito Municipal a través de la oficina de en lace o en la casilla 3248, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 2893. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.