VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia de forma oral, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Por medio del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 724, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Municipal, Código 0107 Quimiz Jaime, en el que da a conocer lo siguiente: “…En que el Bus Articulado de la Metrovía de Disco #3008 color Azul Particular del Guayas, conducido por el Sr. Wilton Abel Rodriguez portador de licencia de conducir #0912774353 tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. Martha Bucaram de Roldos en sentido norte-sur por carril izquierdo (preferencial de la metrovía), y al llegar a la altura de la intersección de la calle Luis Alcívar Elizalde impactaron sus partes lateral anterior derecha con la parte frontal de4 la motocicleta N/N Conducido por el Sr. Luis Eduardo Guzmán Muñoz de 23 años de edad, el mismo que fue trasladado por la Ambulancia No. 21 del Ministerio de Salud Pública y llevado a la Clínica Alborada, donde se trasladó el médico legista de turno Dra. LORENA CECIBEL MONSERRATE COELLO para realizar la respectiva valoración donde verifico que el Sr. Luis Eduardo Guzmán Muñoz, tiene lesiones que le determinaron enfermedad e incapacidad física para el trabajo persona por 31 días…”. 2.  EXTRACTO DE AUDIENCIA CONTRAVENCION DE TRANSITO – FLAGRANTE. Realización: Guayaquil, 23 de Septiembre del 2015. Lugar: Clínica Alborada. Hora: 14H35. Presunta Infracción: CONTRAVENCION  DE  TRANSITO  ART. 386 NUM. 1 DEL COIP. Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA. Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA. Partes Procesales: Agente de Tránsito Municipal: QUIMIZ PINCAY JAIME ANDRES COD. Nº0107. Contraventor: GUZMAN MUÑOZ LUIS EDUARDO, con C.C. # 0930313713. Abogado Defensor Público: FRANCISO MOREIRA FIGUEROA. Agente de Tránsito Municipal - Jaime Quimiz: el día de ayer 22 estábamos dando ronda por el sector Mapasingue… diciéndonos que se había suscitado un accidente grave… diagonal a la panadería parque california por la parada Mapasingue - Centro de Arte, nos acercamos al punto… indicándonos la ciudadanía que habían solicitado una ambulancia para el caballero, mientras que el bus de la metro vía se encontraba más adelante… la moto ya no se encontraba en el lugar… llegando la ambulancia… quienes trasladaron al caballero hasta la clínica Alborada… pudimos corroborar que la metro vía circulaba por su carril preferencial mientras que el caballero venia por el tercer carril que quería girar en U en un lugar que no está permitido impactando sus partes frontal de la motocicleta con la metro vía… producto del accidente resulto herido el señor Luis Eduardo Guzman Muñoz… a quien se le determino lesiones de incapacidad física hasta 30 días… verificando dentro de nuestro sistema como el de la CTE en la cual no consta que el señor tenga licencia de conducir. Defensor Público - Ab. Francisco Moreira: Dentro del expediente puesto a su conocimiento… existe un print de citaciones del año 2013, el cual demuestra que mi defendido si ha obtenido licencia de conducir… por tanto la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Luis Eduardo Guzmán Muñoz; en caso de que usted considere que mi defendido ha incurrido en la contravención… la defensa le hace otra solicitud… se le aplique lo contemplado en el Art 372; esto es, la Pena Natural que se haga una ponderación ante los principios de proporcionalidad de la pena y culpabilidad con el principio de humanidad, puesto que se ha demostrado que mi defendido presenta lesiones graves ocasionadas producto del accidente de tránsito por parte de la inobservancia de él… y dentro del expediente consta que si ha obtenido licencia de conducir. Contraventor: Por el accidente se me perdió todo, el canguro todo, perdí celular todo se me cayó en ese momento, tenía la documentación completa, cedula, licencia de conducir y matricula de la moto. COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. RESOLUCION MOTIVADA.-  Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en tal virtud, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; Se ha realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente de tránsito Municipal. Quien en su intervención manifiesta “…el día de ayer 22 estábamos dando ronda por el sector Mapasingue… diciéndonos que se había suscitado un accidente grave… diagonal a la panadería parque california por la parada Mapasingue - Centro de Arte, nos acercamos al punto… indicándonos la ciudadanía que habían solicitado una ambulancia para el caballero, mientras que el bus de la metro vía se encontraba más adelante… la moto ya no se encontraba en el lugar… llegando la ambulancia… quienes trasladaron al caballero hasta la clínica Alborada… pudimos corroborar que la metro vía circulaba por su carril preferencial mientras que el caballero venia por el tercer carril que quería girar en U en un lugar que no está permitido impactando sus partes frontal de la motocicleta con la metro vía… producto del accidente resulto herido el señor Luis Eduardo Guzmán Muñoz… a quien se le determino lesiones de incapacidad física hasta 30 días…”. b).- Declaración del contraventor. Quien manifiesta si tener licencia de conducir, la misma que  portaba en un canguro que al momento de suscitarse el accidente se perdieron junto con la cedula y la matricula. Al hacer una disquisición de los autos se encuentra las lesiones sufridas en la humanidad del señor GUZMAN MUÑOZ LUIS EDUARDO, informe suscrito por la perito médico legista Dra. Lorena Monserrate Coello, quien determina una enfermedad física para el tr45abajo personal HASTA 31 DIAS contados desde la fecha de su producción, salvo complicaciones: Por ser las lesiones menor a 30 días el ofendido debe acudir ante unos de los 