RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino en reemplazo de la jueza Abg. Dora Moreano Cuadrado, Abg. Alfonso Ordeñana Romero y Dra. María Gabriela Mayorga Contreras, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Marta Elizalde Cueva, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 19 de agosto del 2015.-



Guayaquil, 19 de agosto del 2015, a las 09h25.
VISTOS: Dentro del presente proceso constitucional de acción de protección, la parte accionante inconforme con la sentencia dictada por el Jueza Constitucional de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, que declara sin lugar la acción propuesta, interpone recurso de apelación (fs.465-465vta.). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- En atención al sorteo de Ley (fs. 10) esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, conforme a lo prescrito en el inciso segundo del numeral tercero del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 8 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 24 ibídem. SEGUNDO.- El accionante, en el presente proceso constitucional de acción de protección, es el señor Vidal Eduardo Iannuzzelli Álvarez, y el accionado es el Juez de Coactiva de la Corporación Financiera Nacional, abogado Jorge Chang Izaca. TERCERO.- 1.) VIDAL EDUARDO IANNUZZELLI ALVAREZ comparece e interpone acción de protección (fs. 12-27), manifestando que a partir del 22 de julio del 2009 comenzó a formar parte de la compañía Hielos del Litoral HIELISA S.A., en calidad de accionista, siendo titular de las acciones que corresponden hasta por un valor de US$2.500,oo.  Que el abogado Jorge Chang Ycaza, en su calidad de Juez de Coactiva de la Corporación Financiera Nacional, dictó providencia del 15 de abril del 2015, donde se lo vincula con el proceso coactivo No. 25-2009 seguido contra la compañía Hielos del Litoral HIELISA S.A. y se le impuso una serie de medidas cautelares, entre las cuales están la prohibición de salida del país, prohibición de enajenar sus bienes, derechos y acciones, retención y embargo de fondos en las diversas instituciones financieras hasta la suma de US$102.868,32  además del embargo de las acciones o participaciones que posea en alguna compañía, la prohibición de su transferencia, el embargo sus derechos de propiedad intelectual y la prohibición de enajenar de cualquier vehículo registrado a su nombre en la Agencia Nacional de Tránsito.  Que el 4 de mayo del 2015, presentó escrito dirigido al abogado Jorge Chang Ycaza, en el que considerando que la compañía Hielos del Litoral HIELISA S.A. no obró en ningún momento de mala fe y no existió de su parte intención ni ánimo de cometer fraude con el Estado, solicitó se levante las medidas cautelares dictadas en su contra, pues resultan ser desproporcionadas e infundadas; sin embargo, mediante providencia del 6 de mayo del 2015, el funcionario recaudador  rechazó tal solicitud. Que es víctima de diez medidas cautelares detalladas en el libelo de su demanda de garantía jurisdiccional, encontrándose entre los principales fundamentos de la providencia del 15 de abril del 2015 que existían “los indicios procesales suficientes” respecto de que los bienes de la compañía Hielos del Litoral HIELISA S.A. serían de público conocimiento de propiedad de los señores Jouvin Luque Jacinto Leonidas y Iannuzzelli Alvarez Vidal Eduardo, a lo que surge la primera interrogante en cuanto al poder de determinar estos indicios procesales, los que no se han mencionado en lo absoluta en dicha providencia y tan solo se señala que si el deudor recurre a la colaboración de auxiliares para el cumplimiento de la obligación, lo hace bajo su propio beneficio y estará obligado a “soportar los efectos de su actividad culposa”. Que la base legal que se pretende implantar como pilar y fundamento dela imposición de medidas cautelares es el artículo 1 de la Ley Orgánica de Defensa de Derecho Laborales, norma que permitiría extender la coactiva a personas distintas del deudor principal, exclusivamente en los siguientes casos: a.- Cuando los terceros están obligados por ley; b.- Cuando las personas jurídicas sujetas a la coactiva por su calidad de deudoras directas hayan sido utilizadas para defraudar; c.- Que la acción respecto de terceros se ejerza subsidiariamente. Que en cuanto al primero y tercero de estos casos, para determinar a cualquier clase de obligados, es necesario acudir al artículo 143 de la Ley de Compañías, norma por la que como accionista de la compañía Hielos del Litoral HIELISA S.A. sólo estaría llamado a responder por el monto de su aportación a la compañía, la cual asciende al valor de US$2.500,oo  además que la subsidiariedad implica que el deudor principal no pagó y solamente cuando ha terminado el procedimiento de cobro y se han agotado los mecanismos para cobrar al deudor principal se puede dirigir acción contra el deudor subsidiario. Que en cuanto al segundo de los casos, la persona jurídica sujeta a la coactiva por su calidad de deudora directa debe haber sido utilizada para defraudar, haciendo así extensiva la coactiva, y posteriormente levantando el velo societario; pero resulta que en el caso particular, el servidor recaudador en ningún momento demuestra la situación fáctica, los indicios de las actividades fraudulentas que hayan acaecido a través de la compañía Hielos del Litoral HIELISA S.A.  Que para este caso es necesario acoger los criterios de la doctrina de la Desestimación de la Personalidad Jurídica, la que constituye una excepción al principio de limitación de la responsabilidad, aplicada por el juez cuando queda comprobado que la persona jurídica ha sido usada para cometer fraude a la ley y lesión al contrato, provocando un abuso de la personalidad, el que en el caso de las sociedades existe tal uso abusivo cuando la personalidad jurídica es utilizada para fines distintos para los que fue concebida, para lo que se puede citar -con fines prácticos- el artículo innumerado inserto a continuación del artículo 36 del Código Civil, indicándose además que no es aplicable una acción de inoponibilidad de la persona jurídica, con el fin de levantar el velo societario, según el artículo 17 de la Ley de Compañías.  Que no existen condiciones para que se realice la extensión de la coactiva, ya que no se encuentran reunidos, en este caso, los presupuestos para la aplicación del artículo 1 de la Ley Orgánica para la Defensa de los Derechos Laborales, puesto que de la revisión del proceso, fácilmente se puede colegir que la compañía Hielos del Litoral HIELISA S.A. accedió a un crédito de la CFN para la compra de maquinaria que iba a ser utilizada para operaciones propias del giro ordinario de la compañía, no tuvo ni tiene como fin el cometer actos y delitos de defraudación para con obligaciones prestatarias de instituciones del estado ecuatoriano. Que las medidas cautelares dictadas no tienen motivación, les falta razonabilidad y proporcionalidad. Que sus derechos violentados son el derecho a la propiedad protegido en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución, el derecho a desarrollar actividades económicas protegido en el artículo 66 numeral 15 de la Constitución, el derecho a entrar y salir libremente del país protegido en el artículo 66 numeral 14 de la Constitución y el derecho a la seguridad jurídica protegido en el artículo 82 de la Constitución, por lo que solicita que se declare tal violación y se ordene revocar por completo su vinculación dentro del juicio coactivo No. 25-2009 que sigue la Corporación Financiera Nacional en contra de la compañía Hielos del Litoral HIELISA S.A.  2.) Que en la Audiencia Pública llevada a cabo el 18 de junio del 2015, con la presencia de las partes, quienes fueron escuchadas, el accionante, a través de su abogado patrocinador, se ratificó a lo largo de su exposición, en los fundamentos de la demanda de garantía jurisdiccional presentada, aludiéndose a fallos de la Corte Constitucional respecto a la naturaleza de la coactiva como procedimiento administrativo y no como juicio, siendo impulsado por una autoridad pública no judicial, como lo es el empleado recaudador. Así también, indicó que para haberse hecho extensiva la coactiva debió recurrirse a la justicia ordinaria, mediante demanda de desvelamiento societario o inoponibilidad de la personalidad jurídica; y, que en un caso similar la Corte Provincial de Justicia del Guayas ha aceptado la acción de protección, siendo para el caso la vía más expedita.  Por su parte, el accionado manifestó que la acción de protección no cumple con los requisitos esenciales previstos en los numerales 1, 2 y 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y puntualiza: i.- Que no existe violación de derechos; ii.-  Que el juicio coactivo no produce efectos jurídicos subjetivos de manera directa y no constituye un acto ilegítimo; iii.- Que el accionante debió recurrir a la jurisdicción contencioso administrativa y presentar excepciones a la coactiva; iv.- Que el accionante impugna la mera legalidad del proceso coactivo, sin que exista determinación clara del acto ilegal o ilegítimo; buscando en el fondo, la inconstitucionalidad de la Ley Orgánica para la Defensa de los Derechos Laborales; v.- Que el  juez de coactivas es un juez especial que ejerce jurisdicción; vi.- Que la acción de protección planteada se fundamenta en cuestiones de mera legalidad y que se ha observado el ordenamiento jurídico para dictar las medidas cautelares.  Por su lado, la Procuraduría General de Estado manifestó que el accionante ha equivocado la vía, siendo el Tribunal Contencioso Administrativo, la sede donde debería tratarse el tema. 3.) La jueza constitucional de primer nivel en sentencia (fs. 470-477) declara sin lugar la acción de protección propuesta, al no encontrar violación de ningún derecho y por tratarse de asuntos de mera legalidad. CUARTO.- La vigente Constitución de la República en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos, toda vez que el poder público se encuentra sometido a los derechos de las personas, cuyo reconocimiento y ejercicio no puede ser desconocido. Derechos de las personas que, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral tercero del Ar. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías constitucionales jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas a vulneraciones o lesiones de sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. QUINTO.- De conformidad al art. 89 de la Constitución Política de la República, la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y complementando esta disposición el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales prescribe que a través de dicha acción de protección se tutela tanto los derechos reconocidos en la Constitución como en tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. SEXTO.- 1.) La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP), y como se cita por la Dra. Karla Andrade Quevedo en la obra colectiva Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana “Queda descartada, por tanto, toda posibilidad de que la acción de protección sea procedente para resolver asuntos de estricta legalidad o que constituya una vía para conocer y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones infraconstitucionales o contractuales, cualquiera que sea su naturaleza, pues para ello, el ordenamiento ha previsto acciones ordinarias específicas” (Cuadernos de Trabajo No. 4, Corte Constitucional del Ecuador, Qito-Ecuador, 2013, pág. 119)  2.) En la especie, el accionante, en su demanda de garantía jurisdiccional procura relacionar sus reclamos con derechos constitucionales (propiedad, desarrollo de actividades económicas, entrar y salir libremente del país, seguridad jurídica), no obstante, se observa que la controversia gira alrededor de normas legales (Art. 1 de la Ley Orgánica para la Defensa de los Derechos Laborales, Arts. 17 y 143 de la Ley de Compañías, Art. 30 del Código Civil) cuya aplicación o cumplimiento pretende la propia parte accionante, lo cual no puede ser resuelto mediante acción de protección, ya que implicaría la desnaturalización de tal garantía, el entrar en la revisión de asuntos de mera legalidad, ya que como se ha manifestado “la acción de protección no es la vía apropiada para demandar el análisis de cuestiones infraconstitucionales, pues esa tarea les corresponde realizar a los jueces ordinarios, quienes son los responsables de examinar los casos de mera legalidad dentro del ámbito de su competencia…”  (Corte Constitucional-Sentencia No. 119-13-SEP-CC, de 19-XII-2013, Caso No. 1310-10-EP, S-R.O#184, 14-II-2014, págs. 50)  En el caso sub júdice, ante los conflictos legales enunciados por el accionante, con motivo de su vinculación al procedimiento administrativo de ejecución coactiva instaurado por la Corporación Financiera Nacional, corresponde su concurrencia ante las instancias jurisdiccionales ordinarias competentes, esto es, ante la jurisdicción contencioso administrativa a efectos de que conozca y resuelva de la errónea aplicación de disposiciones infraconstitucionales que alega, reiterando que nuestra Corte Constitucional claramente ha determinado que “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello implicaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución…”  (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC, de 16-V-2013, Caso No. 1000-12-EP). Todo lo cual lleva a concluir que existe otro mecanismo adecuado para impugnar en la vía judicial el acto demandado por el accionante, cuya impugnación se ha centrado en cuestiones de legalidad; situaciones que generan la improcedencia de la presente acción de protección, en observancia a lo prescrito en los numerales 3 y 4 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En razón de estas consideraciones y en calidad de jueces constitucionales, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve negar el recurso de apelación interpuesto en los términos de este fallo, confirmando la sentencia subida en grado por la que se declaró sin lugar la acción de protección propuesta. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que la Secretaria Relatora remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional,  tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86  de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Léase y Notifíquese.-