VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- Antecedentes: a) En virtud de la resolución de inicio de instrucción expedida por la Ab. Diana Roldán Cruz, Agente Fiscal de Milagro (Turno), en la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, celebrada ante el suscrito Juzgador, el día 25 de junio del 2020, en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal de Milagro, se ha procesado a los ciudadanos VALERO FRANCO LUIS ARCADIO Y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, en primer término por su presunta participación en el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 ibídem, conforme lo sostuvo la fiscal actuante en la mentada diligencia, basada en el parte policial No. 2020062508173319508, suscrito por los agentes de policía Tnt. Garzón Masapanta Henry Rodrigo, Cbop. Alay Cedeño Cristhian Rafael, Sbte. Silva Herrera Jefferson Gerardo, Poli. Argudo Cisneros Carlos Geovanny, Cbop. Moran Varas Jefferson Jason, Cbos. Morante Ramírez Elías Segundo, Sbte. Chevez Velasquez Didimo Junior, Poli. Espín Rosero Fausto Isaias, Sbte. Herrera Candelario Wilmer Guillermo, Cbop. Gavilánez Díaz Jahaira Patricia, en el que se informa lo siguiente: […]"Pongo en su conocimiento mi Mayor, que al momento de encontrarnos de servicio en la ciudad, en circunstancias que nos trasladábamos a realizar la visita a dos testigos protegidos en el Recinto El Paraíso de Chobo aproximadamente a las 17H10 a !a altura del sector conocido como El Tape se visualizó a un sujeto de sexo masculino, quien solicitaba auxilio él mismo que responde a los nombres de KLÉBER HUMBERTO JIMÉNEZ ZAMBRANO con C.C. 1204215196 de 40 años de edad quien presentaba varias heridas presuntamente de arma blanca (cuchillo) en su cuerpo, quien nos manifestó que él trabajaba de moto taxi y había recogido a un sujeto de sexo masculino de 1.68 cm aproximadamente quien vestía una gorra negra, tenía aun arete, cabello largo medio mechudo, quien lo había abordado a la altura del Ingenio Valdez para hacerle una carrera hasta el Recinto el Paraíso de Chobo y al llegar al sector del Tape le esperaba otro sujeto de contextura delgada quien vestía un pantalón beige, camiseta oscura, zapatos oscuros, quienes proceden a intimidarlo con un arma blanca (cuchillo) para sustraerle su motocicleta marca Tuko, color azul de placa IS775M y al poner resistencia le propinan varias heridas en su cuerpo con un arma corto punzante de diferente largo y profundidad, por lo que de inmediato se dio a conocer al SIS ECU-911 para luego ingresarnos a un camino de tercer orden por donde se habrían dado a la fuga por un cultivo de caña de azúcar del sector los causantes del hecho delictivo, encontrando a unos 150 metros sobre la vía la motocicleta sustraída arriba mencionada, por lo cual; con estos antecedentes y al ver la gravedad de las heridas corto punzantes ocasionadas a! señor KLÉBER HUMBERTO JIMÉNEZ ZAMBRANO nos trasladamos inmediatamente hasta el Hospital León Becerra para que sea atendido por la galeno de turno Dra. Rosa Correa, de igual forma reporté la novedad de las características de los presuntos sospechosos al SIS ECU 911; donde inmediatamente la Unidad del Móvil Visaltur al mando del señor Cabo Primero de Policía Elias Morante, proceden a reportar que habían procedido a parar la marcha e interceptar una motocicleta de color roja, marca Suzuki, modelo AX100, de placa HB.871 B a la altura del sector conocido como Casa Blanca, la misma que era conducida por un sujeto de similares características que minutos antes habrían ocasionado el hecho delictivo pulen responde a los nombres de PILOSO MACÍAS VÍCTOR GABRIEL con C.C. 0942173089, con estos anteceder!. As®" trasladamos a dicho ciudadano hasta las instalaciones del UPC Visaltur, donde se coordinó con las unidades que se encontraban colaborando en el Hospital León Becerra, a quienes se les envió una fotografía por la red social WhatsApp, para que sea puesto a la vista de la víctima, quien reconoció plenamente a PILOSO MACÍAS VÍCTOR GABRIEL, como uno los causantes de las heridas corto punzantes; continuando con la persecución ininterrumpida de los hechos suscitado, a las 22:30 aproximadamente nos realizó una llamada telefónica el señor Sbop. Guido Meza perteneciente al UPC Chobo, quien manifestó que se habrían acercado dos ciudadanos al UPC y habrían indicado que en su inmueble se encontraba su yerno de nombres VALERO FRANCO LUIS ARCADIO, quien habría llegado con la ropa sucia y con maculas de color marrón y con una herida punzo cortante en su mano izquierda; continuando con la persecución ininterrumpida con estos antecedentes nos trasladamos hasta el Recinto La Cristalina, en el lugar nos entrevistamos con la señora Teresa Muñoz, a la cual nos identificamos como miembro de la Policía Nacional y al indicarle el motivo de nuestra presencia en el lugar, nos permitió el ingreso libre y voluntariamente a su inmueble, donde el ciudadano de nombres VALERO FRANCO LUIS ARCADIO, al ver la presencia de la Policía procede a darse a la fuga por la parte posterior del domicilio, neutralizándole en un terreno que se encuentra junto al inmueble, por lo que al realizar un registro minucioso al inmueble se encontró en un espacio destinado como sala varias prendas de vestir de similares características a las proporcionadas por la víctima, las cuales al revisar se encontraban sucias, mojadas y con maculas de color marrón; de igual forma continuando con la persecución ininterrumpida a las 23h50 en el sector de la Parroquia 5 de junio, se procede allanar un inmueble de una planta sin pintar con puerta de madera color café, donde nos identificamos con miembros de la Policía Nacional al señor PILOSO MACÍAS SEBASTIÁN MANUEL, quien es hermano del ciudadano PILOSO MACÍAS VÍCTOR GABRIEL, permitiéndonos el ingreso libre y voluntariamente a un inmueble en un espacio destinado como dormitorio se encontró un bolso tipo canguro color azul con el logotipo conteniendo en su interior una camiseta polo color verde y Una (01) arma de fuego tipo revolver, color plateado, serie N° 1361, empuñadura de madera color café, sobre el cañón, posee un gravado que se lee “CAL 22. VO”, Dos (02) cartuchos, color dorado, con grabado en su culote, que se lee “SUPER REM”, Dos (02) vainas servidas color dorado con grabado en su culote que se lee “SUPER Y A”, cabe indicar que los indicios encontrados en los diferentes lugares de los hechos, fueron fijados por personal de Criminalística al mando del señor Mayor de Policía Francisco Trujillo. Con estos antecedentes se dio a conocer vía telefónica a la Ab. Diana Roldan, Fiscal de Turno quien manifestó que se continúe con el respectivo procedimiento, por tal motivo se procedió a la aprehensión de los ciudadanos PILOSO MACÍAS VÍCTOR GABRIEL con C.C. 0942173089, VALERO FRANCO LUIS ARCADIO con C.C. 0942173089 y PILOSO MACÍAS SEBASTIÁN MANUEL, no sin antes hacerle conocer sus derechos constituciones estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior fueron trasladados hasta el Hospital León Becerra para ser valorados por el galeno de tumo, luego hasta la sala de aseguramiento temporal para la respetiva audiencia y se resuelva su situación jurídica ante la autoridad competente.”[…].- b) Previo a la conclusión del plazo de instrucción, la señora Fiscal, Abg. Jara Rubio Saira De Los Angeles, Fiscalía de Patrimonio Ciudadano 4, mediante Oficio No.FPG-FEPG4-4432-2020-000294, de fecha 23 de julio del 2020 que consta a fojas 47 del proceso, comparece y solicita se señale día y hora para la AUDIENCIA DE REFORMULACIÓN DE CARGOS en contra de los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, por considerar que de los elementos recabados dentro de la Instrucción Fiscal su conducta corresponde al delito de ROBO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTÍCULO 189, INCISO PRIMERO DEL COIP, por lo que se convocó a la diligencia requerida, ampliándose el plazo de la instrucción por 30 días improrrogables.- c) Concluido el plazo de la instrucción, el mismo que tuvo una duración total de 60 días, en atención al requerimiento formulado por la señora Fiscal, Abg. Jara Rubio Saira De Los Angeles, Fiscalía de Patrimonio Ciudadano 4, se convocó a la respectiva Audiencia de Evaluación y Preparatoria en contra de los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, diligencia en la cual las partes en consenso solicitaron que se someta la presente causa a PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Con los antecedentes expuestos, y una vez que se ha realizado la respectiva audiencia en la que se resolvió la situación jurídica de los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, mediante el sometimiento de la causa a PROCEDIMIENTO ABREVIADO, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del  territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1, 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los artículos 160 numeral 3, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, en las Resoluciones 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Fiscalía proporcionó los siguientes datos de las personas procesadas: 1) VALERO FRANCO LUIS ARCADIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0942173089, de estado civil soltero, de 23 años de edad, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Guayaquil; 2) PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0942173089, de estado civil soltero, de 26 años de edad, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro; únicos datos proporcionados por fiscalía.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO Y SOMETIMIENTO A PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- A la audiencia oral, pública y contradictoria de Evaluación y Preparatoria de Juicio, comparecieron la señora representante de la Fiscalía, Ab. Jara Rubio Saira De Los Angeles y los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, asistidos en la defensa técnica por el defensor público, Abg. Jonathan Moreira Vinueza. En su primera intervención el defensor público de los procesados manifestó que no tenía nada que alegar respecto a la existencia de vicios que puedan afectar la validez del proceso, y que la defensa ha acordado con la fiscalía la aplicación de un procedimiento abreviado para los procesados, por lo que solicita que se dé trámite a la audiencia de procedimiento abreviado; por su parte, la señora Fiscal manifestó que no existían vicios que afecten la validez del proceso, por lo que solicita se declaré su validez y que efectivamente ha llegado a un acuerdo con los procesados y con su abogado para la aplicación de un procedimiento abreviado. En atención a lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios se declaró la validez del proceso, y en base a lo estatuido en los numerales 1 y 2 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que en su orden disponen: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.”; y, “2. La propuesta de fiscalía para el sometimiento a procedimiento abreviado puede presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.”, habiéndose constatado previamente que el tipo penal por el que se procesa a los señores VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, es el ROBO, tipificado en el artículo 189 inciso primero del COIP, el mismo que se encuentra reprimido con una pena privativa de libertad inferior a diez años; y, que la petición de aplicación de procedimiento abreviado se ha presentado en la audiencia preparatoria de juicio, por lo que la misma resulta oportuna, el suscrito Juzgador, dio paso a que las partes sustenten su pedido de aplicación de procedimiento abreviado con sujeción a lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del COIP, por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el penúltimo inciso del artículo 637 ibídem, concedió el uso de la palabra a la señora Fiscal actuante, la misma que presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugirió la pena privativa de libertad reducida y consensuada entre las partes de 20 MESES.- A continuación se concedió la palabra a los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO Y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, quienes previo habérseles inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación del procedimiento abreviado, DE VIVA VOZ CONSINTIERON EN LA APLICACIÓN DE DICHO PROCEDIMIENTO Y ADMITIERON LOS HECHOS ATRIBUIDOS por fiscalía. Por su parte, el defensor técnico de los procesados acreditó de forma oral que sus defendidos prestaron su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y MOTIVACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- i.- El procedimiento abreviado desarrollado en nuestro Código Orgánico Integral Penal desde el artículo 635 hasta el 639, es en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal.- ii.- Bajo las garantías fundamentales de presunción de inocencia y no autoincriminación, consagradas en los artículos 76 numeral 2 y 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República de Ecuador, respectivamente, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal pública (Art. 195 Cons. R), el asegurarse que, de los recaudos procesales conste las evidencias y elementos de convicción suficiente acerca de la existencia del delito, correspondiéndole al juzgador, analizar dichas evidencias y elementos de convicción, a fin de determinar si en el caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada una de estas categorías dogmáticas tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, JIMENEZ ZAMBRANO KLEBER HUMBERTO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo, puede ser cualquier bien mueble. En el caso, el objeto del tipo constituyen los bienes de propiedad de la víctima detallados en el parte de aprehensión, esto es la motocicleta marca TUKO, color AZUL, de placas IS775M, cuya existencia se acreditó procesalmente con el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias N° JCRIM/IOT-2020-816-PER, suscrito por el Sargento Segundo de Policía, Luis Comina Ríos, Peritos en Inspección Ocular y Técnica, en cuyas conclusiones se indica que la evidencia relacionada con la investigación fue reconocida y detalla; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción” de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. Al respecto, el señor Fiscal actuante presentó la versión de la víctima JIMENEZ ZAMBRANO HUMBERTO KLEBER, en la que relata los hechos acaecidos y señala a los procesados como los autores de los mismos, así como el Informe Investigativo No.017-2020-PJ-JCHV-DNPJel, al cual se anexan las versiones rendidas por los agentes aprehensores Morante Ramírez Elías Segundo y Garzón Masapanta Henry Rodrigo, quienes en lo principal se ratifican en el contenido del parte policial de aprehensión. Con esta denuncia, informe y aceptación expresa y voluntaria que realizan los procesados respecto a los hechos que les atribuye la Fiscalía, se acredita el cometimiento de la conducta prohibida por parte de los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL; e) Elementos normativos, en el caso, la “ajenidad” de las cosas que se dicen sustraídas, lo que se acreditó con la denuncia interpuesta por JIMENEZ BENITEZ CRUZ ASUNCION; f) Elementos valorativos, en el caso, “amenazas y violencia”. Consta en la denuncia presentada que los hechos se perpetraron utilizando amenazas y violencia. Para el efecto la fiscalía presentó el Informe del Reconocimiento Médico Legal No.321122114, practicado a la víctima por el Dr. Polivio Castillo Tinoco quien en sus conclusiones detalla las heridas ocasionadas al señor JIMENEZ ZAMBRANO HUMBERTO KLEBER, mismas que le determinan un tiempo de incapacidad para el trabajo de 90 días.- Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, en relación a los ciudadanos VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, se encuentra comprobado con lo manifestado por los procesados, quienes aceptaron el acto a ellos atribuido, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b) Voluntad, que también se revela cuando los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, aceptaron el acto de lo cual se deprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuaron los procesados el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y  voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba a la certeza lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación a este procesado se encuentra probada.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). En el caso, los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, no han demostrado encontrarse beneficiados por ninguna causal de justificación.- Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, los procesados no han desvirtuado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido, puesto que, efectivamente los bienes de propiedad de la víctima, fueron sustraídos de su persona, con amenazas y violencia; manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso se constituye en la propiedad, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, no demostraron ser inimputables frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, participaron en el robo de los objetos que fueron sustraídos a la víctima, con pleno conocimiento de que dichos bienes no les pertenecían, no pudiendo serles ajeno que tomar una cosa perteneciente a otro utilizando la violencia es una conducta prohibida; tampoco alegaron ni comprobaron haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si les era exigible otra conducta, esto es la de no apropiarse de cosa ajena, el obrar conforme a la ley y en respeto al derecho ajeno, lo cual no lo realizaron, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito.- SEXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo, del procesado VALERO FRANCO LUIS ARCADIO Y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, con relación a los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO Y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, tuvieron el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la propiedad, mismo que fue conculcado con la sustracción fraudulenta de los bienes de propiedad de la víctima, para lo cual a efectos de alcanzar la finalidad propuesta, inmediatamente después de sustraerle sus bienes, procedieron a darse a la fuga siendo aprehendidos en las circunstancias contextualizadas en el parte policial de aprehensión; por lo que el juzgador infiere, fuera de toda duda, que los procesados VALERO FRANCO LUIS ARCADIO Y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL han adecuado su conducta al tipo penal de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189, inciso primero del COIP.- SEPTIMO.- DE LA PENA.- El artículo 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, determina que en el procedimiento abreviado la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en ese Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, siendo esta última parte de la disposición jurídica, la que por adolecer de obscuridad en su redacción, amerito que la Corte Nacional de Justicia con fecha cinco de septiembre del dos mil dieciocho expida la Resolución No. 09-2018, en la que aclarando el vacío en mención resuelva “ARTÍCULO 1.- El procedimiento abreviado puede ser propuesto por la o el fiscal únicamente desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. La competencia exclusiva para sustanciarlo y resolverlo corresponde a la jueza o juez de garantías penales. ARTÍCULO 2.- En el procedimiento abreviado, como resultado de la negociación entre fiscal y procesado, que incluye el análisis de los hechos imputados y admitidos y la aplicación de atenuantes, incluida la trascendental, la pena a imponerse nunca podrá ser menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal.”. Posteriormente la Corte Nacional, ha emitido múltiples absoluciones a varias consultas efectuadas por distintos operadores de justicia en las que se indica que no cabe la aplicación del régimen de agravantes ni de la reincidencia para el cálculo de la pena en el proceso abreviado, reiterando que la jueza o juez no puede imponer una pena superior a la sugerida, empero si le corresponde hacer un examen de legalidad por sobre la misma, es decir, que la pena sugerida cumpla con los parámetros determinados en el artículo 2 de la Resolución 09-2018, caso contrario, sería aplicable la negativa de aceptación del acuerdo de conformidad con el artículo 639 del COIP.”.- OCTAVO.- Por las razones expuestas, configuradas todas las categorías dogmáticas del delito, en mérito de los elementos de convicción presentados en la audiencia, que de acuerdo a la naturaleza del procedimiento abreviado, con la admisión expresa de la persona procesada de los hechos que se le atribuyen se convierten en prueba; por tener la certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y los procesados, el suscrito Juez, de conformidad con el artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, con fundamento en los artículos 621, 622, 635 y 636 ibídem, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de los ciudadanos VALERO FRANCO LUIS ARCADIO y PILOSO MACIAS VICTOR GABRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, cuyos estados y condición constan de esta sentencia, a quienes se les declara CULPABLES, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a ibídem, por lo que se les condena a la pena privativa de libertad consensuada entre las partes de VEINTE MESES (20), no siéndole permitido a este Juzgador rebasar la pretensión fiscal por prohibición expresa contenida en el artículo 635 numeral 6 del COIP, pena que el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil No.1, de la cual deberá descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa; y, al pago de la multa de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (POR CADA SENTENCIADO), la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría, hasta por un monto de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Como pena no privativa de libertad, de conformidad con el Art. 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 64 de la Constitución de la República del Ecuador, se impone la pérdida de los derechos de participación del condenado, por el tiempo de la pena privativa de libertad impuesta en esta sentencia, la que lleva consigo la interdicción de la persona sentenciada, por lo que oportunamente se oficiará al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos de participación del sentenciado a partir del cumplimiento de la pena privativa de libertad.- Como reparación integral a la víctima se impone el pago UN MIL QUINIENTOS DÓLARES (USD. 1500) al señor JIMENEZ ZAMBRANO KLEBER HUMBERTO, que los sentenciados deberá cancelar a la víctima inmediatamente después que se ejecutoríe la sentencia, así como disculpas públicas a través de un medio de comunicación de amplia difusión en este cantón Milagro.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase copias certificadas de la misma y demás piezas procesales necesarias, a la Oficina de Sorteos, a fin de que uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias de la Unidad de Garantías Penitenciarias con sede en el cantón Guayaquil, conozca la presente causa, porque es de su competencia el control y supervisión judicial del régimen penitenciario, así como conocer cualquier asunto relacionado con la ejecución de la pena del sentenciado; así mismo remítase copias de la sentencia y de la boleta constitucional correspondiente al Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer del cambio de status de los sentenciados.- Sin costas.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actúe el Abg. Pedro Molina Cabrera, en calidad de Secretario encargado de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-