EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00480
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 28 de diciembre del 2017; Hora: 10h15
Presunta Infracción: LESIONES ART. 152 NUM. 3 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Legalidad de la detención: SI (X)   NO ( )
Audiencia de Calificación de Flagrancia SI  (X) NO  ( )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Agente: POLICIA NACIONAL CBOP. LUIS RONALDO VARGAS CASTILLO. 

Víctima: CARMEN MERCEDES CHUNGATA PEREZ

Aprehendido: JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY 
Patrocinador: AB. ARTURO ROMAN PARRA BENITES  

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- Previo a manifestarme señor Juez, solicito que sea escuchado el señor Agente POLICIA NACIONAL CBOP. LUIS RONALDO VARGAS CASTILLO, que elaboro el parte policial No: SURCP24538984, de fecha 27 diciembre del 2017, a las 17h12, donde se aprehendió al ciudadano JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY.

AGENTE POLICIA NACIONAL CBOP. LUIS RONALDO VARGAS CASTILLO.- Me ratifico con lo manifestado en el parte de aprehensión., nosotros nos encontrábamos realizando patrullaje en el cantón balao donde fuimos alertado por el Ecu 911 avancemos al recinto Santa Rita Hacienda marta negro de un posible ciudadano herido, encontramos al señor Chungata que se encontraba ensangrentado llego la ambulancia del Antón balao donde le brindaron los primeros auxilios, para limpiarle las heridas y trasladarlo al cantón naranjal al hospital básico, según el señor Chungata se encontraban en la parcela su vecino y amigo José Quichimbo, producto se formó una gresca por parcela de cacao, el señor Chungata le agredió con machete por parte del señor Quichimbo, hicimos un patrullaje por el Recinto Santa Rita no se pudo localizar, al ingresar al UPC llega el señor Quichimbo que ha tenido un percance con el señor Chungata, inmediatamente fue aprehendido, lo trasladamos a Naranjal para tomar contacto con la señora fiscal, al señor Quichimbo lo llevamos al hospital para que le suture las heridas, se leyó los derechos constitucionales, la aprehensión las 11h40 del día de ayer 27 de diciembre del 2017.-

ABOGADO ARTURO PARRA BENITES: En relación a la primera parte de calificación de flagrancia, según mi defendido adulto mayor de 77 años, a las 08h30 paso el incidente recogiendo cacao y llego el señor Chungata León no tiene ninguna escritura y le estaba invadiendo sus lotes, el incidente lo hace Ángel Chungata León tiene 88 años no hay evidencia adjuntada la parte, el mismo señor Policía reconoce en el segundo párrafo va a presentarse al UPC un ciudadano de su edad no intenta huir va a dar conocimiento a la autoridad policial, la flagrancia paso a las 08h00 son colindante y la situación de la aprehensión se presenta como las 09h00, el parte lo hicieron a las 11h00 dejamos en claro para la calificación de flagrancia debe haber una persecución ininterrumpida, de conformidad con el Art. 527 solicito no se califique la flagrancia como tal se habla de una agresión sin previa provocación, hay un ejercicio pleno de defensa, no concurre los requisitos para que califique la flagrancia, las dos personas debe ser investigados y no solamente en contra de mi defendido, no existen los argumentos jurídicos, por la hora y la fecha y las circunstancias de los hechos.-  

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- De acuerdo con lo que se ha manifestado por parte del Agente POLICIA NACIONAL CBOP. LUIS RONALDO VARGAS CASTILLO, que elaboro el parte policial No: SURCP24538984, de fecha 27 diciembre del 2017, a las 17h12,  y del certificado médico realizado por el Dr. Fidel Peñaranda le recomienda mayor a 31 días, solicito que se califique como flagrante y que se declare de legal la detención del señor JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY.

SEÑOR JUEZ.- Por lo expuesto en el parte del Agente POLICIA NACIONAL CBOP. LUIS RONALDO VARGAS CASTILLO, que elaboro el parte policial No: SURCP24538984, de fecha 27 diciembre del 2017, a las 17h12, se declara el hecho como flagrante y se legaliza la detención del ciudadano JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY.- 

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ.- La Fiscalía por los elementos con que cuenta decide dar inicio de la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, por el delito de LESIONES ART. 152 NUM. 3 DEL COIP, esto lo hago en base al parte del Agente POLICIA NACIONAL CBOP. LUIS RONALDO VARGAS CASTILLO, que elaboro el parte policial No: SURCP24538984, de fecha 27 diciembre del 2017, a las 17h12,  Por lo expuesto se da inicio a la Instrucción Fiscal la cual por lo que solicito que se señale día y hora  para que se realice la audiencia de procedimiento directo de acuerdo al Art. 640 del COIP.- De conformidad con lo que dispone el Art. 534 del COIP solicito que se ordene la prisión preventiva en contra del procesado JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, FISCALIA NO cuenta con documentación para justificar arraigo social, familiar, comunitario, laboral, a no sé qué el abogado de la defensa presente algún documento, de acuerdo a la edad de 77 años se le aplique el arresto domiciliario.- Que se notifique con el acta de Inicio de Instrucción Fiscal a los  procesados o por intermedio de su  Abogado Patrocinador.- 

PATROCINADOR AB. ARTURO PARRA BENITES.-  Habiendo escuchado la formulación de cargos dejo sentada mi protesta quien empoza la agresión es el ciudadano Angel Polivio Chungata León de 88 años, los dos tiene reconocimiento médico de lesiones mutuas tiene más de 31 días, los dos deberían ser procesados, quien empezó y quien inicio el pleito, la hacienda mata negro los dos son de piel canela, es cercano al domicilio del mismo tiene su domicilio en Santa Rita del cantón Balao, los casos especiales numeral 2 del Art. 537 del COIP la prisión preventiva puede ser sustituida por el arresto domiciliario, estando un arresto domiciliario es hipertenso tiene siete puntos en los dos dedos, los dos son víctimas, siendo que es un mayor de 65 años, tiene 77 años, para ello voy a recurrí al Art. 36 de la CRE recibirá atención prioritaria, mi defendido tiene a la fecha la edad 77 años, al ver nacido en Gualaceo el 18 de abril de 1940, cedula original que la ponga como instrumento público, sea reproducida como copia y certifique en secretaria, es analfabeto, la escritura otorgada el 5 de junio del 2014 a favor de José Abel Quichimbo Amay, recibí el predio su sitio donde trabaja, en original, certificación del registro de la propiedad, a la vista pongo, planilla de energía eléctrica tiene un domicilio fijo, del IESS que se encuentra afiliado al seguro social campesino, Gobierno Municipal de Balao planilla de agua, demuestro el arraigo social no tiene riesgo de fuga, certificado de antecedentes penales del ministerio del interior no tiene antecedentes penales, el Art. 77 numeral 1 de la CRE ordenarle un arresto domiciliario me siento agradecido con la fiscal, numeral 11 aplicara medidas alternativas a la prisión preventiva, mi defendido no implica que esté tratando de forjar los hechos, aplicación de esta medida cautelar tenga una vigilancia de policía, en dicha zona no hay muchos elementos policiales, la medida alternativa Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, solicito se corra traslado a la señora fiscal, no coja lo solicitado por al fiscalía esto es la prisión preventiva.-  

CORRE TRASLADO A LA SEÑROA FISCAL: Conforme se ha podido verificar la documentación presentada por el procesado una escritura pública, no tiene antecedentes penales, afiliado seguro campesino, se considere las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP hay una víctima que presenta lesiones y necesita gastos económicos, se establezca la medida de enajenación de conformidad con el numeral 4 del Art. 549 ibídem, las medidas de protección Art. 558 del COIP.- 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se calificó el hecho como Flagrante y la legalidad de la aprehensión del señor JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY.- Se acoge el Inicio de la Instrucción Fiscal en contra del señor JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, por el delito de LESIONES ART. 152 NUM. 3 DEL COIP.- Esta Instrucción Fiscal  por estar encuadrada en lo que corresponde al Art. 640 de convoca para el día 10 de enero de del 2018, a las 10h30.- Por haber presentado documentación necesaria en donde justifica el arraigo social, laboral, comunitario, y por ser adulto mayor, De conformidad con lo que dispone el Art. 534 del COIP, se dicta las medidas alternativas contenida en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada ocho días en la fiscalía del cantón Balao. Se ordena la medida de protección en favor de Chungata León Ángel Polivio, Se ordena la prohibición de Enajenar del predio de conformidad con el Art. 549 numeral 4 ibídem. Se notifica en persona el inicio de Instrucción Fiscal al procesados JOSE ABEL QUICHIMBO AMAY, y por intermedio de su Patrocinador Particular.- Con lo que termina la presente Audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO