VISTOS: el presente expediente tiene como antecedente el parte policial de vehículo retenido No 09-00116802 elaborada por el agente de tránsito Luis Antonio León Sánchez, en el que pone a mi conocimiento que el día 29 de Abril del 2015, a las 09h30, procede a detener el vehículo de placas GSH-6557 conducido por el señor Henry Patricio Bucay Valdiviezo, confeccionándole la citación No CTE090100296809,  por incurrir en lo que dispone el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante escrito presentado por HENRY PATRICIO BUCAY VALDIVIEZO, impugna la citación No. 0035581, por no ajustarse a la realidad de los acontecimientos y por existir una mala apreciación o interpretación.- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que las juezas y jueces administraran justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso.- En el presente expediente al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el artículo 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor Henry Patricio Bucay Valdiviezo por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386 Inciso 3ro numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias: El impugnante Henry Patricio Bucay Valdiviezo, declaro: Yo venía de la ciudad de Riobamba, porque me invitaron a un plato típico donde Manuel Nazareno, y me cogieron los de la Comisión por transporte informal, y se me llevaron la Buseta que es de 6 pasajeros, en que venía con cuatro personas. El Ab. Juan Carlos Parrales Chalén, defensor del impugnante, manifestó: En nombre y representación de defendido señor Henry Patricio Bucay Valdiviezo, tengo a bien rechazar e impugnar la citación, así como el parte de retención, toda vez que se ha violado el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que mi defendido en el momento de la supuesta infracción, se encontraba viajando desde la ciudad de Riobamba hasta la ciudad de Guayaquil, para disfrutar de un plato típico con amigos y familiares; así mismo debo acusar la no asistencia de parte del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a este acto procesal. Solicito como prueba a mi favor se reciba la declaración de los testigos mencionados en autos, como también que se declare mi estado de inocencia y se devuelva el vehículo.- QUINTO: Como prueba de descargo tenemos los testimonios de los testigos MANUEL ANTONIO NAZARENO COROZO, manifestó: dijo: El 29 de abril de 2015, iba a una cena con unos compañeros que vinieron a visitarme por invitación mía, y como en esa parte circulan muchos vehículos,  aconteció que el vigilante lo llama y les dije que venían a visitarme a pasar unos momentos conmigo. El abogado de la defensa procede a interrogarlo: ¿Diga usted si el señor Henry Bucay hace esto con fines de lucro? R. No, en ningún momento, si todos eran compañeros.-La testigo CARMEN CECILIA LEON VALDIVIEZO, declaro: El señor Henry Patricio Bucay Valdiviezo es mi primo , ese día estuve con él íbamos a la casa del señor Manuel Nazareno a comer y había el operativo y nos cogieron, el vino de viaje recién y está aquí desde ese día que paso esto.- SEXTO: El vigilante de transito No 7164 Luis Antonio León Sánchez, no asistió a la audiencia señalada, a pesar de haber sido legalmente convocado mediante oficio No 01614G/2015 entregado en la Oficina de Enlace el 16 de Mayo del 2015, lo que haría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados.- SEPTIMO: La materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) Que el vigilante No 7164 Luis Antonio León Sánchez, no asistió a la audiencia convocada; hecho por lo cual no permite a esta Juzgadora determinar con certeza la culpabilidad del supuesto contraventor sino al contrario no existe prueba alguna que indique o determine participación del señor Henry Patricio Bucay Valdiviezo en la infracción que ha sido materia de este procedimiento expedito,  no se ha demostrado que fue responsable del evento de tránsito que se le atribuye, ya que dentro de autos no existen pruebas fehacientes de su responsabilidad.- La presunción de inocencia opera en el proceso como el derecho del inculpado a no sufrir una condena a menos que su culpabilidad haya quedado demostrado, lo cual, en este expediente no se ha demostrado.- La duda razonable se resuelve a favor del ciudadano Henry Patricio Bucay Valdiviezo, conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal y el artículo 76 de la Constitución de la República el Ecuador, quedando de esta manera motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el artículo 76 numeral 7 literal i) de la Constitución de la República del Ecuador.- Por estas consideraciones, siendo estos antecedentes un análisis lógico y ordenado por parte de esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor HENRY PATRICIO BUCAY VALDIVIEZO con cedula No 0604736223; en tal virtud, se deja sin efecto la citación CTE090100296809, sin multa ni reducción de puntos a la licencia de conducir.- Se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas GSH-6557 a su legítimo propietario, quien deberá comparecer a esta Unidad a suscribir el acta de entrega del mencionado automotor, previniéndole de la obligación que tiene de presentarlo ante esta autoridad las veces que le sea requerido.- Hágase Saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular.- Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-