VISTOS: El Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal Primero Especializado en Accidentes de Tránsito del Guayas, en fecha 04 de Abril del 2014, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de LUIS ALFREDO MORA ORTEGA, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 22 de Abril del 2014; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, como norma supletoria en materia de transito exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado LUIS ALFREDO MORA ORTEGA, ha sido ACUSADO por la Fiscalía por el delito tipificado en el Art. 137 literal d) en concordancia con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones a las personas cuando se perpetren las circunstancias señaladas en los Arts. 126, 127, 128 y 129 de la LOTTTYSV; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Ab. Jhonny Gúzman, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…: Teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00092126 suscrito por el Vgte. COD. 5762 RUBEN RAMIRO SANCHEZ SAILEMA, se inició la instrucción fiscal por el accidente de tránsito de tipo ATROPELLO Y PERSONA HERIDA, ocurrido el 28/01/2014 a las 10H45 aproximadamente en las calles Lorenzo de Garaycoa y Luque, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el vehículo de placas GBN-0721, conducido por el señor Mora Ortega Luis Alfredo con licencia de conducir No. 1707438592, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Luque, sentido este – oeste, carril izquierdo y al girar hacia la calle Lorenzo de Garaycoa, atropella con su parte lateral izquierda tercio anterior (puerta, retrovisor), la humanidad del señor Gómez Gómez Segundo Juan, de 76 años de edad, con cédula de Identidad No. 0903773968, domiciliado en las calles 26 ava entre Oconnors y la A, quien intentaba cruzar desde la acera este hasta la acera oeste, de la calle Lorenzo de Garaycoa, el mismo que fue trasladado por la ambulancia 11 del Cuerpo de Bomberos, hasta la Clínica Alcívar lugar donde se acercó el médico legista de turno Dr. Bernardo Arias de la CTE y le realizó la respectiva valoración médica, dando como resultado MAYOR 31 días de recuperación. El señor MORA ORTEGA LUIS ALFREDO fue trasladado en la camioneta 377 de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur, a esperar el resultado de la valoración médica, posterior quedo en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad competente. El vehículo de placas GBN-0721 fue trasladado por la grúa 3 de la Compañía CHOEZ, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de APREHENDIDO A ORDENES de la autoridad competente, esta es la teoría del caso y la prueba que la fiscalía solicita es: El testimonio del Cbo. 1de la CTE Miguel Herrera Rodríguez, Perito de la OIAT, que realizó el informe investigativo de accidentes de tránsito, el testimonio del Vigilante de tránsito Rubén Ramiro Sanchez Sailema, agente de tránsito que elaboro el parte policial de accidente de tránsito, el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Legista que elaboró el Informe Médico Preliminar y el testimonio del teniente de la CTE Psic. Fernando Moreira Figueroa, Oficial – Perito que realizó el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales.- SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- La abogada defensora particular del acusado Mora Ortega Luis Alfredo “…: La defensa en virtud del parte policial puesto a su conocimiento, en su debida oportunidad irá evacuando ciertas pruebas que presenta la fiscalía. Como prueba a favor he solicitado el testimonio del procesado Ortega Mora Luis Alfredo. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Ab. Jhonny Guzman, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- Testimonio del Cabo Primero de la CTE Miguel Herrera Rodríguez, quien elaboró el  informe de la investigación en el presente caso. El señor juez  procede a consultar al cabo Miguel Herrera lo siguiente: Jura usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: sí, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedor a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas van de reclusión, no son susceptible de fijarse  ninguna media alternativa o medio de solución de conflictos de materia penal, la fiscalía lo ha llamado porque usted ha sido la persona que ha elaborado el informe investigativo de accidente de tránsito, la fiscalía le pondrá a su conocimiento varias preguntas, usted se dirigirá a mí al contestar y luego de eso el patrocinador del procesado hará preguntas y las contestará de la misma manera, tiene su testigo señor fiscal: indique si el contenido y la firma estampada en el informe corresponde a su firma: R: si señor Juez.- P.- En el mismo sentido de manera clara que indique cuales fueron las evidencias y actos por usted realizados previa a la elaboración de dicho informe. R.- El informe técnico investigativo  el cual elabore y puse el grado de participación como participante 1 el señor “MORA ORTEGA LUIS ALFREDO” el móvil 1 es el vehículo de placa GBN0721  y en participación 2 el señor “GOMEZ GOMEZ SEGUNDO JUAN” de 76 años de edad.  Pregunta del señor fiscal: Usted podría indicar cuál es el sitio donde ocurrió el accidente de tránsito. Respuesta del testigo: el accidente de tránsito ocurrió en Guayaquil, en sector urbano en la calle Lorenzo de Garaycoa y Luque. Indique si la dirección antes indicada existen señalización de transito horizontal o vertical. R.: si señor Juez en la calle Luque existe una señal horizontal que es una zona peatona, existen señales verticales que son de una vía, existen semáforos también. El señor fiscal: De pronto en las fotos que usted ha realizado conforme a  su vista y en vista a la autoridad corresponde a la elección que ha hecho mención. Respuesta del testigo: Si, señor juez. Se concede la palabra al señor fiscal: Además de la calle Luque y Lorenzo de Garaycoa tiene también señalizaciones. Respuesta del testigo: sí, señor Juez, existen señalizaciones, zonas peatonales, dispositivos de tránsitos. Se concede la palabra al señor fiscal: según sus investigaciones podría indicar cuál es la dinámica del accidente. Respuesta del testigo: el participante uno señor juez como se lo mencione antes el señor “MORA ORTEGA LUIS ALFREDO” quien conducía el móvil 1 es el vehículo de placa GBN0721 el cual circulaba en estado normal por la calle Luque sentido este oeste, carril izquierdo a una velocidad no determinada, el participante 2 en estado normal que es el señor “GOMEZ GOMEZ SEGUNDO JUAN” de 76 años de edad, quien pasaba por la zona peatonal. Pregunta el señor fiscal: Reiterando lo opuesto, en qué lugar determinado se da el atropello. Responde el testigo: en la zona peatonal señor juez.  Pregunta del señor fiscal: Da a conocer de cuáles son sus conclusiones. Respuesta del testigo: he concluido en el presente informe investigativo, que el participante uno procedió a virar hacia el sur sin precaución.- El señor Juez: Señora patrocinadora del procesado tiene alguna pregunta para el agente investigador. Se le concede la palabra a la señora abogada patrocinadora: Que tiempo tiene como agente en la ciudad de Guayaquil en la comisión de tránsito.?  R.-  Señor Juez laboro  como agente investigador 10 años aproximadamente.- P.- Al momento que usted se trasladó al lugar donde ocurrieron los hechos es una vía sumamente transitada vehicular donde transitan muchos peatones. R.- En el momento que yo pase el informe técnico investigativo el volumen de tránsito era escaso  y era normal. P.- Constato la misma hora  que sucedió el accidente versus la hora que usted fue hacer el parte?  R.- Las 07h00 am. P.- Ese día constató si hubo lluvia el clima como estuvo. R.- En el parte judicial de accidente de tránsito, se indicó señor Juez. P.- Usted verificó si no hubo algún problema de que la vía este húmeda en el momento que ocurrió el accidente, porque usted fue el posterior donde ocurrió el accidente. Se concede la palabra al señor agente: En el momento que yo fui la investigación técnica, todo estaba normal, hubo lluvia en el accidente, en el parte judicial de accidente de tránsito. P.- Se concede la palabra a la señora patrocinadora: P.- Se entrevistó con algún testigo presencial en el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito. R.- Por lo general uno siempre va al lugar del accidente, se interroga a los moradores que son los que dan información referente al accidente de tránsito.  P.- Dígale al señor Juez presente, existen tipos de semaforización ahí en el lugar donde ocurrió el accidente de tránsito. R.- Si  existen semáforos, señor Juez. P.- Usted solicito al departamento de semaforización si estaba sintonizado los semáforos el día que ocurrió el accidente. Se concede la palabra al señor agente: No, yo no he solicitado eso.  El señor  juez le concede la palabra al señor fiscal:  solicito que se rinda el testimonio del señor vigilante “RUBEN DARIO SANCHEZ ZAILEMA”.- 7.2 Testimonio de RUBEN DARIO SANCHEZ ZAILEMA, quien es mayor de edad, de nacionalidad Ecuatoriana, de ocupación vigilante de tránsito, de religión católica y advertido de que se encuentra declarando bajo juramento y de las penas de perjurio en caso de falsear a la verdad a las que se podría encontrar sometido en caso de mentir, este indica ante las interrogantes planteadas por la Fiscalía lo siguiente: P.- Se concede la palabra al señor juez señor fiscal tiene al testigo para que le pueda formular las interrogantes que tenga. Se le concede la palabra al señor fiscal: P.- Quiero que le indique a la autoridad si la firma estampada en el informe  y el contenido corresponde a su autoría. Respuesta del señor vigilante: así es.-  P.- Indique por favor de manera cronológica la forma en que ocurrió el accidente de tránsito de atropello que sucedió el día 28 de Enero del 2014 siendo aproximadamente las 10:45. R.- tal como está detallado en el informe “da lectura”.-   Se le concede la palabra al Señor fiscal podría indicar cuál es la característica del vehículo que conducía  el señor Mora Ortega.-  R.-  era un taxi el vehículo.  Pregunta del señor Juez: Una vez ocurrido el accidente estaba reciente o llego posterior. R.- Llegue posterior al accidente cinco minutos después. Pregunta del señor fiscal: podría indicar que es lo que usted observó?. Respuesta del señor vigilante: a la persona herida y al señor conductor estaba un poco mareado en las calles Luque y Lorenzo de Garaycoa.  Pregunta del señor fiscal: ¿Podría indicar si al momento que usted toma el procedimiento el procesado le entregó su licencia de conducir,  podría verificar la categoría de la misma?.  Respuesta del señor vigilante: Era de tipo B, no  profesional.  P.- Podría indicar que característica era el vehículo que  conducía, era particular o servicio público?. Respuesta del señor vigilante: de servicio público –taxi. En este estado el señor Juez  le concede la palabra a la señora abogada defensora del procesado: P.- cuanto tiempo tiene en la comisión de tránsito del Ecuador señor vigilante Rubén Sanchez Xilema. Respuesta del señor vigilante: exactamente 7 años 2 meses. P.- Dígale aquí al señor juez, si usted presenció el accidente de tránsito. Respuesta del señor vigilante: No, llegue después del accidente, por el llamado 911. Pregunta de la señora abogada: Por la hora en que sucedió el accidente estaba bien transitada la vía? Respuesta del señor vigilante: después que ocurrió el accidente, sí. P.- El señor que está siendo procesado en esta audiencia MORA ORTEGA LUIS ALFREDO  al momento de que usted como vigilante tomo el hecho de investigar y presenciar lo que había ocurrido con el accidente de tránsito, el señor conductor trato de huir del lugar. Respuesta del señor vigilante: No trato de huir del lugar y trato de darle auxilio al señor accidentado. Pregunta de la señora abogada: Presto la colaboración debida al momento en el que usted requirió los documentos, no presento ningún tipo de resistencia ni ser grosero, altanero. Respuesta del vigilante: si presto la debida colaboración y sin agresividad. Pregunta de la señora abogada: Se entrevistó con algún testigo  luego de lo ocurrido en el accidente. Respuesta del señor vigilante: si, con los señores vendedores, pero no quisieron meterse.  La fiscalía solicita la versión del Dr. Bernardo Arias Campuzano. El señor Juez: qué tipo de religión profesa. R.- Católica. Señor Juez: Usted está ante una audiencia de juzgamiento, levante su mano derecha, jura decir la verdad y nada más que la verdad de todo lo que le fuera preguntado en esta audiencia en caso de que usted falte a la verdad a sabiendas, usted puede ser procesado por un delito de perjurio el cual está sancionado con penas de reclusión y no admite ninguna ley alternativa a la prisión en los delitos de reclusión, advertido de lo que esta la fiscalía lo ha llamado como prueba a su favor, el señor fiscal le hará unas preguntas usted las responderá y en el caso que no lo entienda me pregunta a mí, igual luego de que concluya la fiscalía de hacer el interrogatorio, así también la abogada defensora le hará las preguntas que considere pertinente. El señor Fiscal formula las siguientes preguntas: P.- la firma y contenido corresponde a su autoría. R.- Si es mi firma. P.- Cuales  fueron las circunstancias previas a suscribir su informe. R.- El día de los hechos me dirigí a la Clínica Alcívar, para realizar examen al señor Segundo Gómez Gómez, por accidente de tránsito en Luque y 6 de Marzo, al llegar a la clínica el señor presentaba dolor a nivel tobillo y pie izquierdo, laceraciones rodilla izquierda, edema en codo izquierdo, entre otras, se realizaron exámenes pertinentes. P.- Podría explicar las causas de origen de esas lesiones. R.- Trauma contundente.  P.- Informe si esas lesiones podrían ser superadas a mayor a 31 días? R.- 3 meses aproximadamente. P.- Cuál era el estado físico del paciente. R.- Estaba consciente. En este estado se le concede la palabra a la abogada defensora, quien procede a realizar las siguientes preguntas: P.- Podría indicar cuántos años tiene trabajando como médico legista. R.- Desde el 20 de mayo del 2010. P.- En qué condiciones recibió al señor accidentado. R.- Orientado y con lesiones. P.- Era fractura sangrante. R.- No P.- Al momento en que llego el paciente lo acompañaba algún familiar. R.- No sabría decirle. P.- Usted como médico legista le solicitó a la fiscalía una nueva valoración al paciente Gómez Gómez. R.- Normalmente, la segunda valoración la hacen los médicos peritos de la fiscalía.  Se concede la palabra al señor Fiscal: Solicito como testigo al señor Fernando Patricio Moreira Figueroa. El señor Juez: Que religión profesa R.- Católica. Juez: Jura decir la verdad y nada más que la verdad en todo lo que le fuera preguntado en esta audiencia, en caso de que usted falte a la verdad a sabiendas ,usted puede ser procesado por un delito de perjurio el cual está sancionado con penas de reclusión y no admite ninguna ley alternativa a la prisión en los delitos de reclusión, advertido de lo que esta la fiscalía lo ha llamado como testigo, por lo que procede a  formular las siguientes preguntas:  P.- Diga al señor Juez si el informe que le pongo a la vista es el realizado por usted y si reconoce la firma y rubrica como suya? R.- Efectivamente el documento que presenta el señor Fiscal, es el informe técnico y avalúo realizado al vehículo GVX0721, de fecha 6 de febrero del 2014, es mi firma la que consta al pie del informe y en el acta de posesión de perito que lo acompaña ratificándome en el contenido íntegro del mismo. P.- En el mismo sentido podría decir que observo usted cuando realizó la pericia?  R.- Referente a la observación física al vehículo tomando como antecedente el parte policial, cuya tipología era atropello no se encontraron daños materiales por lo que no se establecido un monto de reparación del mismo. Se concede la palabra a la abogada defensora quien formula las siguientes preguntas: P.- Que tiempo tiene laborando en la institución. R.- Aproximadamente 7 años.  P.- En qué condiciones testaba el vehículo. R.- El vehículo se encontraba con maquina apagada, no se encontraron daños producto del accidente. P.- No había parabrisas, puertas hundidas, parabrisas dañado. R.- No. La fiscalía solicita la versión del Dr. Bernardo Arias Campuzano. El señor Juez interroga: Qué tipo de religión profesa. R.- Católica. Señor Juez: Usted está ante una audiencia de juzgamiento, levante su mano derecha, jura decir la verdad y nada más que la verdad de todo lo que le fuera preguntado en esta audiencia en caso de que usted falte a la verdad a sabiendas, usted puede ser procesado por un delito de perjurio el cual está sancionado con penas de reclusión y no admite ninguna medida alternativa distinta a la prisión preventiva en los delitos de reclusión, advertido de lo que esta la fiscalía lo ha llamado como prueba a su favor, el señor fiscal le hará unas preguntas usted las responderá y en el caso que no lo entienda me pregunta a mí, igual luego de que concluya la fiscalía de hacer el interrogatorio, así también la abogada defensora le hará las preguntas que considere pertinente. El señor Fiscal formula las siguientes preguntas: P.- La firma y contenido corresponde a su autoría. R.- Si, es mi firma. P.- Cuales  fueron las circunstancias previas a suscribir su informe. R.- El día de los hechos me dirigí a la clínica de Alcívar, para realizar examen al señor segundo Gómez Gómez, por accidente de tránsito en Luque y 6 de Marzo, al llegar a la clínica el señor presentaba dolor a nivel tobillo y pie izquierdo, laceraciones rodilla izquierda, edema en codo izquierdo, entre otras, se realizaron exámenes pertinentes. P.- Podría explicar las causas de origen de esas lesiones. R.- Trauma contundente.  P.- Informe si esas lesiones podrían ser superadas a mayor a 31 días? R.- 3 meses aproximadamente.  P.- Cuál era el estado físico del paciente. R.- Estaba consciente.  En este estado se le concede la palabra a la abogada defensora, quien procede a realizar las siguientes preguntas: P.- Podría indicar cuántos años tiene trabajando como médico legista. R.- Desde el 20 de Mayo del 2010. P.- En qué condiciones recibió al señor accidentado. R.- Orientado y con lesiones. P.- Era fractura sangrante. R.- No P.- Al momento en que llego el paciente lo acompañaba algún familiar. R.- No sabría decirle. P.- Usted como médico legista le solicitó a la fiscalía una nueva valoración al paciente Gómez Gómez. R.- Normalmente, la segunda valoración la hacen los médicos peritos de la fiscalía. Se concede la palabra al señor Fiscal: Solicito como testigo al señor Fernando Patricio Moreira Figueroa. El señor Juez: Que religión profesa R.- Católica.  Juez: Jura decir la verdad y nada más que la verdad en todo lo que le fuera preguntado en esta audiencia, en caso de que usted falte a la verdad a sabiendas, Usted puede ser procesado por un delito de perjurio el cual está sancionado con penas de reclusión y no admite ninguna medida alternativa distinta a la prisión preventiva en los delitos de reclusión, advertido de lo que esta la fiscalía lo ha llamado como testigo, por lo que procede a  formular las siguientes preguntas: P.- Diga al señor Juez si el informe que le pongo a la vista es el realizado por usted y si reconoce la firma y rubrica como suya? R.- Efectivamente el documento que presenta el señor Fiscal, es el informe técnico y avalúo realizado al vehículo GVX0721, de fecha 6 de febrero del 2014, es mi firma la que consta al pie del informe y en el acta de posesión de perito que lo acompaña ratificándome en el contenido íntegro del mismo. P.- En el mismo sentido podría decir que observo usted cuando realizó la pericia? R.- Referente a la observación física al vehículo tomando como antecedente el parte policial, cuya tipología era atropello no se encontraron daños materiales por lo que no se establecido un monto de reparación del mismo. Se concede la palabra a la abogada defensora quien formula las siguientes preguntas: P.- Que tiempo tiene laborando en la institución. R.- Aproximadamente 7 años. P.- En qué condiciones testaba el vehículo. R.- El vehículo se encontraba con maquina apagada, no se encontraron daños producto del accidente. P.- No había parabrisas, puertas hundidas, parabrisas dañado. R.- No. Con la que concluye la prueba de la fiscalía. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La abogada defensora, en representación del señor acusado, solicita que se recepte el testimonio. 8.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADO MORA ORTEGA LUIS ALFREDO. El señor Juez: Se procede a tomar el testimonio del procesado  MORA ORTEGA LUIS ALFREDO. Que religión profesa. R.- Católica. Jura Usted decir la verdad y  nada más que la verdad en todo en cuanto fuera preguntado dentro de esta audiencia? Respuesta: Si, señor Juez.  En caso de falsear a la verdad conociendo la verdad de este proceso usted puede ser acreedor a un proceso de carácter penal por delito de perjurio cuyas penas son de reclusión, no son susceptibles de fijarse  ninguna media alternativa o medio de solución de conflictos de materia penal. Levante su mano derecha jura decir la verdad y nada más que la verdad de lo que se le pregunte en esta audiencia. R.- Si juro. P.-Indíqueme que sucedió el día del accidente: R.- Cuando venía por la calle Luque en el semáforo al virar a la izquierda por la calle Santa Elena, cuando de repente lo toque a un señor  lo vi que estaba ahí tirado, lo quise ayudar llevar a un dispensario más cercano, pero una señora no me dejo ayudarlo, luego  llegó una camioneta de la Comisión de Tránsito y me llevaron detenido a la prevención del sur. La fiscalía toma la palabra para efectuar unas preguntas. P.- Una vez que vira a la calle Lorenzo de Garaycoa, logro ver al señor Segundo Juan Gómez Gómez? R.- Solo sintió el impacto.  Se concede la palabra a la abogada defensora: P.- Usted es propietario de algún vehículo. R.- Es taxi de alquiler. P.- Trabaja periódicamente en ese taxi. R.- Trabajaba para ayudar a mi padre que estaba enfermo, pero ya no.  P.- Usted siempre transitaba por esa vía. R.- Transitaba pero ya no trabajo. P.- Diga al señor Juez el día que ocurrió el accidente estaba claro, logro ver al señor accidentado. R.- No pude ver.  P.- Sobre qué lado giro  R.- Lado izquierdo por Santa Elena. P.- El señor iba acompañado con alguien.  R.- Iba solo.  P Usted trato de ayudarlo.  P. Si trate de ayudarlo, me baje para subirlo en el carro para llevarlo.  P.- Usted ha tenido anteriormente accidentes en el taxi. R.- No, es la primera vez. No habiendo más pruebas que aporten las partes se da por concluida la etapa probatoria, damos paso a la etapa de debate. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor Fiscal Ab. Jhonny Guzman indica: Dando cumplimiento al Art. 259 del CPP,  a traer a esta etapa de juicio todas y cada una de las diligencias y demás actos procesales practicadas dentro de la instrucción fiscal, a fin de demostrada la materialidad de la infracción y participación del procesado MORA ORTEGA LUIS ALFREDO. La fiscalía practico el testimonio del señor Cabo Miguel Herrera Rodríguez, quien puso en conocimiento la forma y circunstancia en que sucedieron los hechos materia de esta investigación estableciéndose mediante fotografía, demostrando que en efecto el vehículo que circulaba por las calles Luque al hacer un giro hacia el lado izquierdo arrolla la humanidad del señor Gómez Segundo Juan sobre el lado izquierdo, a dos metros de distancia desde la esquina de la calle Gómez Rendón donde el vehículo transitaba, indico que el sitio existe zona peatonal, que en ese sitio es donde el peatón intentaba cruzar la acera, esta información proporcionada por el agente investigador, la que tiene relación con el parte policial suscrito por Rubén Ramiro Sanchez, que al momento de llegar al sitio encontró el vehículo conducido por el procesado, que producto de este accidente existieron lesiones al señor Gómez Gómez, que estas lesiones fueron plasmadas en el informe médico practicado por el Doctor Fernando Arias Campuzano, quien rindió su testimonio en esta audiencia, que estas lesiones tienen una duración de tres meses. Así también se practicó el reconocimiento pericial del vehículo participante por parte del señor Sub-Inspector 1 de la CTE Fernando Patricio Moreira Figueroa, quien determinó que se trata de un vehículo de uso público. Con la documentación debidamente actuada y presentada por la fiscalía en esta audiencia ha quedado demostrada la existencia MATERIAL  de la infracción, esto es que se dio un accidente de tránsito por arrollamiento, que su conductor era el procesado Mora Ortega Luis Alfredo, producto de este accidente se causaron lesiones conforme consta en el reconocimiento médico. Con todas estas pruebas la fiscalía ha demostrado de manera certera que el hoy procesado ha tenido participación y cometido el delito tipificado en el Art. 137 literal d) en concordancia con el Art. 127 de la ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  también se ha demostrado que el hoy procesado no se encuentra inmerso o unido a una de las circunstancias agravantes de las que hace mención el Art. 121 de la ley invocada,  también la fiscalía hace énfasis en que el accidente se da cuando el procesado hace un giro a la izquierda perdiendo el derecho de vía, que la ley obliga a fin de evitar accidente de tránsito y precautelar la integridad física del peatón, ya que no vio al peatón pues no estuvo atento, que el peatón tenía el derecho de vía y ha cumplido con las obligaciones que tiene al cruzar por una zona peatonal de marcada, por lo que la fiscalía ratifica de que el procesado ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 127 y 137 literal d) de la ley invocada y se imponga la pena correspondiente. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO, interviene la Ab. Cacilia Herrera, quien expresa: Observando el expediente,  que no existe una nueva valoración médica, ni existe una acusación particular por parte del ofendido, no estuvo acompañado en el momento  del accidente de algún familiar,  se ha vulnerado lo dispuesto en el Art. 35 de la Constitución, la atención de los grupos vulnerables. El Art. 120 literales a) y d), mi defendido tomo las debidas precauciones al momento del accidente, ya que detuvo la marcha dando el auxilio necesario,  y no trato de huir del lugar.  Señor juez, pido la clemencia para mi representado y sea considerado las observaciones por parte de la defensoría. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 137 literal d) en asocio con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- Al haber dictaminado la fiscalía en este accidente de tránsito y habiendo escuchado al encausado quien ha dicho toda la verdad de los hechos ocurridos quien acepta su participación y que por un descuido trajo consigo el atropellamiento del ciudadano Segundo Gómez Gómez, por lo cual es un acto fortuito. Dentro de autos consta el indicado desistimiento y a la vez hago la entrega de otra copia certificada del juzgado donde consta el respectivo reconocimiento de firma para que a la vez se la exhiba a la señorita fiscal y de acuerdo a lo que dispone el Art. 120 de la LOTTTSV como atenuante trascendental ya que se está resarciendo a la parte afectada. Mi defendido ha sabido manifestar valientemente de que se encuentra arrepentido por un hecho no previsto, lo peor que puede pasarle es que a estas alturas hay la posibilidad de que con una sentencia condenatoria se quede sin trabajo y queden sus hijos desamparados, por lo que sepa usted decidir y resolver en la forma más legal y prudente el presente hecho. Sírvase revisar el cuaderno procesal a fin de que usted pueda evidenciar. (…). El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: El autor del parte vigilante Rubén Ramiro Sanchez Sailema, con código 5672, el MEDICO LEGISTA DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, el perito que realizó el reconocimiento avalúo de daños Tnte. De la CTE Fernando Moreira Figueroa. El agente investigador Miguel Herrera Rodríguez, ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 28 de Enero del 2014, a las 10h45, en las calles Luque y Lorenzo de Garaycoa, de esta ciudad de Guayaquil, quien conducía el vehículo que produjo este accidente de tránsito, por lo que se deduce que el acusado conducía el automotor y por un descuido al momento de realizar la maniobra de girar a la calle Lorenzo de Garaycoa inobservo que al peatón se encontraba en el área dispuesto para cruzar la calle, atropellándolo la humanidad de Gómez Gómez Segundo Juan con su parte lateral izquierda tercio anterior (puerta - retrovisor), esta es la conclusión a la que arribó el Cabo-Miguel Herrera Rodríguez, agente investigador de la OIAT., quien en su testimonio se ratifica en todo el contenido de su informe, sin que haya sido el mismo impugnado por la defensa del procesado, quedando demostrada la participación y responsabilidad del encausado en el presente evento culposo de tránsito. La materialidad de la infracción ha quedado plenamente demostrada con el testimonio del Cabo Miguel Herrera Rodríguez, agente investigador de la OIAT, por lo tanto queda plenamente demostrado que el atropellamiento de la humanidad de Gómez Gómez Segundo Juan, fue producto de un accidente de tránsito cuyo responsable es el acusado MORA ORTEGA LUIS ALFREDO, quien conducía el vehículo marca Chevrolet, clase y tipo Sedan, de color Amarillo, de placas GBN-0721, el día 28 de Enero del 2014, aproximadamente a las 10h45, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito. El procesado en su testimonio rendido acepta la comisión de la infracción a él imputada mencionando su arrepentimiento y dice que ha indemnizado a los familiares de la víctima que fue atropellada, lo que se encuentra demostrado a través del escrito presentado en este despacho el día 23 de Mayo de 2014, a las 10h51 por parte de Segundo Misael Gómez López, hijo del ciudadano atropellado Segundo Juan Gómez Gómez, donde da a conocer que ha llegado a un acuerdo extrajudicial con el procesado Luis Alfredo Mora Ortega y que desiste de continuar con las acciones pertinentes toda vez que el padre goza de buena salud, pues así lo ratifico compareciendo a este despacho reconociendo su firma y rubrica, lo que se constituye en atenuante trascendental a su favor; así como haber permanecido en el lugar del accidente, y haber tratado de auxiliar a la víctima; asimismo se demuestra que el acusado no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado. DÉCIMO CUARTO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en el Art. 73 del Código de Penal, que establece: Art. 73.- “Formas de reducir las penas de prisión, por circunstancias atenuantes”.- Cuando hay dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas correccionales de prisión serán reducidas, respectivamente, hasta a ocho días y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América, y podrán los jueces aplicar una sola de estas penas, separadamente, o reemplazar la prisión con multa, hasta de doce dólares de los Estados Unidos de Norte América, si solo aquella está prescrita por la Ley, como en la especie que no existe la agravante modificatoria de infracción. Consta de la revisión del Sistema SATJE que el encausado no posee causas en delitos similares, lo que establece la conducta anterior del procesado, de los cuales se desprende no tiene causas penales de tránsito suspensas, en trámite o sentenciadas. DÉCIMO QUINTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado LUIS ALFREDO MORA ORTEGA, en la muerte ocasionada en la persona del señor Julio Antonio Lindao Alvarado, para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, no abandonó el lugar de los hechos y ha resarcido los daños y perjuicios ocasionados, además dentro del cuaderno procesal se observa que el procesado se ha presentado de forma puntual, por la medida concedida en audiencia de revisión de medidas, por más de 1 año y medio, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de LUIS ALFREDO MORA ORTEGA, C.I. 1707438592, conductor del automotor vehículo marca Chevrolet, clase y tipo Sedan, de color Amarillo, de placas GBN-0721, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 137 literal d) en concordancia con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de nueve meses de prisión; pena será cumplida a través de TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, asistiendo a los Cursos de Capacitación o Educación Vial que otorga la Comisión de Tránsito del Ecuador, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura mensualmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para lo cual ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, una vez ejecutoriada la presente resolución. No se le impone la multa de 20 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general señalada en el Art. 127 de la LOTTTYSV, sino que se le impone aplicando el principio de proporcionalidad una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, considerando que la víctima del presente accidente de tránsito ya fue resarcida en los daños ocasionados a su humanidad. Queda suspendida la licencia de conducir del ciudadano Luis Alfredo Mora Ortega con Cédula de Identidad No. 1707438592, por el mismo tiempo de la imposición de la pena a cumplir. Además no se le impone el pago de las costas procesales. No se ordena el pago de daños y perjuicios en virtud que los ofendidos presentaron sendos escritos de desistimientos que fueron debidamente reconocidos, después de la instalación y  desarrollo de la Audiencia Oral y Pública de juzgamiento y Prueba. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado Kleber Lino Toala, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.