Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 11h13, 
VISTOS: Habiéndose puesto a nuestro conocimiento la presente causa penal, y encontrándose fenecido el término judicial de 48 horas, concedido para que la otra parte se pronuncie sobre la solicitud de aclaración y ampliación presentada por Navarro Villareal Colon Bolívar, a la sentencia dictada por este tribunal de impugnación el 23 de julio del 2018, a las 16h27, y notificada el 25 de julio del 2018, a las 10h18, para hacerlo se considera: a) Que la aclaración tiene lugar si la sentencia fuere obscura y la ampliación solo cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, interésese o costas (Art. 253 del COGEP). La aclaración también procede cuando  se debe corregir algún error material por el que se suple o aclara algún concepto. Según lo conceptúa el diccionario jurídico Consultor Magno-Goldstein Mabel-Argentina Buenos Aires- Circulo Latino Austral S.A. 2008 el recurso de aclaración es: “Remedio que se concede a las partes para obtener que el mismo Juez o Tribunal que dictó una resolución sea sentencia definitiva, providencia simple o sentencia interlocutoria, subsane las diferencias materiales o conceptuales que contengan, o la integre de conformidad con las peticiones oportunamente formuladas”.  Así, la aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla. En el presente caso, la Sala ha valorado adecuadamente todos los elementos expuestos en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; además, como se ha expuesto, la ley procesal ha instaurado la posibilidad de interponer recurso horizontal de aclaración y ampliación cuando la resolución fuere obscura o en su defecto, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, no para pedir explicaciones a los juzgadores del porqué resolvieron de una manera y no considerando los puntos de vista que a juicio de la recurrente fueren procedentes. En consecuencia, la Sala considera que la sentencia expedida el  23 de julio del 2018, a las 16h27, y notificada el 25 de julio del 2018, a las 10h18, se expresa con claridad y precisión y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que  lleven a la confusión a alguno de los sujetos procesales y que ameriten aclaración o ampliación, además de encontrarse debidamente motivada, conforme lo establece el art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve rechazar el recurso de aclaración y ampliación presentado por NAVARRO VILLAREAL COLON BOLÍVAR. Ejecutoriado el presente auto cúmplase con remitir la presente causa penal a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales pertinentes.  Notifíquese y Cúmplase.-