RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 31 de agosto del 2016, a las 16h48, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal (encargada)  de lo Penal de cantón Naranjal, los  detenidos BRAVO GUERRERO BAGNER ENRIQUE y MERA MENDOZA EDISON ERMIÑO, representados por la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora pública, la víctima y acusador particular  WONG LOPEZ DARIO ROBERTO; el Teniente de Policía Nacional ACURIO ZAMBRANO CARLOS ALDFREDO, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los   procesados BRAVO GUERRERO BAGNER ENRIQUE y MERA MENDOZA EDISON ERMIÑO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de RECEPTACION; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 09 de septiembre del 2016, a las 15h00; diligencia a la cual comparecieron: la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal (encargada), los procesados BRAVO GUERRERO BAGNER ENRIQUE y MERA MENDOZA EDISON ERMIÑO, representados por los Abogados VICTOR ROJAS HUALPA, Y ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensores particulares; la víctima y acusador particular WONG LOPEZ DARIO ROBERTO; testigos: VITERI ARAUJO CARLOS JULIO, MOREIRA LEON JEAN CARLOS, LARA CORDOVEZ MARCOS ALCIVAR; GOMEZ MOREIRA LUIS ALFREDO, MENDOZA CHINCGA MERCEDES EVELIN, CUERO LEONES WELINGTON OLMEDO, FAJARDO MENDEZ VICENTA NATIVIDAD.- Intervino la Abogada Diana Roldan Cruz,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado BAGNER ENRIQUE BRAVO GUERRERO para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado BAGNER ENRIQUE BRAVO GUERRERO mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la  fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano BAGNER ENRIQUE BRAVO GUERRERO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 numeral 3, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de BAGNER ENRIQUE BRAVO GUERRERO, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, albañil, residente en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942761792.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Teniente de Policía Nacional Acurio Zambrano Carlos; y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de los  antes mencionados procesados “…Que encontrándonos en circulación normal de servicio como móvil Sur 2 siendo aproximadamente a las 15h10 se acercó el señor WONG LOPEZ DARIO ROBERTO  con C.C. 0702006297, el mismo que nos m manifestó que minutos antes frente a su domicilio ubicado en la vía Manuel Encalada Mora a la altura de la Iglesia Virgen del Cisne había dejado estacionada su motocicleta marca Honda color blanca de placas IH896K, y luego de cinco minutos se había dado cuenta que ya no se encontraba en el lugar, por lo que se comunicó a la Policía Judicial que avance al sitio, en vista del que perjudicado tenía en su propiedad cámaras de seguridad que evidenciaban el acto delictivo, el cual fue cometido por un individuo que vestía una camiseta tipo camuflaje con una frase “cash” de color blanco a la altura del pecho y pantalón negro, en tal virtud se realizó un operativo conjunto con las Unidades del Distrito y Policía Judicial debiendo resaltar que por versión de una fuente humana indicó que la motocicleta fue sustraída por el alias Bagner, y que este individuo se estaba trasladando al sector 6 de julio para comercializarla este automotor, en tales circunstancias nos dirigimos hasta el lugar antes descrito, una vez constituidos en el sector 24 de mayo luego de realizar la búsqueda respectiva, nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos, uno de ellos de similares características a las expuestas en el video y a su vez junto al mismo la motocicleta  Honda de placas IH896K, que había sido vendida al señor EDISON ERMIÑO MERA MENDOZA por la cantidad de 200 dólares americanos. Debiendo resaltar que luego de realizarle el respectivo registro a estas dos personas se encontró en posesión del señor BAGNER ENRIQUE BRAVO GUERRERO, a la altura del bolsillo derecho del pantalón, cinco billetes de papel moneda de denominación de 20 dólares producto de la venta de la motocicleta, cantidad que fue entregada como una parte de pago por el señor EDISON ERMISÑO MERA MENDOZA, a quien se le encontró en su pantaloneta a la altura de la cintura la llave de dicha moto, con todos estos antecedentes se procedió a trasladarlo hasta el comando de distrito Naranjal, donde se tomó contacto con el perjudicado quien reconoció plenamente su motocicleta, por tal circunstancias se procedió a la aprehensión de los ciudadano BAGNER ENRIQUE BRAVO GUERRERO, con C.I. 0942761792 y EDISON ERMIÑO MERA MENDOZA con C. I. 131304357-0, a quienes se les dio a conocer de las garantías básicas establecidas en el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador numerales 3 y 4 y se los trasladó hasta el hospital del cantón Naranjal para su respectiva valoración médica y posterior a la sala de espera de este Distrito para su audiencia de flagrancia, del procedimiento tomado se dio a conocer al señor abogado Paulo César Quishpe Caiza, Fiscal de lo Penal del Guayas, adjunto un pendrive, color negro marca Data Traveler de 8GB, en el que consta una grabación del momento en que se comete el hecho delictivo, así como el certificado médico y antecedentes personales, cabe mencionar que las evidencias antes descritas se encuentran ingresada bajo la respectiva cadena de custodia en el centro de acopio de la Policía judicial de Naranjal…”.- La defensa del procesado abogado Víctor Rojas Hualpa, defensor particular, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 202 Inciso Primero del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, RECEPTACION, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificación el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a BAGNER ENRIQUE BRAVO GUERRERO, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, soltero, albañil, residente en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0942761792; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito DE RECEPTACION, tipificado y sancionado en el artículo 202 Inciso Primero  del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil; Así también, conforme el Art. 70  numeral 5 del COIP se le impone al  sentenciado la multa de TRES salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme los artículos 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al  sentenciado BAGNER ENRIQUE BRAVO GUERRERO reparar con  la suma de $500,oo Quinientos Dólares, en favor de la víctima Wong López Darío Roberto.- Así como también de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numeral 3  del COIP, se ratifica la medida de protección en favor de la víctima Wong López Darío Roberto; esto es Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción de conformidad con el artículo 56 del  COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 