VISTOS: Mediante sorteo reglamentario avoco conocimiento de la presente contravención, la que ha sido recientemente puesta a mi despacho.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguesen a los autos los escritos y anexos presentado por CESAR CLEMENTE CAICEDO GUAGUA 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-0801180456, en el que el Agente de Tránsito Vigilante: Sargento  Ober Fabián Moreno Miranda, con código 4074, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GJU0902, conducido por el señor Cesar Clemente Caicedo Guagua con licencia N.- 080118456, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Lapentti  a la altura del Shopping del Cantón Durán, sentido Este-Oeste por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó 1 persona de sexo masculino, a entablar conversación con el señor conductor, para luego abandonar el vehículo,  más adelante se detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando  así que se encontraba realizando servicios de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicios, el mismo que haciendo uso a la libre expresión se identificó con los nombres de Yupanqui Naula Jose  Roberto CI: 0925208662  manifestando  no conocer al conductor e indicando que los trasladaba hasta el mercado de transferencia de víveres “Montebello a la ciudad de Guayaquil por el valor de $5 dólares, posterior se retiró del lugar. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GJU0902 hasta el centro de retención Vehicular Norte, escoltado por el suscrito en la moto N.- 88 de CTE y custodiado en el interior del vehículo por el Sr, Sgto. Macias de la unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario N.- 031064 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N.- CTE090100171517 por el ART. 386 inciso 2. N.- 1 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, la cual dice textualmente: la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para  el que fue autorizado. Si además el vehículo fue pintado ilegalmente con el color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El   cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto se extenderá, el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora. Particular que comunico a usted para los fines pertinente.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el sr. Caicedo Guagua Cesar Clemente, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Sgto-2: Ober Fabián Moreno Miranda, con código 4074.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CAICEDO GUAGUA CESAR CLEMENTE, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0801180456.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GJU0902 a su legítimo poseedor o propietario, luego que  haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso Segundo Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abg. Monica Moreira Cedeño Secretaria de la Unidad Judicial Penal, con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.