VISTOS: Mediante escrito el señor SAUL MANUEL ZAVALA PERALTA, impugna la citación de Código No. 00052622,  manifiesta: “(…), que dicha citación no es compactible a la única verdad histórica de los hechos, (…). A la audiencia de juzgamiento contravencional de acuerdo a los lineamientos contenidos en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal "Procedimiento Expedito", no compareció el impugnante pese haber sido citado en legal y debida forma; por lo que se declaró su Rebeldía y el agente mencionó que emitió dicha citación por cuanto el señor impugnante SAUL MANUEL ZAVALA PERALTA no respetó la señal de Transito pasándose la luz roja del seáforo ubicado en el lugar de los hechos; una vez valoradas las pruebas aportadas, esta autoridad concluye declarando la culpabilidad del infractor en la ejecución de la contravención impugnada. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 Código Orgánico Integral Penal "Procedimiento Expedito", por lo que al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inicia  en contra de SAUL MANUEL ZAVALA PERALTA, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención cuarta clase prevista en el INC. 1  del Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, “no respetar la señalización colocadas en las vías públicas". CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento  se procedió a tomar el Testimonio del agente interviniente MARIN ACOSTA PEDRO FOSTER, quien al rendir su testimonio manifiesta: (…) que él se encontraba en el lugar de los hechos ya que se le había designado ese sector y observó al conductor pasarse la luz roja;  que se ratifica en su Citación elaborada de fecha 25 de Septiembre del 2014 y que el impugnante se pasó la Luz Roja en el Sector de San Marino y que cuando le llamó la atención para citarlo se puso muy enojado.(...). QUINTO:  El literal a) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. SEXTO: En todo Procedimiento Penal, se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEPTIMO.- En la especie, esta autoridad observa que existen pruebas por parte del agente suscriptor de la citación VGTE. MARIN ACOSTA PEDRO FOSTER, que demuestran que el vehículo del impugnante SAUL MANUEL ZAVALA PERALTA, el día de los hechos se pasó el semáforo en rojo, que se encontraba en la vía Publica esto es el semáforo cuando se encontraba con luz roja. Por lo expresado, este juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, RECHAZA la impugnación presentada. Por las consideraciones expuestas, este Juzgador de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA, en contra de SAUL MANUEL ZAVALA PERALTA, ciudadano ecuatoriano, con C.I. 091314468-9, por lo que se lo condena de acuerdo a la establecido en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal;  por lo expuesto, ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que haga efectivo el cobro de la citación # 00052622,  por haber contravenido el conductor recurrente cuarta clase prevista en el INC. 1  del Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Archívese el presente expediente. Actué la abogada Kerlly Contreras Rosillo, Secretaria titular de esta judicatura. Notifíquese. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-