VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Jaramillo Freddy, P.N. Guaray Willian y P.N. Isidro Cedeño, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 12h50, en circunstancias que nos encontrábamos patrullando por el sector de responsabilidad, fuimos alertados por la CAC-Milagro, indicándonos que avanzáramos a la parte posterior de la Unidad Educativa Otto Arosemena Gómez, una vez constituidos en el lugar se pudo observar que varios ciudadanos se encontraban insultándose con palabras soeces, procediendo a tratar de calmar los ánimos, manifestándonos el señor Carlos Salazar García, que el adolescente de nombres Ángel Guerrero Garcés, le había producido una laceración en su espalda producto de un golpe con un machete y a su esposa de nombres Yajaira Cabezas Pulla, quien es menor de edad, la misma que nos presentó un carnet del CONADIS y así mismo mostrando laceraciones en sus extremidades superiores y en su cara. Por otra parte la señora Marilyn Garcés Lozano, presentaba laceraciones a nivel del tórax derecho, región lumbar derecha y hematomas en el cuero cabelludo y en su brazo derecho, la señora Narcisa Garcés Garcés, presentaba laceraciones en el brazo derecho, en el cuello lado izquierdo y en la región órbita vista izquierda, manifestando que todas éstas agresiones lo recibieron por parte del señor Carlos Salazar y de la señora Yajaira Cabezas, por lo que de inmediato se les trasladó hasta la Fiscalía del cantón Milagro, en donde se dio a conocer de lo acontecido al señor Dr. Arturo Moreno, Fiscal de turno de éste cantón, el mismo que abalizó la aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Jaramillo Freddy, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Por disposición del ECU-911, nos indicó que avancemos a la parte posterior del colegio Otto Arosemena, ya que habían personas que se encontraban golpeando, al llegar pudimos observar varias personas que se estaban agrediendo, se los trasladó hasta donde el Dr. Arturo Moreno Fiscal de turno, cuando llegamos las personas se estaban insultado, ya que minutos antes se habían agredido, con estos insultos alteraron el orden público…”. Se le concedió el uso de la palabra a la detenida Marilin Deyanira Lozano Garcés, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer mi mama fue a ver a una hermana que estudia en el colegio Otto Arosemena y fue agredida, al ver esto fui en ayuda de mi mama…”. Se le concedió el uso de la palabra al detenido Carlos Alfredo Salazar García, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer estaba vendiendo piña y sandia con mi mujer que es discapacitada, todo fue porque la señora que me antecedió agredió a mi mujer y luego de todo esto salió el hermano de ésta y me dio un planazo…”. También se le concedió el uso de la palabra a la detenida Narcisa Noemí Garcés Garcés, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer salí a ver a mi hija que estudia en el Otto, en eso le dije Yajaira que te pasa y me insultó, en eso me fui y la chica me aruña, en eso el señor me agarra y me bota, en vista de eso mis hijas me defendieron…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación de los detenidos Marilin Deyanira Lozano Garcés, Carlos Alfredo Salazar García y Narcisa Noemí Garcés Garcés, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Habiendo escuchado a mis defendidos, las personas agresoras no están en esta audiencia, no encuadraría el escándalo público porque ya había pasado el hecho, solicito se ratifique el estado de inocencia y se ordene la libertad de mis defendidos…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Jaramillo Freddy, quien ha narrado detalladamente que las personas que se encuentran detenidas, se han encontrado agrediéndose e insultándose mutuamente lo cual alteró e orden público y por lo que procedieron a sus aprehensiones, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARILIN DEYANIRA LOZANO GARCÉS, CARLOS ALFREDO SALAZAR GARCÍA y NARCISA NOEMÍ GARCÉS GARCÉS, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Marilin Deyanira Lozano Garcés, Carlos Alfredo Salazar García y Narcisa Noemí Garcés Garcés,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 