EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00038
Lugar y Fecha de realización: Durán, 10 de enero de 2017
Hora: 21:26
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CACIERRA VITE JUAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa, defensor público 
Casilla judicial: ab.jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Cbos. Ñato Caiza Saulo Benjamín, Policía Perlaza Castillo Juan Andres
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa: En lo que respecta a la detención y a la flagrancia no tenemos nada que alegar. 
No existen los elementos suficientes reunidos en el Art. 534 del COIP., reunidos, más por el contrario el testimonio rendido por el agente Cbos. Ñato Caiza Saulo Benjamín, dice que respondió a realizar el respectivo registro, sin encontrarle nada, la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes de convicción, ante la inexistencia del art. 534 del COIP., disponga la libertad de mi defendido Cacierra Vite Juan Carlos.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor de Policía: La central de radio ordeno que avancemos a tomar contacto con la señora Torres Gonzales Susana Anabel, la misma que nos supo manifestar que dos jóvenes se acercaron a vender dos animalitos llamadas las Marías, la misma que no quiso comprar, al momento que ingresa a la casa, escucha un ruido y ve a los jóvenes llevarse un televisor 32 pulgadas marca rivera y un Play Station tres marca Sony, la denunciante reconoció plenamente a los individuos, nos contactamos con el Fiscal de turno el mismo dispuso se realice el parte de aprehensión y estamos aquí. Se les leyeron sus derechos Constitucionales.
Fiscal: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.  En centrándose la víctima y denunciante pido sea escuchada para que narre los hechos por los cuales está aquí en esta audiencia. 
Torres Gonzales Susana Anabel.- La casa la que se metieron es la casa de mi hijo, es que yo vi, los muchachos fueron a mi casa a vender unos animales pájaros llamadas las Marías, escuche un ruido, cuando salgo ya se habían metido y llevado las cosa, llame a la policía, llegaron en unos 20 minutos, la policía trajeron a él, y yo le dije que era el mismo, ellos se fueron con los bienes.   Efectivamente a través del parte policial suscrito por  Cbos. Ñato Caiza Saulo Benjamín, es de manera concordante el día de hoy en horas de la mañana se sustrajeron propiedad de la hija de la señora Susana Torres, Mz. F solar 16, donde concurrió la policía ante la disposición de la central de radio, la señora Susana Torres ha observado que se llevaban los objetos, y reconoce que uno que intervinieron en este hecho es el que se encuentra presente, un televisor de 32 pulgadas y también una consola Play Station 3, la denuncia es concordante con el parte policial, ha adjuntado la factura de estos bienes, de acuerdo al Art. 595 del COIP., con todo estos elementos la Fiscalía cuneta para formular cargos en contra de Cacierra Vite Juan Carlos por el delito tipificado en el Art. 189 inc. 2 del COIP., se había forzado la seguridades de la vivienda donde estaban estos objetos, solicito se notifique con la presente Instrucción Fiscala al ciudadano Cacierra Vite Juan Carlos y a su abogado defensor público, este es un delito que no supera los cinco años, el procedimiento a seguir es directo, el ciudadano Cacierra Vite Juan Carlos es conocido por cara de crimen, siendo que el presente caso de manera oral se establece que este hecho es un delito de acción pública, se establece que el ciudadano antes mencionado tendría la calidad de autor, la pena establecida es la que supera una año de pena privativa de libertad, la fiscalía de manera motiva solicita a usted señor Juez la medidas cautelar de prisión preventiva en contra de Cacierra Vite Juan Carlos. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que se ha declarado la legalidad de la aprehensión y la calificación de la flagrancia, puesto que las partes procesales no han objetado nada al respecto; hemos escuchado la intervención del señor fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal pública ha formulado cargos y dado inicio a la instrucción fiscal en contra de los procesados CACIERRA VITE JUAN CARLOS, y por encontrarse reunidos los presupuesto del Art. 534 del COIP, se dicta la medida cautelar de prisión preventiva en su contra; se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la presente Instrucción Fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 2 en del COIP la misma que tendrá una duración de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, cuya audiencia se realizará el día 20 de enero del 2017 a las 15h00, mediante video conferencia, existe un reconocimiento por parte de la víctima en la sala de audiencia, no se ha justificado por parte de la defensa el arraigo social, por lo tanto tomando en cuenta que reúne los requisitos establecido en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado CACIERRA VITE JUAN CARLOS, gíresela correspondiente BOLETA CONSTITUCIONAL DE ENCARCELACIÓN.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 