EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00038
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de enero de 2017
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 2 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  (  )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales: VIDEO CONFERENCIA 
Fiscal: Dr. Estalin Coca Torres
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Victima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CACIERRA VITE JUAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto Defensor Público 
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor Público: Ab. ARIEL SEPULVEDA SOTO: Le van ofrecer un ave y no se produce la compra, se va del lugar, y luego le dan como el que le sustrajo el televisor, existe buna posibilidad que mi defendido no sea el causante de dicho robo. La factura no ha sido anunciada como prueba, como prueba solcito el testimonio de mi defendido. Prueba: a) Testimonio de Procesado Cacierra Vite Juan Carlos.- No hay más pruebas señor juez.   La señora testigo señala que los quedo viéndolo y que se iban, eso fue lo que realmente paso, nunca vio cuando regresaron, después se escucha un ruido, no dice el lapso de tiempo, sale a verificar y a una cuadra ve a dos persona con los objetos, por que no fue otro chico, porque no hay otra identificación, solo ve la espalda, juan Carlos die que portaba una vividi negra, la señora y el policía dice una vividi blanca, al agente investigador dice que no hay forzamiento, no le encontraron ninguna evidencia, si no tenemos una identificación plena, ni la evidencia, porque nunca éxito la evidencia, como se le puede sancionar a un individuo que no tiene evidencia ni ha sido reconocido, ella vio cuando se iban, nunca vio cuando regresaban, solo vio la espalda, en base a esta falta de identificación y a la carencia de evidencia silicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, mas no la responsabilidad, y por eso soltamos la ratificación de inocencia de  Cacierra Vite Juan Carlos.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Estalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. A la fiscalía ha llegado la denuncia presentado por Torres Gonzalez Susana Anabel, en la que hace conocer los hechos ocurridos 10 enero del 2017 aproximadamente a las 08h00,  cuando salgo veo que estos dos sujetos se estaban llevando el televisor  de 32 pulgadas y un Play Station, llamo a la policía, llegaron en unos 20 minutos, la policía procedieron a capturar a Cacierra Vite Juan Carlos a quien reconozco plenamente, no quiere decir donde están los objetos robados ni los nombres de los que andaba con él, los nombres de los agentes quienes suscriben el parte de aprehensión CboS. Nato Caiza Saulo Benjamin y Policía Perlaza Castillo Juan Andres.  Debo de manifestar que no se han presentado los testigos, por lo que de conformidad se suspenda la presente audiencia y se convoque para otra fecha, más aun con la salvedad bajo prevención de ley a todos los testigos, pero tenemos a la testigo. Como prueba: a) testimonio de Torres Gonzalez Susana Anabel; b) agentes quienes suscriben el parte de aprehensión CboS. Nato Caiza Saulo Benjamín; c) CboS. Renato Sebastián Albán Villagómez - Perito Agente Investigador PJ Duran.    En esta parte la fiscalía manifiesta, que rompieron el candado como el televisor estaba a la entrada se lo llevaron, quien vio fue la señora Susana Anabel Torres Gonzalez, el parte de aprehensión realizado por CboS. Nato Caiza Saulo Benjamin y Policía Perlaza Castillo Juan Andres manifiesta que fueron al lugar de los hechos y luego de un patrullaje logran detener a este sujeto, la señora lo identifica plenamente, más aun en el testimonio del procesado manifiesta que fue a vender las Maria con otro sujeto, la señora lo reconoce plenamente el que se llevó un televisor un Play Station, esta fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Cacierra Vite Juan Carlos por lo que acusa a Cacierra Vite Juan Carlos por haber adecuado su conducta en el a lo que establece el Art. 189 inc.2 del COIP., en calidad de autor. Debo de manifestar que la única persona que la vio fue el testigo que tenemos, y que ella vio que viraron, y que vio que iba con el televisor, que mismo es chanvero o vendedor de pato, reitero mi acusación, existe certeza de que cometió el robo, ratifica la acusación en el grado de autor tipificado en el Art. 189 inc. 2 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conoce los hechos partir del informe que realiza el agente aprehensor CboS. Nato Caiza Saulo Benjamín y Policía Perlaza Castillo Juan Andres, que se basa en la denuncia presentada por la señora Torres Gonzalez Susana Anabel, los agentes señalan el hecho ocurrido el día d la aprehensión. Tomando en cuenta que la Fiscalía no ha aportado con elementos probatorios parta determinar la responsabilidad del procesado de CACIERRA VITE JUAN CARLOS, en el ilícito establecido en el Art. 189 Inc. 2  del COIP, también  tomando en cuenta la carencia de elementos investigativo, la pobreza en cuanto a la investigación de la policía en torno a este caso, perjudicando a la víctima, este juzgador absolviendo al ciudadano CACIERRA VITE JUAN CARLOS dicta sentencia absolutoria a su favor e inmediatamente dispone su libertad a través de las boletas de excarcelación y oficios pertinentes, en cuanto a las medias de protección que se otorgaron a la víctima y a su hijo se la mantiene por obvias razones, en cuanto a la sentencia será notificados a sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 