VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00038. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano CACIERRA VITE JUAN CARLOS, quien se encuentran acompañado por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores CACIERRA VITE JUAN CARLOS, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se ha identificado con los nombres de CACIERRA VITE JUAN CARLOS, ecuatoriano, de 25 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- El día 10 de enero del 2017, en audiencia de calificación de flagrancia, se conoció el parte policial Nº SURDMG227073, en la que el agente policial Saulo Benjamín Ñato Caiza, señaló: “La central de radio ordeno que avancemos a tomar contacto con la señora Torres Gonzales Susana Anabel, la misma que nos supo manifestar que dos jóvenes se acercaron a vender dos animalitos llamadas las Marías, la misma que no quiso comprar, al momento que ingresa a la casa, escucha un ruido y ve a los jóvenes llevarse un televisor 32 pulgadas marca rivera y un play station tres marca Sony, la denunciante reconoció plenamente a los individuos, nos contactamos con el Fiscal de turno el mismo dispuso se realice el parte de aprehensión y estamos aquí. Se les leyeron sus derechos Constitucionales.”, el fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos contra CACIERRA VITE JUAN CARLOS  por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art.189 inciso segundo del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 
SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía presenta los hechos referidos en el parte policial, señala: “A la fiscalía ha llegado la denuncia presentado por Torres Gonzalez Susana Anabel, en la que hace conocer los hechos ocurridos 10 enero del 2017 aproximadamente a las 08h00,  cuando salgo veo que estos dos sujetos se estaban llevando el televisor  de 32 pulgadas y un Play Station, llamo a la policía, llegaron en unos 20 minutos, la policía procedieron a capturar a Cacierra Vite Juan Carlos a quien reconozco plenamente, no quiere decir dónde están los objetos robados ni los nombres de los que andaba con él, los nombres de los agentes quienes suscriben el parte de aprehensión CboS. Nato Caiza Saulo Benjamin y Policía Perlaza Castillo Juan Andres.”
La defensa por su parte señala: “Causa y efecto, hemos tenido como causa que mi defendido en compañía de otro ciudadano, va a la casa de una de las personas, que podría ser víctima o testigo, le van a ofrecer un ave, le rechazan el ave por no estar presente el esposo de la señora, no se produce la compra, mi defendido se va del lugar, le están adjudicando un robo, la causa seria no comprar, la señora que estaba en ese momento pensó que la misma persona que ha tratado de vender el ave, pensó que era la misma persona que había sustraído, existe una posibilidad que mi defendido no sea el causante de dicho robo.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBA DE LA FISCALÍA.
TESTIMONIAL: a) Testimonio de la denunciante Susana Anabela Torres Gonzalez, quien bajo juramento manifestó: PREGUNTAS FISCALÍA: Exponga lo que paso:  “A las siete de la mañana llegaron este joven con otro más, me dijeron que vendían unos animales, les dije no les compró porque no está aquí mi esposo, los quede mirando, entre a mi casa, estaba tranquila escuche un ruido, salí a verlos los vi las cosas llevándose, estaba sola, porque el sector, no había nadie, llame a la policía, vino a los 25 minutos, les expuse el caso, la policía dijo que ya lo conocen a este “tipo”, cuando venga su hijo nos llama, el andaba un vivid blanco se había cambiado con camiseta negra, la policía lo trajeron a las 11h00, y reconocí que era él. P.1. ¿Cómo era sus característica?. R.1. Yo lo conozco.  P.2. ¿Le dijo algo de lo robado. R.2. Cuando lo detuvieron le dije que devuélvame las cosas, pero él dijo que no que él no había cogido, él nos amenazó, dijo a mi hijo que luego que salga lo busca. P.3. ¿Qué le robaron? R.3. Un televisor y una consola de ps 3. P.4.  ¿Tiene documentos? R.4. Si tengo factura. Interrogatorio de la defensa: P.1. ¿A qué hora fueron los hechos? R.1. A las  de las 8h00. P.2. ¿Cuándo Juan Carlos va a su casa, va en compañía con alguien? R.2. Si con otra persona era un flaquito moreno. P.3. ¿Ud. sabe dónde vive Juan Carlos? R.4. Vive por la 28 de agosto no conozco la casas. P.4. ¿Qué hace Ud. al escuchar el ruido? R.4. Salí a mirar, habían roto el candado, habían agarrado la colcha de la cama de mi hijo, envolvieron el televisor, y con una toalla el playstation,  yo los ví mientras iban virando, aproximadamente una cuadra. P5.  ¿Qué fue lo de Juan Carlos le vio? R.5. A Él lo vi de espalada, esta vestido de un vivid blanco. P.6. ¿En ese momento que iba doblando la esquina quien llevaba el televisor?. R.6. Él, Juan Carlos. PREGUNTAS DEL JUEZ: ¿les vio el rostro?, Respuesta: De espalda lo reconozco por la gorra y el vivid blanco era él. 
b) Testimonio del agente de policía Saulo Benjamín Ñato Caiza, quien bajo juramento manifestó: P.1. ¿La firma que está en el parte policial? Sí;  P.2. ¿Qué observó Ud. el día de  los hechos? R.2. El día de los hechos como manifesté, y como consta en el parte, tomamos contacto con la señora perjudicada, y la ronda que hicimos con la señora, logró identificar a al aprehendido, procedimos a la aprehensión. P.3. ¿En qué tiempo llegó? R.3 En un lapso de quince minutos aproximadamente. P.4. ¿Quién intervino? R.4. Intervino mi compañero Juan Peláez y yo. P.5. ¿En qué circunstancia? R.5. El señor estaba caminando a unas dos cuadras la señora le reconoció. P.6. ¿Qué le digo cuando lo aprehendieron?  R.4. Dijo que no era, no se le encontró  nada, que se  ratifica en su testimonio. . Interrogatorio de la defensa: P.1.¿Cuál era el color de la camiseta que andaba el señor Juan Carlos?  Color Negra, zapatos negros, la camiseta blanca. PREGUNTAS DEL JUEZ: ¿A qué hora llego al sitio?  Llegó a 15 minutos antes de las 11h00, el llamó del Ecu 911. ¿A qué hora le contactaron? Antes de 20 minutos procedimos a arribar y la señora dijo que fue hace 20 minutos antes que ellos llegaran al sitio. 
c) Testimonio de Renato Albán Villagomez, quien bajo juramento manifestó: Que fue designado por la Fiscalía, para realizar el informe investigativo, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se tomó contacto con la denunciante, se determinó el lugar del sitio donde los ciudadano habían procedido a ofrecerle una mascota, al retorno escucha un ruido, observó que el procesado salía corriendo con el televisor. Se trasladaron a la Cooperativa El ejército donde se aprehendió, el procesado consta con detenciones anteriores por tenencia de armas y robo. PREGUNTAS DE FISCALÍA: P.1. ¿La firma es suya? R.1. Sí; P.2. ¿Ud. se acercó donde la víctima? R.2. Si está aquí la señora; P.3. ¿Le presentó este documento? R.4. Si presentó la factura pertinente; P.5. ¿A qué distancia lo cogieron al procesado.  R.5. A unos trescientos metros. P.6. ¿Qué le dijo la víctima? R.6. ¿Reconoció plenamente al procesado. P.7. ¿Ud. se entrevistó  con el procesado. No.  Interrogatorio de la defensa: P.1. ¿Existen evidencias?  R.1. No existe ninguna evidencia. PREGUNTAS DEL JUEZ: ¿AL momento que realizó la experticia Ud. pudo observar algún indicio que haya rotura de la puerta o algún forzamiento? Nos señor Juez habían pasado algunos días, no había ningún indicio en la puerta principal. ¿Le indicaron sobre un candado roto?  No.  
DOCUMENTAL.- 1. Parte de aprehensión policial No. SURDMG227073 de fojas 16-18; 2. Reconocimiento y avalúo de evidencias a fojas 19-27
PRUEBA DE LOS PROCESADOS:
a) Testimonio de Juan Carlos Cacierra Vite, quien advertido de sus derechos, en forma libre y voluntario sin juramento, manifestó: “La señora me pido una gallina, salió y me dijo que no te puedo comprar porque no está mi marido, ella tiene un hijo que hachero, yo no le robe nada. No he robado nada” interrogatorio de Fiscalía: P1. ¿En el momento que lo detuvieron a Ud. a qué distancia fue? R.1. A unas cinco cuadras, fue a las 11h00, porque no me encuentran dinero en el bolsillo, estaba caminando.  P.2. ¿A qué se dedica Ud.? R.2. Soy Chambero, vivo con mi mama y mi hermana. P.3. ¿Ud. Le fue a vender un pato?  R.4. Si un pato y una gallina, fue con un amigo. P.5 ¿Cómo estaba chambeando y fue a vender una gallina? R.5. Estaba chambeando y vendí la gallina. P.6.  ¿A qué hora fue a venderle? R.6. A las 8 y lo detuvieron a las 11, estaba vestido con pantalón negro y camisa negra.  
En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “En esta parte la fiscalía manifiesta, que rompieron el candado como el televisor estaba a la entrada se lo llevaron, quien vio fue la señora Susana Anabel Torres Gonzalez, el parte de aprehensión realizado por CboS. Nato Caiza Saulo Benjamin y Policía Perlaza Castillo Juan Andres manifiesta que fueron al lugar de los hechos y luego de un patrullaje logran detener a este sujeto, la señora lo identifica plenamente, más aun en el testimonio del procesado manifiesta que fue a vender las Maria con otro sujeto, la señora lo reconoce plenamente el que se llevó un televisor un Play Station, esta fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Cacierra Vite Juan Carlos por lo que acusa a Cacierra Vite Juan Carlos por haber adecuado su conducta en el a lo que establece el Art. 189 inc.2 del COIP., en calidad de autor. Debo de manifestar que la única persona que la vio fue el testigo que tenemos, y que ella vio que viraron, y que vio que iba con el televisor, que mismo es chanvero o vendedor de pato, reitero mi acusación, existe certeza de que cometió el robo, ratifica la acusación en el grado de autor tipificado en el Art. 189 inc. 2 del COIP.”
La defensa en lo principal manifestó que: “La señora testigo señala que los quedo viéndolo y que se iban, eso fue lo que realmente paso, nunca vio cuando regresaron, después se escucha un ruido, no dice el lapso de tiempo, sale a verificar y a una cuadra ve a dos persona con los objetos, porque no fue otro chico, porque no hay otra identificación, solo ve la espalda, juan Carlos die que portaba una vivid negra, la señora y el policía dice una vivid blanca, al agente investigador dice que no hay forzamiento, no le encontraron ninguna evidencia, si no tenemos una identificación plena, ni la evidencia, porque nunca éxito la evidencia, como se le puede sancionar a un individuo que no tiene evidencia ni ha sido reconocido, ella vio cuando se iban, nunca vio cuando regresaban, solo vio la espalda, en base a esta falta de identificación y a la carencia de evidencia silicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, mas no la responsabilidad, y por eso soltamos la ratificación de inocencia de  Cacierra Vite Juan Carlos.” 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue con fuerza a las cosas. 

Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble     Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: fuerza en las cosas para disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad de los procesados, presenta el testimonio de la denunciante Susana Anabela Torres, señalo que dos ciudadanos entres los que estaba el procesado Cacierra, le ofreció en las horas de la mañana vender una ave, al manifestarle que no quería, fue hasta la cocina y escuchó un ruido, salió por la ventana y vio a dos sujetos que se habían llevado el televisor, y una consola de play station, habían roto el candado, inmediatamente llamó a la policía (08H00) y luego detuvieron al procesado (11h00) no hay concordancia con los hechos desde las horas mencionadas, hay una media de tres horas, cuando del testimonio del policía Saulo Benjamín Ñato Caiza, señalo que llegó en un lapso de quince minutos aproximadamente, y manifestó que el procesado fue encontrado caminando a unas dos cuadras la señora le reconoció.
Es más, es contradictorio el testimonio de la denunciante Susana Anabela Torres Gonzalez, quien dijo que no les vio el rostro, a las personas que llevaban los bienes, y que reconoce al procesado “de espalda… por la gorra y el vivid blanco…”. 
El testimonio de Renato Albán Villagómez, quien realizó el informe investigativo, señaló que no encontró vestigios o huellas de forzamiento alguno en la puerta principal. 
Estas pruebas se relacionan con el propio testimonio del procesado que se relaciona con su teoría de defensa: “La señora me pido una gallina, salió y me dijo que no te puedo comprar porque no está mi marido, ella tiene un hijo que hachero, yo no le robe nada. No he robado nada”. 
No hay como analizar más la teoría del delito pues se encuentra que la conducta es atípica, y no puede entrarse a analizar la antijurícidad, ni la culpabilidad. 

Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado es nuestro), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria, lo cual no ha ocurrido pues pese a que anunció como prueba demostrar la certificación del organismo regulador, jamás la Fiscalía la presentó en juicio para sea sometida a la contradicción y alcance el valor probatorio. 

Analizada su prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica del procesado CACIERRA VITE JUAN CARLOS, incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que los prenombrados procesados, hayan adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento directo, para establecer de que el procesado, habrían  incurrido en el cometimiento del delito de robo, por cuanto no se encuentra plenamente demostrada, la existencia de la materialidad de la infracción de un delito de acción pública, en el ilícito que investiga la Fiscalía, y al que se refiere el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, lo que lógicamente infiere, que dicha conducta, no se encuadran con el tipo penal, que se acusó en audiencia de formulación de cargos; en tal virtud existen dudas en cuanto al cometimiento del ilícito, en las circunstancias anteriormente mencionadas, y del cumplimiento de los elementos del tipo penal acusado.

Para continuar con la etapa de juicio, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad, de los procesados. 

No existe prueba alguna que demuestre que el  procesado haya cometido el ilícito del Art. 189 inciso 2 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia. 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano CACIERRA VITE JUAN CARLOS, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan sobre el ciudadano, debiéndose inmediatamente girar la boleta de excarcelación a su favor. 

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Los bienes que constan como evidencias serán devueltos a sus legítimos propietarios, previa justificación legal. 

Intervenga el Secretario titular del despacho. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-