JUICIO ORDINARIO N° 09332-2013-0404

Tribunal: Ab. Johanna Tandazo Ortega
Ab. Iván Espinoza Pino; y, Dr. Hugo Gonzalez Alarcón


RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores  Ab. Johanna Tandazo Ortega, Ab. Iván Espinoza Pino; y, Dr. Hugo Gonzalez Alarcón, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora  Dra. Blanca Leticia Ortega López,  se hizo el estudio en relación con la presente causa. 

Guayaquil, Junio 28 de 2016.-



Dra. Blanca Leticia Ortega López
SECRETARIA RELATORA




Guayaquil, Junio 28 de 2016; las 16h45.- VISTOS:  Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor Gonzalez Herrera Medardo Geovanny, a la sentencia inhibitoria el 29 de Marzo del 2016, las 10h38, por el Juez de la Unidad Judicial de lo Civil con Sede en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, Ab. Luis Argudo Romero, se considera: PRIMERO:  Esta Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo que obra de fojas 6 del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:  No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violación de trámite, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO:  Comparece de fojas 11 a 12 vuelta, el 02 de Julio del 2013, el señor Medardo Geovany Gonzalez Herrera, manifestando que: Mediante Escritura Pública celebrada en esta provincia del Guayas, cantón Durán, ante el Notario de esa ciudad justifica que con fecha 23 de septiembre de 2009 se le adjudicó un lote de terreno signado con el número Mz. VX-S-1 con una superficie de 0.0105HAS por el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario de la Dirección Ejecutiva, con su número de cédula 0912981172 con número de expediente 09G112279. El predio es patrimonio del Instituto Nacional de Desarrollo Agrario, por Resolución dictada por la Jefatura Regional Centro Occidental del IERAC, el 01 de junio de 1994, protocolizado en la Notaría Trigésima del Cantón Guayaquil, el 19 de julio de 1994, inscrita en el Registro de la Propiedad del Cantón Durán el 17 de Agosto de 1994, que declara el predio de 288,17 has., ubicado en el Km. 9 de la Vía estable Guayaquil - Yaguachi, parroquia Eloy Alfaro, cantón Durán, provincia del Guayas, no tiene titularidad de Dominio, circunscrito dentro de los siguientes linderos: Norte: Carretero del predio Dianita de los herederos del señor Alfredo Morán Miranda; Sur: Ciudadela El Recreo del Banco Ecuatoriano de la vivienda; Este: Carretero estable Durán - Yaguachi; y, Oeste: Club La Herradura, Haciendas Isabel Ana y El Recreo. Además, por Sentencia dictada por el Tribunal de lo Contencioso Administrativo Distrito Quito, Primera Sala, el 19 de Abril de 2002, que declara la nulidad de la Adjudicación No. 9702G00028, de 22 de Octubre de 1998, protocolizada e inscrita el 05 de enero de 2004 y 12 de enero de 2004, respectivamente; sobre 288,17 has. y providencia ampliatoria del mismo Tribunal de 17 de Marzo de 2004, inscrita el 19 de abril de 2004, que ordena la cancelación de los registros de transferencia, limitaciones y gravámenes existentes en el inmueble; y, por el Ministerio de la Ley en cumplimiento del artículo 48 de la Ley Desarrollo Agrario, que prohíbe las entidades del sector público, ser propietarias de tierras rústicas, expresando además, que por si cualquier motivo ingresen tierras a su patrimonio, deberán enajenarlas en el plazo de un año, en el caso de no hacerlo estas pasarán a formar parte del patrimonio del INDA, lo que ha ocurrido en el presente caso. Como se encuentra el área que le adjudicó el Instituto Nacional de Desarrollo Agrario y Dirección Ejecutiva, en la fecha indicada en líneas anteriores, así como su extensión y ubicación debe manifestar que el área adjudicada se encuentra dentro de los siguientes linderos y mesuras: Por el Norte: Con Solar No. 10 de Gamarra Lara Saray Fernanda en 7.00m, rbo No. 46*48´12" E.; Por el Sur: Con calle Pública en 7.00, rbo. S46*18´12" W; Por el Este: Con Solar No. 2 Luz María Lara Jijón en 15,00m rbo. S. 43*11¨48¨E. Por el Oeste: Con Solar No. 17 Primero Revelo Luis Bladimir en 15.00m. rbo. No. 43*11¨48¨W., lo que hace un total de 0.0105 Has. metros cuadrados que significa un solar de la medida antes mencionada. Es el caso que hace aproximadamente 5 meses intempestivamente el solar antes descrito y de su propiedad en forma por demás abusiva y violenta fue invadido por un señor que responde a los nombres de Ronald David López Villena y familia quienes arbitrariamente han construido una casa de caña y pese a sus requerimientos por ser el propietario de dicha área de solar, solicitando al antes mencionado señor le restituya la posesión de la propiedad, no lo ha hecho. Por lo que fundamentándose en los artículos 933 y siguientes del Código Civil demanda la Reivindicación de todo el indicado inmueble compuesto de terreno, solar que no está en posesión, que va dirigida a lo siguiente: i) La restitución en forma detallada en la presente demanda; ii) La condena al pago proveniente de su calidad de poseedor sin justo título; iii) Las prestaciones provenientes de su posesión de mala fe; iv) El pago de las costas procesales y los honorarios profesionales.- CUARTO: 1) La demanda fue aceptada a trámite mediante auto de 21 de Agosto del 2013, las 15h45 (fs. 13); 2) De fojas 15 obra inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad y Mercantil del Cantón Durán; 3) De fojas 18 obra razón de citación en persona, realizada al accionado, el día 15 de Abril del 2014; 4) Obra a fojas 22 a 23, memorial de 06 de mayo del 2014, en la que comparecen el accionado y deduce las siguientes excepciones: i) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; ii) La acción con la que se le demanda es improcedente ya que el demandante no ha procedido a singularizar el bien inmueble, reclamado con claridad y precisión, de tal forma que no pueda confundirse con otro u otros por su género o especie; iii) Alega falta de derecho del demandante; iv) Ilegitimidad de personería y falta de legítimo contradictor del suscrito demandado, pues debió también ser demandada su cónyuge Nancy del Socorro Cancamo Espinoza, con quien mantiene una unión matrimonial desde el 18 de Diciembre del 2010, en vista que la posesión del bien raíz la ostenta como representante de la sociedad conyugal que tiene constituida con su referida cónyuge; v) En el proceso se han omitido las solemnidades de ley que son comunes a todos los juicios e instancias; Dentro del mismo memorial la parte accionada en subsidio reconviene al accionante Medardo Geovanny Gonzalez Herrera, el pago de las mejoras que tiene introducidas en el inmueble que ilegalmente se le quiere arrebatar, consistente en relleno, construcción de vivienda, pilares y mejoras realizadas en el mismo. La suma Estimada por esos conceptos lo cuantifica en USD $5.000.00 (Cinco Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100); 5) De fojas 29 obra providencia de 02 de Junio del 2014, las 14h13, en la que el Juez de primer acepta a trámite las excepciones deducidas; 6) De fojas 30 obra providencia de 17 de Junio del 2014, en la que el Juez dispone correr traslado a la parte actora, por el término de quince días con la reconvención; 7) De fojas 31  a 31 vuelta obra memorial de 26 de Junio del 2014, en la que la parte accionante contesta la reconvención; 8) De fojas 37 obra acta de junta de conciliación en la que comparecen las partes pero no se llega a conciliación alguna; 9) A fojas 39 obra providencia de 29 de Octubre del 2014, las 15h28, en la que la Juez de Primer Nivel abre la causa a prueba por el término de 10 días, misma que fue notificada el 29 de Octubre del 2014; 10) En la etapa de prueba la parte accionante actuó las siguientes pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos; ii.- Impugnado y redargüido de falso lo adverso; iii.- Lo manifestado en la audiencia de conciliación, iv.- La rebeldía de accionado a la audiencia de conciliación; v.- Certificado de Registro de la Propiedad (fs.3 y 4); vi.- Certificado del Instituto Nacional De Desarrollo Agrario (INDA) (fs. 5, 6 y 7); vii.- Confesión Judicial al accionado Ronald David López Villena (Declarado confeso mediante providencia de 28 de enero del 2015, las 11h08 fs. 54).- 11) La parte accionada, actuó las siguientes pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos; ii) Impugnado y redargüido de falso lo adverso; iii) Repreguntas a los testigos que presente la parte accionante; iv) Inspección Judicial (fs. 62).- 12) De fojas 66 a 73 obra informe pericial; 13) De fojas 80 mediante providencia de fecha 16 de Septiembre del 2015, las 08h52, se declara concluido el término de prueba y se dicta autos para resolver; 14) A fojas 91 a 93 obra sentencia inhibitoria de 29 de marzo del 2016, las 10h38, materia del recurso de apelación.- FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-  1) De fojas 10 a 15 del cuadernillo de instancia,  obra escrito de fecha 11 de Mayo del 2016, en la que el señor Gonzalez Herrera Medardo Geovanny, fundamenta su recurso de apelación alegando: i) La sentencia hace referencia a la ilegitimidad de personería, cuando la demanda fue calificada y aceptada a trámite; ii) El Juez de primer nivel en su sentencia no valoró las pruebas presentadas por el accionante; 2) Obra de fojas 16 del cuadernillo de instancia providencia de fecha 17 de mayo del 2016, las 08h56, en el que se cumple con lo dispuesto en el artículo 409 del Código de Procedimiento Civil; 3) De fojas 32 obra razón de la actuaria de este Tribunal, certifica: "no consta que se hay dado cumplimiento a lo dispuesto en la providencia de fecha 17 de mayo del 2016, a las 08h56; además no consta se han solicitado actuación de pruebas, en tal virtud y por ser el estado procesal de la presente causa, se procede a la revisión del mismo.-  VI.- MOTIVACIÓN, DOCTRINA, JURISPRUDENCIA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- VALORACION.-  ARGUMENTACIÓN: 1) En el juicio de reivindicación se requiere probar: a) La singularización del bien inmueble materia de la litis (Art. 953, 956 Código Civil); b)  El dominio del referido  inmueble (Art. 957 C.C.);  c)  La posesión por parte del demandado quien no es el dueño (Art. 959 C.C.);  y   que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y posee el demandado (Art. 953 C.C.).  2) La  presente  acción se  fundamenta en  los artículos 933, 934, 937, 939 del Código Civil, mismos que indican en su parte pertinente: “Art. 933.- La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela.”; “Art. 934.- Pueden reivindicarse las cosas corporales, raíces y muebles. Exceptúense las cosas muebles cuyo poseedor las haya comprado en una feria, tienda, almacén, u otro establecimiento industrial en que se vendan cosas muebles de la misma clase. Justificada esta circunstancia, no estará el poseedor obligado a restituir la cosa, si no se le reembolsa lo que haya dado por ella y lo que haya gastado en repararla y mejorarla.”; “Art. 937.- La acción reivindicatoria o de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa.” y; “Art. 939.- La acción de dominio se dirige contra el actual poseedor.”. 3) El artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen; 4) El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: "Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.". 5) Corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución. 6) La parte accionada presentó dentro de sus excepciones, las siguientes: i) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; ii) La acción con la que se le demanda es improcedente ya que el demandante no ha procedido a singularizar el bien inmueble, reclamado con claridad y precisión, de tal forma que no pueda confundirse con otro u otros por su género o especie; iii) Alega falta de derecho del demandante; iv) Ilegitimidad de personería y falta de legítimo contradictor del suscrito demandado, pues debió también ser demandada su cónyuge Nancy del Socorro Cancamo Espinoza, con quien mantiene una unión matrimonial desde el 18 de Diciembre del 2010, en vista que la posesión del bien raíz la ostenta como representante de la sociedad conyugal que tiene constituida con su referida cónyuge; v) En el proceso se han omitido las solemnidades de ley que son comunes a todos los juicios e instancias; 7)  La parte accionada presento dentro de sus excepciones, la excepción de Ilegitimidad de personería y falta de legítimo contradictor del suscrito demandado, pues debió también ser demandada su cónyuge Nancy del Socorro Cancamo Espinoza, con quien mantiene una unión matrimonial desde el 18 de Diciembre del 2010, en vista que la posesión del bien raíz la ostenta como representante de la sociedad conyugal que tiene constituida con su referida cónyuge, misma que se la analiza a continuación: Dentro del proceso obra acta de inspección judicial, en la que se concluye que la parte accionada Ronald David López Villena  vive con su  cónyuge  la señora Nancy del Socorro Cancamo Espinoza, misma que al momento de la inspección judicial se encontraba en el inmueble materia de la litis. La legitimación en causa, se refiere a  la calidad que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en el proceso. Para que exista legitimación en causa el actor debe ser la persona que pretende ser, el titular del derecho discutido, y el demandado la persona llamada por la ley a contradecir la demanda mediante excepciones. La excepción de ilegitimidad de personería del demandado basada en el hecho de que no se demandó a su cónyuge y que la posesión la ostenta la sociedad conyugal entendiendo en forma equivocada como figuras equivalentes la ilegitimidad de personería y falta de legítimo contradictor, cuando aquellos son diferentes en contenido y efectos. La falta de llamamiento a juicio a uno de los  poseedores pro indiviso  en el objeto materia del pleito judicial, deviene en falta de legítimo contradictor. Llamado a juicio el consorte en forma personal, como ocurre en el caso en análisis, y correspondiendo la posesión a los cónyuges pro indiviso, en el proceso no se ha estructurado en forma adecuada la parte demandada, exisitiendo en consecuencia en el proceso  falta de legítimo contradictor. 8) DOCTRINA.-   El jurista Luis Claro Solar en su libro Explicación de Derecho Civil Chileno y Comparado, Volumen VI, De los Bienes, Editorial Jurídica de Chile, Noviembre de 2013, Página 350, en su parte pertinente indica: “ Esta reclamación judicial del derecho es la acción destinada a sancionarlo y a mantener al titular del derecho en el ejercicio de los poderes o facultades que sobre la cosa le corresponden en virtud de su naturaleza propia. Esta acción sigue directamente la cosa, quienquiera que sea la persona en cuyo poder se encuentre y aunque esta persona no se halle ligada por ningún vínculo de derecho con aquél a quien la acción competa; es una acción real, una acción in rem, a que se da el nombre de reivindicación, reivindicatio... (...) 9) JURISPRUDENCIA.- La Corte Suprema de Justicia en la Gaceta Judicial 4 de 30 de mayo  de 2007 ha señalado: “La legitimación en causa se refiere a la calidad que debe tener la parte en relación con el interés sustancial discutido en el proceso. Es decir que, para que exista la legitimación en causa el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho discutido, y el demandado la persona llamada por la ley a contradecir la demanda mediante las excepciones. Por lo dicho: no existe debida legitimación en la causa en dos casos: a) Cuando el demandante o el demandado no tenía en absoluto legitimación en la causa, por ser personas distintas a quienes correspondía formular esas pretensiones o contradecirlas, y b) Cuando aquéllas debían ser parte en esas posiciones, pero en concurrencia con otras personas que no han comparecido al proceso Gaceta Judicial. Año CVIII. Serie XVIII, No. 4. Página 1405. (Quito, 30 de mayo de 2007)”, situación que se encuentra presente en esta causa. 10) Aplicación de principios constitucionales.- Este Tribunal ha verificado la aplicación de los principios y reglas del debido proceso, que las partes han recurrido en debida forma de la decisión de primer nivel,  se ha garantizado los derechos de las partes, entre ellos el de defensa,  asegurando a los intervinientes la presentación de pruebas, razones o argumentos que se crea asistido y replicando respecto de las pruebas, argumentos de la parte contraria, así como generando la presente resolución invocando las normas  en que se funda su decisión y explicando la pertinencia  de su aplicación a los antecedentes de hecho, por lo que se cumplen los principios previstos en la Constitución de la República del Ecuador de 2008.- En  virtud de lo antes expuesto, esta Sala Especializada de Lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA la sentencia recurrida.- Hágase saber.-