Naranjal, jueves 20 de junio del 2019, las 11h14, 
VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso No.- 09267-2017-00403, que por delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 numeral 1, en concordancia con el Art. 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  se sigue en esta Unidad Judicial en contra del señor LANCHI PADILLA SEGUNDO BOLÍVAR. Con fecha 03 de mayo del 2018 a las 09H00, en la Sala de Audiencias de esta Unidad Judicial  de la Unidad Multicompetente del cantón Naranjal, provincia del Guayas, se cumple la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio dentro de la causa seguida en contra de LANCHI PADILLA SEGUNDO BOLÍVAR, el  señor Fiscal Ab. Paulo César Quishpe Caiza, emite dictamen acusatorio en contra del acusado LANCHI PADILLA SEGUNDO BOLÍVAR,  como presunto autor del ilícito culposo de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 numeral 1, en relación con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, aceptando este criterio el señor juez Dr. Wilmer Tapia Cabrera, Juez de esta Unidad  Judicial, llama a responder en la etapa de  juicio como presunto autor del delito que viene imputando fiscalía, en perjuicio de SONIA TRINIDAD ALVEAR ALVARADO.   Ejecutoriado  el auto en referencia, la competencia para el conocimiento y trámite del juicio se radicó en la judicatura a cargo de la suscrita jueza, procediéndose a señalar  audiencia oral y pública  para el juzgamiento; diligencia en la intervino  el  señor Ab. Kenneth Rolando Amaya Quezada, el procesado LANCHI PADILLA SEGUNDO BOLÍVAR, con su defensora Ab. Maritza Vera Ramírez, en calidad de Defensora Pública, comparece la presunta víctima Sonia Trinidad Alvear Alvarado.  Al término de la misma fiscalía se abstuvo de acusar,  en razón a lo dispuesto en los  artículos 618 y  619 del Código Orgánico Integral Penal,  la suscrita jueza anuncia la  resolución en forma verbal ratificando la inocencia del procesado, cancelando las medidas cautelares dictadas en la causa, al amparo de lo señalado en el Art. 619 numeral 5 del COIP. Siendo el momento procesal de fundamentar la resolución   por escrito, para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza  es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo señalado en el Art. 167 de la Constitución de la República en razón de la materia, los grados y el territorio, conforme así expresamente señala las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1; artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura, y, el Art. 229 del código orgánico de la función judicial conforme dispone la referida resolución. 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que,  en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: Teorías del caso o Alegatos de Apertura. Fiscalía señala: La presente causa se inicia por delito de daños materiales y lesiones causadas por accidente de tránsito, en la persona de Sonia Trinidad Alvear Alvarado, delito que llegó a conocimiento de fiscalía mediante parte policial de Accidente de Tránsito No.- 09-00118968, de fecha 12 de junio  del 2015, suscrito por el Agente Francisco Luciano Navarrete León, en el que señala que el accidente  se produce en circunstancias que el vehículo de Placas OAI-0658, de servicio público  perteneciente a la cooperativa Rutas Orenses de la provincia de El Oro conducido por  N. N., el cual circulaba por la Avenida panamericana Sur en sentido sur-norte carril central izquierdo y al llegar a la altura del Km. 49 impacta su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior tercio derecho del camión Marca JAC, Placas OBA-3489 de servicio particular conducido por el señor Manuel María Coraizaca Chillogalli con licencia 0701621351, tipo E del Guayas el cual circulaba por el mismo sentido y carril, del cual resultaron con lesiones leves Sonia Alvear Alvarado y Amanda Santillán Aguilar,  quienes viajaban en el interior del bus, fueron trasladada en la ambulancia de Concegua hasta el Hospital de Guayaquil, la señora Sonia Alvear fue dado de alta según el Dr. Galo Neira, los vehículos fueron trasladados hasta el CRV del cantón Balao, al señor Manuel Coraizaca se le efectuó una citación. Que posterior se realiza valoración médica con fecha 2 de julio del 2015 por parte Del Dr. Fidel Peñaranda Salas a una de las víctimas, esto es a Sonia Trinidad Alvear Alvarado, dando  una incapacidad mayor de 90 días salvo complicaciones, que con la versión del propietario del vehículo Segundo Noé Capelo Capelo, el conductor del vehículo accidentado era Segundo Bolívar Lanchi Padilla, que con la  la versión de Segundo Bolívar Lanchi Padilla, se establecía que era el conductor de la Cooperativa Rutas Orenses el día del accidente, razón por la cual con fecha 9 de enero del 2018 se solicitó al juez de la unidad judicial penal la respectiva vinculación de Segundo Bolívar Lanchi Padilla, y que fiscalía va demostrar fehacientemente que el procesado Segundo Lanchi Padilla era el conductor del vehículo Bus de placas OAI-0658, y el responsable del delito de Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito, estipulado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, puesto que supera los 90 días, fiscalía con las pruebas testimoniales y documentales que serán evacuadas en la audiencia de juzgamiento llevará al convencimiento  de la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, solicitando se imponga la pena de ley y la reparación integral a la víctima. La señora Sonia Trinidad Alvear Alvarado, a través de su Ab. Patrocinador CARLOS HERNAN GUALLI CHIMBORAZO, manifestó, que no tenía nada más que decir, porque  el señor fiscal ha sido claro y preciso en los alegatos de apertura y la responsabilidad del procesado.  La defensa del procesado LANCHI PADILLA SEGUNDO BOLÍVAR,  a través de su Ab. Maritza Vera Ramírez, en el alegato manifestó: en este delito lesiones de accidente de tránsito, en la  cual hubo una ciudadana con lesiones la misma que  está en la presente en la audiencia de juicio,  en su versión libre y voluntaria indica que existió un camión, y fue el camión con unos fierros que impacto la ventana del conductor y rompió el parabrisas del vehículo y con la punta se suscitó este accidente, más no ha sido mi representado quien haya ocasionado el mismo, por lo que en esta audiencia con el testimonio propio y las pruebas probare su inocencia. 
CUARTO: El título IV del código orgánico integral penal al referirse a La Prueba, en su Art. 454 señala los principios a los que debe regirse la práctica de la misma y en su numeral 1 dice: “Oportunidad:- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se práctica únicamente en la audiencia de juicio.”, en consecuencia carece de valor toda prueba que se pretenda practicar en la audiencia de juicio, sin que antes no haya sido incluida en la etapa de instrucción fiscal y debidamente anunciada en la audiencia preparatoria de juicio; por tanto las partes no pueden ejercer derecho a solicitar diligencias cuando el término de prueba ha fenecido, ya que cada etapa procesal tiene su objetivo, siendo la etapa de instrucción fiscal, la que tiene la facultad de poner las bases o reglas con las que se sustentará el juicio, a fin de dar cumplimiento al derecho que tienen las partes de ser informados de las acciones que se siguen en su contra conforme así lo establece el Art. 77 numeral 7 de la Carta Magna, en ese sentido, la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la entonces Corte Suprema de Justicia en la Gaceta Judicial, Año CIII. Serie XVII No. 8 página 2263 de noviembre 8 del 2001 expresa: “La preclusión es una de las  características del proceso moderno porque mediante ella se obtienen: a) Que el proceso se desarrolle en orden determinado, lo que solo se consigue impidiendo mediante ella, que las partes ejerciten sus facultades procesales cuando les venga en gana sin sujeción a principio temporal alguno; b) Que el proceso esté constituido por diversas secciones o períodos, dedicados cada uno de ellos al desenvolvimiento de determinadas actividades. Concluido cada período, no es posible retrotraer a otro anterior. Así se logra en nuestro Derecho que la primera parte del proceso esté consagrada a formar la Litis, la segunda a ofrecer las pruebas, la tercera rendirla, la cuarta a producir alegatos, la quinta al pronunciamiento de la sentencia y la sexta a la vía de apremio. En otras palabras la prelusión engendra lo que el procedimiento moderno llama fases del proceso; c) Que las partes ejerciten en forma legal sus derechos y cargas procesales, es decir no solo dentro del término que para ello fije la ley, sino también con las debidas formalidades y requisitos.”, de ahí que, para que tenga valor la prueba debe ser pedida, ordenada y practicada en juicio. De la Prueba de cargo. FISCALÍA, justifica la existencia del delito o materialidad de la infracción que viene acusando con los testimonio de: Dr. José Fidel Peñaranda Salas, portador de la cedula No. 0907933758, de 58 años de edad, de estado civil casado, de profesión  médico y perito de fiscalía, con domicilio en el cantón Naranjal, 24 de Mayo y Guayaquil, en su testimonio y en lo pertinente señala: Realicé valoración médica a la señora Sonia Trinidad Alvarado el día 2 de julio del 2015 quien presentada una disformidad a nivel de cadera a nivel de rodilla presentaba un traumatismo por accidente de tránsito dándole una incapacidad de 90 días. Presentaba disformidad de cadera e imposibilidad para poder caminar cuando no es bien tratada, puede causar una lesión permanente, puede llegar más de 90 días de reposo, cuando hay una fractura o disformidad de cadera si no es tratada puede perdurar por largo tiempo, si no es intervenida quirúrgicamente si no es corregida la lesión de cadera hay dificultad para caminar, puede haberse problema ciático, le hice la valoración en el hospital Luis Vernaza de la ciudad de Guayaquil, eso fue un mes después del accidente, fue en el área de traumatología, es mi firma y rubrica, tengo  16 a 18 años de perito, nunca ha sido objetado mi informe. Luego los familiares y el Abogado me pidieron que le haga ampliación del informe, les dije que necesitaba orden de la señora fiscal, pero yo lo hice particularmente, le puse que tiene discapacidad del 65% y lo hice en base a una radiografía que pudo llevar la señora, lo hice un año después y se ve que  todavía tiene secuela del accidente de tránsito, a nivel del rodilla presentaba la fractura consolidada, si soy perito del CNJ, ella me presentó un carnet del Conadis que tenía el 65%, yo me fundamente en el carnet y las lesiones que tenía en las radiografías que llevó y me refirió que la señora era una persona sana que caminaba normalmente. El Abogado de la víctima no pregunta. La defensora Pública interroga: ¿Cuándo le hizo la valoración médica? Fue el 2 de julio del 2015, y eso es producto del  accidente de tránsito por fractura, ¿Dónde le hizo? Se encontraba en el hospital Luis Vernaza,. ¿Qué decía que tenía? yo me referí que hay problema de nervios ciáticos, una disformidad de cadera, por ello comienza a doler, ¿Cómo puede dar ese diagnóstico? Con las radiografías que presentó la señora, como médico general puedo hacerlo, yo soy médico perito del CNJ. ¿Es especialista en Traumatología? No, no soy especialista en traumatología. Comparece SONIA TRINIDAD ALVEAR ALVARADO, portadora de la cedula No. 0907950240, de 58 años de edad, de estado civil soltera, de profesión enfermera, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, de religión cristiana evangélica, en su testimonio realizado bajo juramento señala: Ese día salí a las  12h30 de Huaquillas, llegando donde venden humitas, el señor planto el carro para comprar humitas, iba adelante conversando,  iba en gozadera cuando el carro se venía que venía para acá cuando el carro se venía con todo y se metió un fierro si no me muevo estuviera muerta, me llevaron al Hospital Guayaquil, vine en Julio a hacerme la valoración, los que me vieron saben que no era así, ahora no estoy bien como ustedes bien ven, yo era una persona sana, si conozco a Bolívar Lanchi, fui a Machala a preguntar por él y no me daban razón, por eso desde el accidente no pude caminar bien, ese día me fui hacer ver al hospital en un centro de salud, yo vivía en Guayaquil, en Santa Elena y Manuel Galecio en Guayaquil, me hice  ver en el hospital del Guasmo, después fui al Hospital Guayaquil,  me mandaron hacer terapia todo, pero me quede así, iba particularmente cada semanada cada quince, ¿Qué tiempo estuvo en el Hospital cuando tuvo el accidente?, En el hospital Guayaquil estuve un día, tenía que buscar un especialista para los huesos, por eso me mandaron al hospital El Guasmo, allí un doctor especialista el Dr. Lema, señaló que lo mandarían a EEUU, y en ese son me mandaron para un lado para el otro, pero lo que tengo es producto del accidente de tránsito, yo tenía una vida normal, yo soy Enfermera trabajaba para el juez Séptimo de lo Penal del Guayas Dr. Verduga, ahora vivo lo que me mandan mis hijos, incluso yo me ahogo, si me dieron un carnet en el  CONADIS, pero se me quemo y estoy sacando otro, se quemó todos mis papeles mi casa, ese día viajaba en el asiento dos y la señora Amanda iba en el otro asiento ella se encuentra bien a mí me cayó todo el golpe, el señor chofer salió corriendo soy la única persona con heridas y secuelas, en el accidente se me llevaron mis cosas que compre y llevaba cositas de donde yo trabajaba, porque venía cobrando mi quincena, viajaba de Huaquillas a Guayaquil, casi siempre guardo los pasajes, me estaba haciendo ver con la Dra. Cecilia Yupa, queda por el cementerio general y luego me hice ver con el Dr. Fidel Peñaranda, eso fue por el 2015 en el mes de julio a agosto. El Abogado de la víctima no interroga. La defensora Pública interroga: ¿Cuán es su nombre? Soy Sonia Trinidad Alvear Alvarado, ¿Cuándo se hizo ver con el doctor Fidel Peñaranda? Fue el 2 de julio del 2015, después del accidente fui al Hospital Guayaquil me dieron remedios y no había Doctores sólo había aprendices, ¿Dónde le hicieron la primera valoración que daba  7 días de reposo? Eeso fue en el Hospital Luis Vernaza, la realizo el Dr. Galo Neira, me dieron unas pastillas y tenía que realizarme terapias, fue para el 2 de julio del 2015 que yo vine aquí donde el Dr. Peñaranda, él me acostó y vio queno podía caminar me iba de boca no tenía fuerza en las piernas, tenía dificultad en la rodilla y disformidad en la cadera, cuánto ha gastado por ello, en un centro de salud en los hospitales que ando no me cobran la consulta me dan remedios, ¿El Dr. Fidel Peñaranda, le realizó valoración médica? Si me realizo una valoración médica, tenía lesiones  en la columna en la pierna, yo le lleve las radiografías, pero se me quemaron por el incendio. ¿El Dr. Peñaranda fue al hospital o usted vino? Yo vine, con las radiografías, pero estas se me quemaron con los papeles en el incendio de mi casa, no tengo ninguna, se me quemaron. Comparece GUIDO NAPOLEON RECALDE GAROFALO, portador de la cedula No. 0921606588, de 36 años de edad, de estado civil unión de hecho, domiciliado en Naranjal, de profesión  Agente de tránsito, designado perito investigador, de religión católico. En su testimonio y en lo pertinente manifiesta:Hice los informes de avalúo y daños materiales, de los vehículos de placas OAI-0658 de transporte público, marca Scania, color blanco con amarillo, estaba dañado el tercio izquierdo del carro, la mascarilla, el parabrisas desalojado de su base, la parte lateral izquierda tenía deformación plástica y la ventana desalojada de su base, el valor de avalúo era de dos mil quinientos dólares, así mismo se realizó el avalúo del vehículo de placas  OBA-3489, tipo camión color blanco, su parte posterior derecha presentaba quebradura y el compartimiento de carga desplazado hacia el interior, tenía daños por un valor de dos mil dólares, el primero era el bus de la cooperativa Rutas Orenses,  estaba dañado  lo que es la parte frontal tercio izquierdo y carrocería ventana anterior, el retrovisor con quebradura, producto del impacto con el otro vehículo de placas OBA-3489. El abogado de la víctima no interroga. La defensora pública no interroga. Consta EL INFORME RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: Me traslade al lugar del accidente Panamericana Km. 49, el lugar del accidente tiene señalización horizontal y vertical, líneas continuas segmentadas, divisorias de carril, indica el Km. 49 vía Panamericana, la visibilidad de la vía es buena, el participante 1 en relación al participante 2 que es el camión es buena, y el otro es regular, el participante 1 iba atrás, la visibilidad es buena y del que iba adelante es mala solo puede ver por los  espejos retrovisores, la dinámica del accidente es que, el participante 1 no toma las medidas de seguridad no conduce atento y no conserva la distancia prudente, producto del impacto se da el accidente, y el conductor del vehículo de Rutas Orenses abandona el lugar del accidente y los ocupantes salieron con lesiones y fueron trasladados al hospital, es decir no conduce con atención a la vía, la responsabilidad la tiene el participante 1, el conductor  de la Cooperativa Rutas Orenses porque no conserva la distancia en relación al vehículo que antecede, las vías son de ocho carriles son cuatro para cada sentido, pudo haber evitado el accidente hacer una maniobra de evasiva, el participante 2 no tiene ninguna responsabilidad. El Abogado de la víctima no interroga. La Defensora Pública interroga: ¿Cuándo fue el accidente?  El accidente fue el 12 DE JUNIO DEL 2015. ¿Cuándo realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos?  El reconocimiento el 1 de septiembre del 2017, ¿Quién dice que era responsable? El participante 1 el conductor del vehículo de la Cooperativa  Rutas Orenses de Placas OAI-0658,¿Qué tiempo ha transcurrido desde el accidente hasta que hizo el Reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo?  Han transcurrido dos años. ¿Por qué considera que es responsable?  Por lo que el señor iba no atento, tenía que haber evitado el accidente, pero no conservo la distancia,  pudo haber frenado y no irse encima del otro vehículo. ¿Usted estuvo presente en el accidente? No, no estuve presente el día del accidente. ¿En base a qué hizo la causa basal?La causa basal la realicé en base a las versiones que existen el expediente, en base al parte policial de daños materiales. ¿Ud. Hizo el informe en base a referencias?, Sí, en base de referencias, al parte de novedades. La señora Jueza pregunta: ¿Para aclarar, puede decir que tipo de choque era? Choque por Alcance, el vehículo Rutas Orenses se le va encima al camión que impacta su parte frontal tercio izquierdo, por eso el parabrisas ha sido desalojado. FISCALÍA MANIFIESTA: Previo a continuar solicito se corra traslado a la defensa del procesado con la posibilidad de ARRIBAR a ACUERDOs PROBATORIOS DEL PARTE POLICIAL  DE FECHAS 13 DE JUNIO DEL 2015 SUSCRITO POR EL SARGENTO FRANCISCO LUCIANO NAVARRETE LEON. La Defensa señala que no puede aceptar ese acuerdo probatorio, porque todo ha sido hecho en base al parte policial y se necesita la presencia del agente que realizara dicho parte, señala que se trata de un accidente de tránsito donde intervino Manuel Maria Coraizaca Chillogalli, le han devuelto su vehículo,  el agente es necesario esté presente es la audiencia oral pública para preguntarle que paso con el otro conductor, dos vehículos se accidentan y le hace una boleta de citación. Fiscalía solicita la suspensión. La defensa señala que con el pedido del señor fiscal no se opone a la suspensión de la audiencia. Por lo que se suspendió la audiencia conminando a fiscalía a que convoque al Agente a la reinstalación de la audiencia. Siendo el día y hora señalada para la referida audiencia, el señor Fiscal manifiesta que: Señora Jueza pese a haber sido notificado el agente Francisco Luciano Navarrete León, agente aprehensor y el Dr. Galo Neira Garzón quien realizó la primera valoración médica  de la señora Sonia Alvear Alvarado no han comparecido. Sin embargo debe escucharse a la víctima aquí presente, quien ha señalado que no tiene interés en el proceso, porque ella ha sido reparada integralmente. Y así se le escuchó, quien al ser preguntada por sí misma y a través de su abogado patrocinador, manifestaron que es verdad que ha sido reparada integralmente por parte del acusado. PRUEBAS DOCUMENTALES: Parte policial de accidente de tránsito de fecha 13 de junio del 2015, suscrito por el sargento Francisco Luciano Navarrete León, examen médico legal  realizado a la señora Amanda Santillán Aguirre suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, médico de la CTE, denuncia ingresada en fiscalía que tiene como origen el parte accidente de tránsito, informe de avalúo de daños materiales del vehículo ómnibus disco 32 perteneciente a la Cooperativa Rutas Orenses realizado por el cabo Guido Recalde Garofalo,  informe de  avaluó de daños materiales del vehículo marca Chevrolet tipo camión, una cuantía de dos mil dólares de propiedad de Julio Manuel Salinas Castro, examen médico realizado a la señora Alvear Alvarado Sonia Trinidad suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, Informe Reconocimiento Lugar de los hechos realizado por el cabo de la OIAT Guido Recalde Garófalo, Informe Investigativo realizado por el mismo agente investigador, certificado médico Sonia Trinidad Alvear Alvarado realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, indica sus lesiones son producto de un accidente de tránsito. LA DEFENSA manifiesta: Señora Jueza, Es fiscalía la que tiene que destruir mi principio constitucional de inocencia. PRUEBAS DOCUMENTALES: Certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, que no tiene antecedentes penales, Certificado de la página del CNJ que no se encuentra coincidencia ni de delito ni de contravenciones, del módulo información de la página FGE se demuestra que  no tiene denuncia excepto  la actual causa que se encuentra procesado por lesiones causadas por accidente de tránsito, y certificados de honorabilidad que acreditan que el procesado goza de buena conducta.

QUINTO: ALEGATOS FINALES O DE CONCLUSIÓN. Fiscalía, concluye: Señora Jueza, el Art. 453 del COIP es claro al indicar que, con  las pruebas testimoniales y documéntales se debe llevar al convencimiento del juzgador de la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, en ese caso de Lanchi padilla Segundo Bolívar, el Art. 455 ibídem señala que  se debe demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en cuanto a la primera parte, no se ha tomado el testimonio del agente aprehensor, pero si el testimonio del agente de la OIAT, quien señala que el conductor del vehículo Ómnibus de la Cooperativa Rutas Orenses era el procesado quien conducía dicho vehículo, lo que también consta en su versión, existe el informe de reconocimiento lugar de los hechos realizado por el mismo Agente investigador Guido Recalde,  específicamente en el lugar donde se habría suscitado el presente accidente de tránsito, mismo que fue puesto en conocimiento de fiscalía y que se ha producido en la vía   Panamericana Km. 49,  adjunta láminas fotográficas, en la causa basal señala que el participante 1 conduce no atento a la conducción produciéndose el accidente de tránsito, siendo  el móvil 1 el de la Coop. Rutas Orenses, y el móvil 2 el camión marcas Chevrolet, la victima Sonia Alvear, ha presentado un certificado médico del perito Dr. Fidel peñarandas Salas, en cuanto a la responsabilidad del procesado no ha acudido el sargento Francisc Navarrete León quien suscribió el parte policial de accidente y quien estuvo primero en el accidente, mismo que no ha comparecido y quien es la persona que nos podría dar luces como se suscitó el mismo teniendo en cuenta que  el informe investigativo y  su causa basal lo hace en base al parte de accidente realizado por el sargento Luciano Navarrete León, por lo que al no existir el testimonio del agente que realizó el parte policial, fiscalía no puede demostrar la responsabilidad del procesado Lanchi Padilla Segundo Bolívar. Fiscaliza no cuenta con elementos suficientes para ello conforme dispone el Art. 455 del COIP no se ha demostrado el nexo causal, por lo que de conformidad con el Art. 5 numeral 21 del COIP bajo el principió de objetividad, e incluso como ya ha indicado la víctima así como su defensor particular, se le ha hecho un reconocimiento económico y está satisfecha y se le ha reparado integralmente, por lo que fiscalía SE ASBTIENE DE ACUSAR AL CIUDADANO SEGUNDO BOLIVAR LANCHI PADILLA, por lo que se deberá levantar todas las medidas de carácter personal como real dictada en su contra. ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Señora Jueza, he escuchado detenidamente el señor fiscal en donde se ha abstenido de acusar a mi representado por cuanto no se encuentra el nexo causal de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el fiscal ha sido objetivo de aplicar el Art. 5 numeral 21 del COIP, por lo que el señor fiscal no ha acusado, por lo que su señoría deberá declarar y confirmar el estado constitucional de inocencia y se deje sin efecto todas las medidas de carácter personal y real dictada en su contra. 
SEXTO.- El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales de Derechos Humanos, así como el hecho de que las pruebas deben ser debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEPTIMO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual éste debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del ilícito tipificado y sancionado en el Art. 379, inciso primero  en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “.  Las lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso”. El Art. 152, numeral 3 del COIP, establece:  Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad mayor a noventa y un días, será sancionada  con pena privativa de libertad de  tres a cinco años.  Corresponde también analizar que estamos frente a un delito de naturaleza culposa y no dolosa, para ello nos remitimos a establecer que es la culpa, CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10 y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán). El Código Orgánico Integral Penal indica en su artículo 27 que: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.-
 OCTAVO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA al procesado SEGUNDO BOLÍVAR LANCHI PADILLA; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP. Vale indicar al respecto que el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada que no ha acusado al procesado ya que no ha demostrado la responsabilidad del mismo en el presente hecho, ya que no se ha podido destruir el principio constitucional de inocencia, al no haberse probado conforme a derecho que el acusado haya sido responsable del accidente de tránsito ocurrido.  El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de la prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a SEGUNDO BOLÍVAR LANCHI PADILLA, ciudadano ecuatoriano,     por no haberse probado la responsabilidad del procesado en el delito investigado, y efectivamente de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
NOVENO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala:  “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso”. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. En este contexto, en el caso que nos ocupa, se advierte que, en la audiencia de juzgamiento, en el trámite de juicio directo, por reunir en el mismo todas las etapas, el fiscal actuante, expresamente se abstuvo de acusar a SEGUNDO BOLÍVAR LANCHI PADILLA.- Por los antecedentes expuestos y no siendo necesario hacer mayor análisis,  la Suscrita Jueza ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 618 numeral 3, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, Ratifica  el estado constitucional de Inocencia de SEGUNDO BOLÍVAR LANCHI PADILLA, ecuatoriano, mayor de edad, nacido en Loja, con domicilio en el cantón Machala, con cédula No.- 1103008213, de profesión Chofer profesional, de estado Civil casado. -  Se levantan todas las medidas cautelares que pensaban en contra del antes mencionado ciudadano, tanto las de carácter real como personal. El actuario del despacho tomará nota en los libros correspondientes en esta sentencia y oficiará a las autoridades pertinentes para los fines legales consiguientes.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-