Guayaquil, martes 23 de febrero del 2016, las 14h19. 
VISTOS.- En mérito al turno reglamentario, avoco conocimiento de la presente instrucción fiscal puesta en mi despacho en el día de hoy. Se deja especificado que en la sentencia que antecede que los nombres del sentenciado son los de Pedro Miguel Angulo Campos y no Juan Carlos Salas Moreira, que por un lapsus calami se ha hecho constar en la misma. Se observa de autos que se ha dictado sentencia declarando la culpabilidad del procesado PEDRO MIGUEL ANGULO CAMPOS, imponiéndosele una pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL. De la revisión minuciosa de las tablas procesales se determina que el procesado está privado de su libertad desde el 17 de junio del 2015, por lo cual deja entrever que el antes mencionado procesado, a la fecha, ha cumplido con la pena impuesta. Por lo antes expuesto, y en atención a que la nueva corriente del Constitucionalismo que rige en el País, cuestiona la posición del Juez como un simple director del proceso, pues mira al Juez imbuido en el activismo judicial, que hace suya la garantía constitucional de la tutela judicial efectiva (artículos 75 de la Constitución de la República del Ecuador y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial) y la Jueza y el Juez debe cumplir un rol un poco más proactivo, comprometido en lograr la verdad procesal (artículos 169 de la Constitución de la República del Ecuador y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial), tomando como referencia al ordenamiento jurídico y a la realidad social, siendo el custodio responsable del derecho sustancial disputado, poniendo de relieve las condiciones materiales o sociales que rodean al hecho, así lo ha expuesto en sentencias dictada por la Corte Constitucional de este País, por lo expuesto y al amparo del principio  Stare Decisis, por encontrase en disputa un derecho fundamental como es el de la libertad, de oficio, el suscrito Juez ordena la inmediata libertad del procesado PEDRO MIGUEL ANGULO CAMPOS  para cuyo efecto que en el día se elabore la correspondiente Boleta de Libertad y con oficio remitírsela al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, sección varones, dejando expresa disposición que la respectiva boleta surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado Procesado no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Actúe la Ab. Olga Garcia Matamoros, Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE