EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre dela Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

3803-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 23 de febrero del 2015

Hora de Inicio:

14H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia  de Incumplimiento y Revocatoria de Conciliación: ( x )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
       Ab. Jaime Estevez Crespo
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor                 Público:
Casilla Judicial:
Jorge Leonardo y Pedro Miguel Angulo Campos

Ab. Luis Ramírez Pinto


      5616


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Vicios de Procedibilidad:  		(    )
Vicios de Competencia Territorial: 	(    )   
Existen vicios de prejudicialidad:      (    ) 

La defensa indica que sus defendidos conocían del acuerdo arribado y se desconoce el motivo del incumplimiento de dicho acuerdo y deberían haberse notificado en persona a los mismos. 

Actuaciones de Fiscalía:

                 Vicios de Procedibilidad:  		(    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(    )   
Existen vicios de prejudicialidad:      (    )  
Existen Vicios Procesales:  		(    )

El señor Fiscal indica que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica y que en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos celebrada con fecha 27 de septiembre del 2014 por el delito de receptación, habiendo solicitado las partes procesales una conciliación, el Juez en el turno reglamentario aprobó la conciliación a la que habían arribado las partes procesales, de fs. 28 consta la razón en donde indica que no han comparecido los procesados a efectivar el acuerdo, por lo que solicito la audiencia de revocatoria de conciliación y se continúe con el procedimiento ordinario y habiendo incumplido la entrega de $200 a la víctima, se revoque la conciliación y se continué con el procedimiento. Habiéndose revocado la conciliación solicito se sirva ordenar la prisión preventiva en contra de los procesados Jorge Leonardo Angulo Campos y Pedro Miguel Angulo Campos y solicito 30 días para continuar con el procedimiento ordinario y emitir el dictamen respectivo-

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que de fojas 8 y 9 consta el extracto de audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia en donde los procesados se acogieron y gozaron a la aplicación de la conciliación en base a los preceptos condicionados en dicha acta, de la misma que los procesados oportunamente ante el fiscal y la victima aceptaron las condiciones de conciliación, fueron advertidos en la misma audiencia en caso de incumplir con el acuerdo, por lo que el señor Fiscal solicita esta audiencia y se ha escuchado su motivación, por lo que este Juzgador deja sin efecto el acuerdo de conformidad con lo dispuesto en el Art. 665 del COIP, dispongo la revocatoria y continúe el proceso en procedimiento ordinario. Por lo que de conformidad con el Art. 665 numeral 7 se tramitara la presente causa en procedimiento ordinario, por lo que la presente investigación tendrá una duración de 30 días. Por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 534 del COIP se ordena la prisión preventiva en contra de los procesados Jorge Leonardo y Pedro Miguel Angulo Campos, debiendo oficiarse a las Autoridades de Policía para que procedan a su captura.  

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

15H00




Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA