EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre dela Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

3803-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 31 de julio del 2015

Hora de Inicio:
	
11H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

RECEPTACION

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de evaluación y preparatoria de juicio  (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
          Ab. Alex Lopez Avila
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Pedro Miguel y Jorge Leonardo Angulo Campos
Ab. Ariel Sepulveda Soto

     5616



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

                 Vicios de Procedibilidad:  		(  NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:      ( NO )  
Existen Vicios Procesales:  		(  NO )

La defensa solicita se acoja el Procedimiento abreviado y en cuanto a la pena indicada por la fiscalía es la acordada. El detenido acepta someterse al Procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho investigado y yo fui el que cogió la moto y mi hermano no tiene nada que ver en esto, nunca se enteró de nada. La defensa en respecto al dictamen fiscal emitido la defensa la comparte y solicita se ratifique el estado de inocencia a favor de Jorge Angulo Campos y se levanten las medidas que pesaban sobre el mismo.

Actuaciones de Fiscalía:

                 Vicios de Procedibilidad:  		(  NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(  NO )   
Existen vicios de prejudicialidad:      ( NO )  
Existen Vicios Procesales:  		( NO )

El señor Fiscal indica que comparece a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República comparece a esta audiencia y se propuso el Procedimiento abreviado, de conformidad con el Art. 635 del COIP teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 27 de septiembre del 2014, la denuncia presentada por el señor Julio Huayna Capac Aspiazu Terán, informe de reconocimiento de evidencia, versión del denunciante, documentación de la motocicleta, por lo que esta demostrada la materialidad de la infracción y la participación del procesado Pedro Miguel Angulo Campos, por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 202 primera parte del COIP. La defensa ha solicitado acogerse al Procedimiento abreviado lo que es aceptado por la fiscalía y la pena sugerida es de seis meses. En atención a lo indicado por el procesado Pedro Angulo Campos emite su dictamen en torno a la situación jurídica del procesado Jorge Leonardo Angulo Campos y emite su dictamen en los siguientes términos: Los elementos son los detallados a continuación: el parte de aprehensión de fecha 27 de septiembre del 2014, la denuncia presentada por el señor Julio Huayna Capac Aspiazu Terán, informe de reconocimiento de evidencia, versión del denunciante, documentación de la motocicleta, dentro de la presente audiencia el procesado Pedro Angulo ha manifestado que el iba conduciendo la motocicleta y recogió a su hermano más adelante, por lo el delito no se configura el hecho al procesado Jorge Leonardo Angulo Campos, la fiscalía se abstiene de acusarlo por no existir responsabilidad penal en contra del antes mencionado.  

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: El suscrito Juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. Por lo que por encontrarse reunidos los presupuestos requeridos en el Art. 635 del COIP acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes y en virtud de ello de conformidad del Art. 621 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PEDRO MIGUEL ANGULO CAMPOS, por considerarlo responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 202 primera parte del COIP. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. En atención por el dictamen abstentivo emitido por la fiscalía, el suscrito Juez  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 605 del COIP dicta sobreseimiento a favor del procesado Jorge Leonardo Angulo Campos y se levantan las medidas cautelares que pesaban sobre el mismo. El auto debidamente motivado será notificado en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

12H10



Pedro Miguel Angulo Campos                                       Ab. Ariel Sepulveda Soto
C. C. 0927520486                                                                      DEFENSOR





Ab. Alex Lopez Avila                                                    Ab. Ricardo Ramos Aguilera
            FISCAL                                                                                  JUEZ    




Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA