VISTOS: Con fecha 28 de Junio del 2015, a las 11h45, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de la procesada July Nathaly Cruz Toapanta, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  08 de Julio del 2015, a las 14h05, con la presencia del señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, la procesada July Nathaly Cruz Toapanta, y de su defensor público Ab. William Semper Carrión, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con la procesada y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga la procesada cuarenta días de pena privativa de libertad por el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en mínima escala previsto en el Art. 220 No. 1 literal “a” del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor de la procesada expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente a la procesada July Nathaly Cruz Toapanta, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a la procesada oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, presentó los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 27 de Junio del 2015, a las 12h30 aproximadamente, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional de la Unidad de Antinarcóticos de la provincia del Guayas, por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias llegaron a tener conocimiento que en el cantón Milagro en la ciudadela San Emilio, existiría una vivienda de caña con techo de zinc y con cerramiento de madera, que habitaría una ciudadana de contextura delgada, tés trigueña, cabello color rojo, de aproximadamente unos 18 años de edad, la misma que presuntamente se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización (droga), con estos antecedentes se trasladaron hasta el lugar antes indicado, una vez en el sitio realizaron tareas de gestión investigativas, logrando identificar el inmueble y a una ciudadana de similares características a las descritas por la fuente, la misma que se encontraba en la puerta de ingreso del cerramiento, a quien se le acercaban varias personas con características de consumidores, con los cuales realizaban un cruce de manos, intercambiando dinero por unos sobrecitos, para posterior retirarse inmediatamente del lugar con rumbo desconocido, por lo que decidieron realizar un acercamiento hasta la ciudadana de nombres July Nathaly Cruz Toapanta, de 18 años de edad, ante quien se identificaron como agentes antinarcóticos, pero al notar la presencia policial intentó ingresar abruptamente al inmueble dejando caer en ese momento tres sobres de papel cuaderno, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga,  por lo que al existir los suficiente elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, procedieron a neutralizarla en el interior del inmueble logrando observar que saco de sus partes íntimas (senos) una funda color negro la misma que intentó botar por la ventana siendo frustrado su intento ya que la funda fue recogida por el señor policía Oswaldo Suarez, y en ese momento se logró constatar que en su interior se encontraban  49 sobres de papel cuaderno a líneas conteniendo una sustancia color blanquecina, encontrando también 25 funditas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal verdosa presumiblemente droga y monedas de distintas denominaciones, por lo que al existir suficientes elementos de convicción procedieron a su inmediata aprehensión. Posterior realizaron el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de 52 sobrecitos de papel cuaderno a líneas dando un peso bruto de 20 gramos y un peso neto 11 gramos positivo para cocaína, así también de 25 funditas plásticas transparente dando un peso  bruto de 37 gramos y un peso neto de 34.6 gramos, positivo para marihuana…”. La Fiscalía incorpora como prueba documental las investigaciones y pericias practicadas, con lo que justificaría la materialidad de la infracción. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JULY NATHALY CRUZ TOAPANTA, ciudadana ecuatoriana, de 18 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante y con domicilio en la ciudadela San Emilio calles Calicuchima y la G del cantón Milagro, declarándola culpable en el grado de autora del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización previsto en el Art. 220 No. 1 literal “a” en mínima escala del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento abreviado, atento a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE CUARENTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1 - Femenino, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-