VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario de fecha 30 de agosto del 2015, llega a mi conocimiento el parte por persona, detenida. No. 0000000410, suscrito por la agente de tránsito código 058 Yazmin Guadalupe Benavides, en donde relata, que el día 29 de agosto del 2015, a las 18h20,  aproximadamente, en el sector de mapasingue oeste, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el ciudadano DILLON QUINDE BELISARIO SAYMON, por estar conduciendo un vehículo tipo motocicleta de placas HP5636, sin licencia de conducir, verificando en la base de datos del dispositivo electrónico,  reflejó que el ciudadano en mención no consta como brevetado. - Siendo trasladada hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 386 L.1) del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado ANCHUNDIA CARDOZO BRYAN JOSE, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 386 numeral 1) del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, así como el contraventor, manifestó que es la primera vez que lo hace porque salió a comprar comida.- y el defensor público quien en su intervención concluye solicitando que se le imponga penas privativas de libertad, y que a su vez se le ordene trabajo comunitario, caso contrario perdería su trabajo, es su primera detención, la moto no le pertenece..- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 30 de agosto del 2015, las 18h20, aproximadamente el procesado DILLON QUINDE BELISARIO SAYMON, conducía el vehículo tipo motocicleta de placas HP5636, sin haber obtenido el respectivo título habilitante, esto es la licencia de conducir, hecho corroborado por la agente de tránsito quien al verificar el dispositivo electrónico, no consta como brevetado,  Por las consideraciones expuestas habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de la contraventora, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado DILLON QUINDE BELISARIO SAYMON, con número de CC 0941770760, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Coop Valerio Estacio, etapa 2, mz 47 solar 1 y 2, de esta ciudad de Guayaquil, edad 20 años, ocupación técnico en refrigeración, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Se ordena la Devolución del vehículo tipo motocicleta de placas HP5636, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la entidad de tránsito, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogada Maria Jima, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese