Pedro Carbo, miércoles 30 de enero del 2019, las 09h24, VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, y estando dentro del turno reglamentario en este Complejo Judicial. Con fecha 25 de Noviembre del 2018 a las 01h30, por secretaría se recibió el parte policial Nº SURCP27490402, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS; y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, por la presunta comisión de infracciones penales con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 25 de noviembre del año 2018, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia y Juzgamiento dela contravención, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los Arts. 641, 642 y numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de la Acción de Personal # 9440-DNTH-2017-AL y por las competencias que me otorga la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 18 de diciembre del 2017. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado RONQUILLO BARZOLA JORGE ALBERTO, quien comparece en representación de los aprehendidos RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS; y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales de sus defendidos puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de sus representados. Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS; Y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, y puesto que se ha respetado los derechos Constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial Nº SURCP27490402, suscrito por los agentes de policías Jonathan Vicente Castillo Ramírez; y, Oscar Israel Llamuca Maigua; dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión realizada el día 25 de Noviembre del 2018 a los ciudadanos de nombres RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS; Y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, se lo aprehende por haber supuestamente cometido una contravención tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia comparece el Abg. RODRÍGUEZ BERNARDINO DANIEL, en representación de los agentes de policías Jonathan Vicente Castillo Ramírez; y, Oscar Israel Llamuca Maigua; manifestó lo siguiente: “…Respecto a los hechos en torno a esta audiencia según el parte policial firmando por policías Jonathan Vicente Castillo Ramírez; y, Oscar Israel Llamuca Maigua, quienes indican que mientras se encontraban en servicio dando cumplimiento a la orden de servicio Nº 2018-698-P3-OS-DPC-SZ-G, por disposición de la central de atención ciudadana nos dispuso que colaboremos con una persona que se encontraba en la prevención del Distrito, para lo cual nos entrevistamos con el ciudadano Salazar Cacao Cristhian Neptali quien cumple la función de despachador de la gasolinera PETROLRIOS, el mismo que nos manifestó que había sido víctima de asalto y robo con arma de fuego y arma blanca por tres ciudadanos a bordo de una motocicleta, los mismos que se sustrajeron sus pertenencias como son un teléfono celular marca ARCATEL color negro, un teléfono celular marca Samsung color negro, la cantidad de $40 dólares en monedas producto de la venta de combustible, una billetera en su interior la cantidad de $100 dólares en efectivo y sus documentos personales, para posterior darse a la fuga con dirección al centro del cantón, como también manifestó que había reconocido a uno de los autores del robo que vive en el sector de San Ramón, en las Calles Bolivia y la D, por lo cual se trasladaron hasta el lugar en donde se logró conversar con la propietaria del domicilio con el fin de verificar la motocicleta que se encontraba estacionada en el interior del domicilio, por lo cual la señora nos permitió el ingreso conjuntamente con el perjudicado quien pudo reconocer claramente el automotor que fue utilizado en el delito, por lo cual se le explicó a los familiares el procedimiento a realizarse recibiendo como respuesta agresiones y palabras ofensivas por parte de una fémina y de un ciudadano hacia el personal policial tales como “son una partida de chapas abusivos no tienen ningún documento para ingresar al domicilio, los vamos a denunciar no saben con quién están tratando, ya que estamos cansados de sus atropellos”, al no haber colaboración de estas personas se procedió a pedir colaboración de las demás unidades policiales y también personal de la policía judicial quienes llegar al lugar para dar a conocer al señor Fiscal de turno la novedad, quien había manifestado que se proceda a la retención de la motocicleta marca Motor 1, color blanco, sin placas motor 169FML11A00632, como también dispuso que se proceda al allanamiento con el fin de localizar al autor del delito, después de agotar los medios de verbalización, disuasión conciliación se procedió a realizar el uso adecuado y diferenciado de la fuerza con el fin de neutralizar a los agresores, procediendo a la aprehensión de los ciudadanos Ruben Stalin Choez Quimis; y, Maryuri Isabel Choez Quimis. Cabe resaltar que producto de las agresiones los señores Gangotena Marco y Vidal Leonardo, fueron objeto de varios golpes causándoles heridas y laceraciones en las manos, por parte de los hoy aprehendidos, así mismo sufrieron la destrucción y pérdida de varias prendas del uniforme policial especialmente camisas de color caqui, perdida de una gorra e insignias de dotación, por parte de los aprehendidos.  Indica que fueron objetos de laceraciones, consta motocicleta particular e imágenes, la PJ es una entidad que busca atender la seguridad ciudadana, en el transcurso de la audiencia probaré q los hoy procesados han adecuado su conducta y su accionar es típico antijurídico y culpable…”(Sic.).- Como alegato inicial el Abg. RONQUILLO BARZOLA JORGE ALBERTO, quien representa a los aprehendidos señores RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS; Y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, en lo principal manifestó: “…Este problema se suscita por la aprehensión en delito flagrante de un menor de edad, que había cometido un delito al momento en que ingresaron los agentes policiales, en el domicilio de los señores padres de dicho menor, ingresan de manera abrupta sin especificar las razones por las cuales ingresaban e inmediatamente ingresaron a la parte ultima aprehendiendo del menor, los familiares, el padre y la madre que conviven le preguntaban y les decía las razones por las cuales se lo detenía al menor, dentro de los primeros minutos se estableció un dialogo con los gantes, y estaban en las explicaciones en la cual , después de un momento utilizaron la fuera en personas mayores de 60 años, padres de los aprehendidos en el domicilio ya al observar el maltrato por los agentes el mal uso dela fuerza de dicha edad, inmediatamente sus hijos y demás personas, pudieron reaccionar a ese actuar policial e inmediatamente se procedió a un forcejeo en defensa de los derechos de los adultos mayores…” (Sic.).-  QUINTO: PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA VÍCTIMA.- Dentro de la audiencia se receptaron: TESTIGO 1) El testimonio de CASTILLO RAMÍREZ JONATHAN VICENTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0922970066, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de Religión Católico, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que encontrándose dando colaboración a Delta Pedro Carbo, en las Calles Bolivia y Calles D, lograron visualizar a varias personas fuera de un domicilio, que al tener conocimiento del procedimiento, se verbalizó a fin de calmar los ánimos de los ciudadanos teniente como resultado  agresiones verbales a todos los miembros policiales y es ahí cuando Rubén Stalin y Marjorie Elizabeth Choez Quimis, en el momento en que trataban de calmar los ánimos procede a agredir físicamente y verbalmente a los agentes de policía Gangotena Marco y Vidal Leonardo, por lo que se trató de neutralizarlos ayudando para logra la aprehensión de dichos ciudadanos; se logró la aprehensión se les leyó sus derechos se le llevó al sub-centro de salud para atención respectiva en donde se emitió sus certificados médicos y  al Subteniente se les otorgó certificado médico y fueron trasladados hasta el Distrito Pedro Carbo. Que producto de las agresiones resultaron heridos con laceraciones en la mano y la destrucción y pérdida del uniforme de dotación. Que el parte de aprehensión, es de su autoría en donde consta su firma y rubrica la misma que utiliza en todos sus actos públicos como privados, que el día 25 de noviembre del 2018 se encontraba de servicio en amanecida y estaba en el vehículo patrulla policial, conjuntamente con los señores Gangotena Marco y Vidal Leonardo. Que observó cuando los ciudadanos agredieron a los servidores policiales, que entonces se aplicó el procedimiento respectivo. Que mientras el subteniente Gangotena Marco le estaba explicando el procedimiento, los ciudadanos alterados y de forma agresiva proceden agredirlo verbalmente y físicamente.  Que reconoce a los señores Rubén Stalin Choez Quimis; y, Marjorie Elizabeth Choez Quimis, como las personas que agredieron de forma verbal y física a los agentes de policías Gangotena Marco y Vidal Leonardo.- Contestando el contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de los aprehendidos el testigo dijo: Que tanto su compañero Llamuca así como él, le solicitaron a los señores que cooperarán los esperaron en un punto especificó, que participó en las neutralizaciones de los aprehendidos. Que no recuerda cuantas personas había en el domicilio, que esta neutralización se la dio en el interior del domicilio en un sitio destinado como sala. TESTIGO 2) El testimonio de LLAMUCA MAIGUA OSCAR ISRAL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0922970066, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de Religión Católico, domiciliado en la ciudad de Riobamba, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que encontrándonos de servicio como DELTA PEDRO CARBO, en el vehículo 9222 Kia Sportage, salieron junto a su JP. Que recibieron un auxilio de la central de la policía de Pedro Carbo, en donde le indicaban que se acercaran a tomar contacto con el ciudadano Alexis Salazar. Quien manifestó que minutos antes había sufrido un asalto y robo con arma de fuego y arma blanca, que había reconocido a uno de los tres ciudadanos que estaban en una motocicleta. Que le habían robado 2 celulares 40 dólares y su billetera con dinero en efectivo, que se trasladaron a la vivienda  en donde tomaron contacto con el dueño del domicilio y una vez en el lugar pudieron conversar con una señora quien les dio las facilidades para observar la motocicleta. Que el denunciante indicó, que esa era la motocicleta con la que lo habían asaltado, que se pidió permiso para poder ingresar a la vivienda entonces como la motocicleta fue reconocida por el denunciante, se le explicó el procedimiento a realizarse esto es la retención de la motocicleta, ya que era evidencia del robo. Que al intentar sacar la motocicleta los convivientes del domicilio impedían la acción policial, por lo que sufrió agresiones el Sargento Segundo Vidal, entonces se llamó a las demás unidades que estaban en circulación entonces se acercó la unidad del policía Gangotena Marco, quien ordenó que sacaran la motocicleta. Que esto no se podía realizar puesto que los ciudadanos se pusieron agresivos no colaboraron, produciéndole heridas lo cual se puede visualizar en las manos y el cuerpo como la camiseta del Sargento Segundo que terminó rota. Que una vez que aprehendieron a los ciudadanos agresores, los llevaron a la sala del comando de la policía no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales. Que les indicó que reconocía a uno de los tres ciudadanos que estaba en la motocicleta y les indicó el domicilio donde vivía una de ellos, que entonces tomaron contacto con la dueña de la vivienda y esta supo manifestar que la moto estaba ahí. Que entonces al ser evidencia del roto, iban a proceder a la retención de la motocicleta pero entonces los convivientes del domicilio no dejaban sacar la motocicleta y comenzaron agredir al Sargento Vidal y al Subteniente Gangotea, que las personas que agredieron fueron Rubén Stalin; y, Marjorie Elizabeth Choez Quimis. Que en el interior del domicilio se encontraban un aproximado de seis personas, que su compañera Yessenia aprehendió a la Sra. Marjorie Elizabeth y ellos aprehendieron al señor Rubén Stalin, que esto se dio en el interior de la casa en la sala. PRUEBAS DOCUMENTALES: 1.- Parte de aprehensión. 2.- Certificado de salud emitido a favor de Rubén Choez, quien fue atendido en el sub-centro de salud.- 3.- Vestimenta de dotación donde se observa las rasgaduras que los señores Rubén Stalin; y, Marjorie Elizabeth Choez Quimis, realizaron a los gendarmes.-  PRÁCTICA DE LA PRUEBA DEL CONTRAVENTOR.- La defensa técnica de Rubén Stalin Choez Quimis; y, Marjorie Elizabeth Choez Quimis, solicitó que se recepten: TESTIGO 3) El testimonio de RUBÉN GREGORIO CHOEZ MORAN,  ecuatoriano con cedula de ciudadanía Nº1303170383, de 64 años de edad, estado civil casado; domiciliado en las Calles Bolivia y Paquisha, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que los agentes se metieron al domicilio y por eso sus hijos se metieron a defenderlo porque lo cogieron del pescuezo, le tiraron al suelo que su señora esta operada, al mirar esto sus hijos se levantaron y lo defendieron. Que a su domicilio ingresaron algunos agentes de policía, que sin ninguna orden se metieron al domicilio lo tiraron al suelo hasta anda enfermo casi le quiebran el brazo tiene dos operaciones. Que estas agresiones las recibió en el interior de su domicilio, que su conviviente se llama Denea Quimis. que su señora casi se muere que a los ocho días se le maduraron los puntos tuvo que ir al médico y estaba delicada. Que los agentes de policías no estaban pidiendo permiso.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la víctima, el testigo dijo: Que en la casa hay una puerta de fierro y ventanas de vidrios, que él estaba dormido, entonces como estaban golpeando la puerta entonces al abrir enseguida se meten al interior del domicilio, que fue víctima de agresiones por parte de los servidores judiciales. Que no se ha hecho ver por eso no tiene certificado médico. TESTIGO 4) El testimonio de DENEA STAEL QUIMIS ASUNCIÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con fecha de nacimiento 16 de abril 1961, de 53 años de edad, no recuerda su número de cédula de ciudadanía, de Religión Católica, domiciliada en el Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que estaban tocando la puerta y ella al abrir la misma fue agredida por los policías, que entonces ingresaron empujándola, que les decían a los agentes que no la empujaran y entonces por eso sus hijos se metieron a defenderla. Que no está presente el agente de quien recibió las agresiones. Que ingresaron a su domicilio alrededor de cinco agentes de policía, los dos agentes que se encuentran en la sala con tres más. Que les pedía de favor que salga porque no puede hacer fuerza, entonces estaban haciendo llamadas, y los agentes decían llamen lo que quieran. Que a su esposo lo tenían ahorcado, que le decía que no lo halaran y le ponía la mano, que se realizó una valoración médica ya que sentía mucho dolor, que no le hacían caso estaban rebeldes, que en el centro médico le dieron una pastilla. Que fue agredida por los miembros de la policía nacional, que le empujaron la tiraban contra la pared. Que estas agresiones fueron en su casa, que ella por defender a su hijo la agredieron, que tiene un certificado médico respecto a las agresiones.- TESTIGO 5) El testimonio de RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0919810762, de 36 años de edad, de estado civil casado, de Religión Católica, quien al tener la calidad de presunto contraventor, sin juramento manifestó: Que observó que estaban  forcejando a su papá y a su mamá porque no quería hacer lo que los policías decían, entonces lo llevaron hasta el cuarto de sus padres, que lo forzaron entre tres policías porque no le podían poner las esposas. Que lo halaban como si fuera un delincuente en el cuarto de sus padres, que entonces él lo que hiso fue defenderse  y defender a su familia. Que sus padres son Rubén Choez Morán y Denea Stael Quimis Asunción. Que él se encontraba en el lado del cuarto de su hermano en donde duerme, que entonces al levantarse pide explicaciones sobre las agresiones, que se puso a grabar y entonces esto les disgustó a los agentes de policía. Que nunca llegó un juez o un fiscal, que entonces el señor agente dijo métanlo preso, entonces lo cogieron de la garganta.  Que su padres y su hermano no dejaban que se lo llevaran, que hicieron caer a su mamá, que hay un video en donde grabaron todo ese abuso de la autoridad. Que como ser humano tuvo que defenderse, que le dijo que si tenía que salir  era por la buenas, entonces ni siquiera se compadecieron de su mamá, que la chispearon hacia un lado. Que entonces llegó su hermano y se la llevaron detenida, que el cómo hijo tiene que cuidar a su madre.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la víctima, el testigo dijo: Que tiene su domicilio en Guayaquil, pero en donde su mamá también llega de vez en cuanto. Que a las 01H30, llegaba de su trabajo entonces se acostó en otra cama porque en la suya estaba durmiendo su hermana y no la despertó. Que se enteró al salir al corredor, y observó lo que estaba pasando con su mamá, que a él se lo querían llevar preso. Que él observó cómo los agentes policiales agredieron a sus padres los cogieron del cuello, brazos, piernas, gargantas. Que lo trataron como delincuente, que fue atendido en el sub-centro de Pedro Carbo.- TESTIGO 6) El testimonio de MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0928115849, de 24 años de edad, de estado civil casado, Creyente en Dios, quien al tener la calidad de presunto contraventor, sin juramento manifestó: Que ellos pedían ingresar, que esto y el otro, entonces ellos necesitaban saber que paso, que entonces le dijeron que no podían grabar ya que ellos son los policías. Que un policía le explicó el motivo por el cual ingresó cuando de repente comenzó el forcejeo con su mamá, que entonces le dijeron que no la podían empujar ya que estaba operada. Que después llegaron otros policías de ahí estaban afuera y sus padres estaban adentro llegando a un acuerdo con el afectado, el señor no quería nada cuando de repente llamaron a un fiscal para ingresar al domicilio. Que ella se puso en la puerta de la casa y les dijo que le dieron para que puedan ingresar, y el agente dice que se lleven preso a su hermano. Que entraron a la fuerza y se lo llevaron hasta el fondo a su hermano,  lo cogieron le halaron de la camisa, le cogieron del cuello lo tiraron al piso, que en su pasa siempre estuvo su hermano su mamá y ella. Que su hermano gritaba diciendo mi brazo, que el agente dijo que la iban a llevar presa y volvió a cubrir a su hermana, que en el lugar se encontraba bastante gente. Que había un agente de la policía que olía alcohol, que siempre estaba atrás de su mamá que un señor se presentó como fiscal. Que andaba con un pantalón roto y zapatillas no daba aspecto de ser Fiscal,  que nunca lo toco al señor siempre permaneció neutral, que un policía la aprehendió. Que el señor dio la orden que la detuviera y todos le cayeron, que a su papá lo cogieron del cuello y a su hermano lo tenían de la mano. Que a las 01H30, se encontraba durmiendo porque estudia en la universidad. Que su cuarto a donde se encontraban sus progenitores se encuentra cerca y se escucha todo. Que ella solo defendió a su mamá para que no la ultrajaran, que los vecinos grabaron el acontecimiento. Que ella fue agredida, nunca agredió que estaba pendiente de la herida de su mamá no la de su hermano.- PRUEBAS DOCUMENTALES: 1.- Certificado de honorabilidad.- 2.- Certificado de antecedentes penales.- 3.- Certificado laboral como secretaría.- Se realiza la reproducción de un video, se ordena que se desmaterialice en un CD.- SEXTO: ALEGATOS FINALES.- El Abg. RODRÍGUEZ BERNARDINO DANIEL, en representación de la presunta víctima Policía Gangotea Santamaría Marco Andrés; y, Vidal Valdez Leonardo Enrique, quien manifestó lo siguiente: “…Se debe mencionar que la policía nacional es una entidad encargada de la libertades y garantía de los ciudadanos no es la primera vez que sucede este tipo de sucesos alterando la paz, se debe sentar un precedente debido que no se debe pasar por alto los antecedentes que fueron las personas que agredieron de obra y físicamente a los señores Gangotena Santamaría Marco Andrés, Vidal Valdez Leonardo Enrique, debo indicar que los progenitores a quienes supuestamente han sido agredidos no han presentado certificado médico lo que se observa es el forcejeo que existe por lo señores aquí presente, la señora madre les permite el ingreso se identifican es ahí que los señores aprehendidos de manera inescrupulosa profieren agredir a mi sargento y sub teniente solicito se declare la culpabilidad de los señores aprehendidos Choez Quimiz Marjorie Elizabeth; y, Choez Quimiz Rubén Stalin, y se proceda a imponer la pena privativa de libertad más alta; así mismo que se aplica lo ordenado en el Art. 70 del COIP; de la multa inclusive se solicita también como mecanismo de reparación integral lo tipificado en el numeral 4, la indemnización se proceda a restituirle estos bienes existe obstrucción legal a los progenitores…” (Sic.).- El Abg. RONQUILLO BARZOLA JORGE ALBERTO, quien representa a los aprehendidos señores RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS; Y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, en lo principal manifestó: “…La infracción penal está compuesta por conducta típica antijurídica y culpable efectivamente mis defendidos actuaron existiendo una causa de antijuridicidad pero al momento de actuar lo hicieron bajo el estado de necesidad para proteger un derecho propio o ajeno, si al momento en que está siendo ultrajado su señor padre o madre, la reacción cumple con los requisitos del Art. 32 del Código Orgánico Integral Penal que el derecho protegido este en real peligro, dentro de la audiencia probamos que existieron personas de edad avanzada, personas mayores de 60 años, en la cual se pudo observar el actuar  al momento de neutralizarlos existió un acto de peligro como lo narro dentro del testimonio uno de los señores padres que no podía respirar, también  la señora operada no podía tener un empujón o roce, el señor agente Oscar Maigua aseguró que existieron personas de edad y que fueron neutralizadas, y que el resultado de la lesión no sea mayor, y una persona mayor de 60 años y recién operada se le ha salido los puntos por el forcejeo que mantuvo.  La conducta se adecúa a un estado de necesidad, en su artículo 19 el estado de necesidad y la legitima defensa, para que la conducta sea penalmente relevante debe actuar sin justa causa un bien jurídico protegido defendido y trataron de defender a sus progenitores, producto del forcejo que tuvo como lo manifestaron los agentes, producto de eso se produjo ciertas acciones, no quisieron porque ya les dio la gana son tratados de desigual dicho derecho, no cumple todos los requisitos para que se llegue a una culpabilidad, y solicita que con los documentos aportados se ratifique el estado de inocencia de los presuntos contraventores, y en caso que no se acoja su pedido solicita que se aplique una pena distinta a la privativa de libertad y como se ha aportado dentro de las pruebas trabaja tiene su propio negocio…” (Sic.).-  SÉPTIMO: ANALISIS JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO: La infracción imputada a RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS; Y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS: Es la determinada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” Al respecto, de acuerdo a la doctrina jurídico penal, se establece: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El bien jurídico objeto de tutela en el marco del tipo penal previsto en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal es respeto a los agentes encargados de precautelar el orden público. ELEMENTOS SUBJETIVOS DEL TIPO PENAL: 1. a) La acción; b) Voluntad y conciencia, esto es el elemento volitivo de saber y entender para llegar a un fin que se verifica el resultado por cuanto actuaron los procesados con voluntad y conciencia de las consecuencias legales por su accionar; 2. CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- En cuanto a la antijuricidad formal; y, la antijuricidad material del acto típico acusado la causal de justificación no se ha justificado ninguna, ni se ha desvirtuado su participación en la lesión del bien jurídico protegido cual es el derecho a la reputación personal en el que se incluye el buen vivir, es decir vivir en un ambiente libre de humillaciones respetando la dignidad individual como colectiva, de los documentos y testimonios se verifica que se incumplió el artículo 394 numeral 2 del COIP esto es el acto de formar incidentes en lo propio dicho agresiones a los agentes de policías Gangotena Santamaría Marco Andrés; y, Vidal Valdez Leonardo Enrique, quienes acudieron al domicilio guiados por una víctima, quien minutos antes había sido objeto de robo de sus pertenencias, por lo que su actuar se encontraba dentro del procedimiento respectivo, esto es, acudir al auxilio, prestar la colaboración, verificar la información y una corroborada la misma actuar ya que se encontraba frente a un delito flagrante, sin embargo fueron obstruidos al momento de realizar su labor por los ciudadanos que se encontraban en el interior de domicilio, esto es, Rubén Stalin Choez Quimis; y, Marjorie Elizabeth Choez Quimis, todo esto provocando escandaló, irrespetando a los agentes encargados de precautelar el orden público lo cual afecta al derecho, bien jurídico protegido; 3 CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como elementos los siguientes: 1. La inimputabilidad, 2. La conciencia actual o potencial de la antijuricidad y 3. La exigibilidad de otra conducta; el procesado es imputable, adecuó su conducta al tipo penal contravencional contemplado en el Art. 394 numeral 2 del COIP.- OCTAVO: RESOLUCIÓN MOTIVADA.- Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, se considera lo siguiente: De lo expuesto dentro de la audiencia se han valorado cada una de las pruebas presentadas esto en su conjunto, considerando que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho esto con el testimonio rendido por el agente de los policías Castillo Ramírez Jonathan Vicente, quien fue claro al manifestar que, el día 25 de Noviembre del 2018 a las 01h30 acudió a las Calles Bolivia y Calle D, en donde pudo visualizar a varias personas  fuera de un domicilio, que al tener conocimiento del procedimiento, se verbalizó a fin de calmar los ánimos de los ciudadanos teniente como resultado  agresiones verbales a todos los miembros policiales y es ahí cuando Rubén Stalin y Marjorie Elizabeth Choez Quimis, en el momento en que trataban de calmar los ánimos procede a agredir físicamente y verbalmente a los agentes de policía Gangotena Marco y Vidal Leonardo, por lo que se trató de neutralizarlos ayudando para logra la aprehensión de dichos ciudadanos. Esto corroborado por el testimonio rendido por el agente de policía  Llamuca Maigua Oscar Israel, acontecimientos que no fueron negados por los aprehendidos ni por sus testigos sino más bien expusieron la forma y circunstancias en las que ellos consideran que actuó de manera el personal de la policía nacional y que en defensa de este accionar únicamente se defendieron, refiriéndose a un estado de necesidad, habiendo la defensa del impugnante presentado como exclusión de la antijuricidad, el Estado de Necesidad, esta juzgadora se ve en la necesidad de analizar la institución jurídica antes mencionada, a fin de motivar la decisión judicial. Dentro de nuestro sistema jurídico penal actualmente vigente, el estado de necesidad se encuentra normado en los Arts. 30, 31 y 32 del Código Orgánico Integral Penal COIP: “Art. 30.- Causas de exclusión de la antijuridicidad.- No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal.- Art. 31.- Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal.- Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho.”.- Dentro del ámbito doctrinario, el estudio del estado de necesidad actualmente está dentro de la teoría del delito, en el elemento de la  antijuricidad, como un eximente del mismo, el  Profesor Alonso Raúl Peña Cabrera, dentro de su obra titulada Derecho Penal  Parte General: Tomo I, páginas 759 a la 774, realiza un profundo análisis sobre dicho tópico jurídico, dentro del mismo se expone sobre la protección de los bienes jurídicos en peligro y su relevancia: “… De la protección de los derechos fundamentales se deriva el principio del , en cuanto al grado de jerarquía que los bienes jurídicos, referido a la relevancia que despliegan en el ámbito privativo de la persona humana, llevado a su realización personal y su actuación en el colectivo…”. Si bien es  cierto, dentro de la dogmática penal, y específicamente dentro del estudio de la teoría del delito, existen varios esquemas para analizar los elemento del mismo, se debe tener en cuenta que nuestro Código Orgánico establece al estado de necesidad como eximente del elemento antijuricidad (Arts. 30 y 32 del COIP). En esta línea de ideas, damos a conocer el aporte doctrinario del antes mencionado, indicando que el estado de necesidad se debe verificar dentro de la antijuricidad, al exponer que: “… El estado de necesidad  justificante, por tanto, se construye a partir del grado de jerarquización de los bienes jurídicos…”, en las líneas siguientes se esclarece que: “… El estado de necesidad justificante surge cuando un bien jurídico de mayor jerarquía es amenazado de ser lesionado  de forma inminente y actual- por lo que no cabe otro remedio que realizar una acción lesiva sobre el bien de menor rango valorativo, a fin de conjurar el peligro, conducta que puede realizarse a fin de salvar un bien propio o de un tercero…”.- En conclusión, se entiende de forma clara que si bien es cierto dentro del proceso penal, se llega a verificar que la conducta penalmente relevante se subsume objetivamente dentro del tipo, el Juzgador debe verificar si dicha conducta, que ya en esa fase es típica, también es antijurídica, es decir que su adecuación soslayo o violento un bien jurídicamente protegido por la norma, sin causa de exclusión. Por lo tanto, no siempre toda conducta, típica, logra ser antijurídica ya que la norma ha determinado causa de exclusión de la antijuricidad, como lo es el estado de necesidad, y para un juzgador llegue a determinar el estado de necesidad tiene que probarse los requisitos legales establecidos para el efecto.- Dentro de la presente causa el impugnante probado los requisitos establecidos  en el Art. 32 del COIP, esto es que: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. (Con lo actuado dentro de la audiencia se ha probado la emergencia de salud de los padres de los señores aprehendidos); 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. (La vida es uno de los derechos fundamentales de la personas, por lo tanto la protección del bien jurídico de la vida es intrínsecamente relacionado con la salud de la personas); 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho. (La emergencia dentro del momento y las circunstancias demostradas dentro de la audiencia, verifican la no evitabilidad de realizar la contravención en aras de proteger el bien jurídico mayor). Por lo tanto al no reunir el último requisito no podría considerare que el accionar de los  señores Rubén Stalin Choez Quimis; y, Marjorie Elizabeth Choez Quimis, fue en un estado de necesidad. Por ello está juzgadora considera que la RESPONSABILIDAD del encausado frente al resultado ha sido probado con todo lo evacuado en audiencia; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que los ciudadanos RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS; Y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, han adecuado su conducta a los presupuesto de la contravención estipulada en el artículo 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, pues su voluntad de realización estaba orientada a alcanzar el fin propuesto, la conducta del procesado se subsume al acto punible, que las ubican en calidad de autores. NOVENO.- Por lo relatado Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declarando RESPONSABLE a RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0919810762, de 36 años de edad, de estado civil casado, de Religión Católica; y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0928115849, de 24 años de edad, de estado civil casado, Creyente en Dios; en calidad de AUTORES DIRECTOS de la CONTRAVENCIÓN PENAL DE SEGUNDA CLASE, tipificada y sancionada en el artículo 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y acorde a lo establecido en el Art. 42 Numeral 1, Literal a) Ibídem. Por lo tanto, SE LES IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ  DÍAS, LO CUAL DE ACUERDO AL ART. 63 DEL COIP Y LA DOCUMENTACIÓN PRESENTADA SE SUSTITUYE POR LA SANCIÓN DE TRABAJO COMUNITARIO DE DIECISÉIS HORAS DE TRABAJO COMUNITARIO, lo cual no puede exceder de tres horas diarias, que deberán cumplirse en la Unidad Policial Comunitaria del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. En atención al Art. 77 y 78 numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone que los sentenciados RUBÉN STALIN CHOEZ QUIMIS; Y, MARJORIE ELIZABETH CHOEZ QUIMIS, ofrezca las respectivas disculpas públicas en día laborables, en la Unidad Policial Comunitaria del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. Se le impone la obligación de cancelar cada uno de los procesados a los Sres. policías Gangotena Santamaría Marco Andrés; y, Vidal Valdez Leonardo Enrique, la cantidad del 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, todo esto como medio de reparación integral a la víctima. De conformidad al Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE AL SENTENCIADO LA MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sub línea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ORIGINAL DEL COMPROBANTE DE TRANSACCIÓN EN EL CUAL SE EVIDENCIA EL PAGO DE LA MULTA, dejando copia certificada en el expediente, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.- Las partes han sido notificadas en legal y debida forma en virtud del principio de oralidad en audiencia respectiva, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de la notificación escrita.- Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los oficio respectivos a través de secretaria.- Actué la Abg. Johanna Zurita Loayza,  como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-