VISTOS: A fojas 81,  de los autos comparece la señora ANGELA MARIA VARGAS BURGOS, con su demanda de  MODIFICACION DE TENENCIA,   en contra de  CHRISTIAN  GUSTAVO FIGUEROA NAVARRO.- En los siguientes términos cito: “… conforme consta de sentencia del 18 de septiembre  del 2014 donde se le da la tenencia legal y definitiva al señor CHRISTIAN  GUSTAVO FIGUEROA NAVARRO, de mis tres hijas,  ADRIANA CATALINA, CRISTEL MICHELL  Y KIMBBERLY MILENA  FIGUEROA VARGAS, de 10, 8 y de 2 años con 9 meses, motivo por el cual  solicito MODIFICACION DE TENENCIA,  mis  hijas se encuentran en condiciones deplorables el día que me toco las  visitas las encontré  sucias y  con su salud delicada las  cuales aún dependen de mí   y puesto que no se encuentran bien cuidadas  ya que el padre de mis hijas  las dejas con terceras personas  que no tienen parentesco  alguno  lo cual ya ha provocado   un quebranto  en la salud de KI,BERLY MILENA  FIGUEROA VARGAS de 2 años  9 meses, de conformidad con el art, 367 y 370 del Código Civil, en concordancia  con los art.  104 y 106  numeral 6  del Código de la Niñez y Adolescencia con el art 11 del mismo cuerpo legal que nos habla del interés Superior del Niño.   …”      A fs. 91  de los autos se califica de clara precisa  y se la admite al trámite contencioso  oral de conformidad con el art. 271  y siguientes del Código de la Niñez y Adolescencia, y se dispone que  se cite al demandado   CHRISTIAN  GUSTAVO FIGUEROA NAVARRO,  a fs. 108 de los autos consta  la razón del citador  Ab. Daniel Lopez,  mediante  tres  boletas de  citación,  por  ser lo que corresponde a fs. 111 de  los autos se convoca a las partes procesales a la audiencia de  conciliación  en virtud del principio  de inmediación  previsto  en los Arts. 75 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador  y el principio de concentración  del art 168 numeral  6 de la  norma constitucional, a fs. 114 de los autos,  se lleva a cabo  la audiencia de conciliación la que procedo a transcribir la parte pertinente cito:Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la señora  ANGELICA MARIA VARGAS BURGOS y por los derechos que representa de sus hijas  ADRIANA CATALINA, CRISHELL  MICHELL Y KIMBERLY MILENA FIGUEROA VARGAS en calidad de defensora publica para alegar en derecho lo que corresponde, me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho planteados a la demanda puesto que he pedido la modificación de Tenencia puesto que como madre me corresponde en este caso tener a los menores puesto que dentro de estos tres menores existe un niño de tres años , los niños más pequeños necesitan más cuidados y el padre no está en la capacidad para cuidar de ellos, acuso a la rebeldía al señor demandado ya que ha sido en legal y debida forma citado así como lo afirma la razón sentada  por el citador el ab. Daniel Lopez  con fecha 4 de febrero del 2015, señora jueza solicito para  el termino de prueba que se oficie al departamento técnico el mismo que haga una investigación exhaustiva y pueda constatar lo que yo afirmo en mi escrito ingresado el 10 de noviembre en el cual solicito la intervención del departamento técnico y  ratifico que las niñas han sido entregadas por voluntad propia a la madre de las niñas ANGELICA MARIA VARGAS BURGOS , solicito una inspección judicial para que se pueda aclarar y determinar en qué estado viven las menores , solicito audiencia reservada a la niña ADRIANA CATALINA FIGUEROA VARGAS de 10 años de edad y para CRISHELL  MICHELL FIGUEROSA  VARGAS de 8 años de edad   para que con sus propio testimonio poder ayudar  con la resolución de la juzgadora aquí presente. En este estado la señora Jueza habiendo escuchado a la parte actora dentro de la audiencia de conciliación resuelvo: abrir la  causa a prueba y señalo para el día 4 de mayo del 2015 que se  instale la audiencia de prueba a las 11h00 , que se proceda a hacer la inspección judicial en el lugar  donde viven las niñas , que se oficie a la oficina técnica para que investigue e informe  sobre los hechos aquí especificados que las niñas se encuentran desde el 6 de noviembre del 2014 en la casa de la señora ANGELICA MARIA VARGAS BURGOS madre de las niñas,  que continúen las niñas con la madre provisional mente, se regula una visita para el padre en cuanto las quiera visitar los días sábados y domingos pasando un fin de semana, los fines de semana,  una audiencia reservada para CRISTELL Y ADRIANA el día de la  audiencia de prueba que es el 4 de mayo del 2014 a las 10h00..”a fs. 116 se ordena que comparezcan las niñas a la audiencia reservada, a fs. 118 de los autos  consta  la razón actuarial  que se llevó a  efecto la Audiencia Reservada, a fs. 122, 123,  124,  125,  126, y 127   el Informe de Oficina Técnica,  se ordenó la práctica de las diligencias solicitadas, convocándose  a la Audiencia de Prueba diligencia constante a fojas 135 y 136 de los autos diligencia a la que  comparece  la parte actora, a fs. 137  se realiza la Inspección Judicial. En relación  de los artículos 113 y 117 del Código de Procedimiento Civil, relativos a la carga de la prueba, el primero de ellos y a que solo las pruebas debidamente actuadas, es decir la que se pidió, presentado y practicado de acuerdo a la ley, hacen fe en juicio. Se han apreciado todas las pruebas en conjunto que fueron actuadas, en especial la audiencia reservada e informe técnico pericial, así como también la inspección judicial. Habiéndose realizado todos los actos procesales como se desprende  de la razón actuarial a fs. 139  y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que la suscrita Jueza de  la Unidad Judicial Florida de Familia, Mujer,  Niñez y Adolescencia es competente para conocer y juzgar la presente demanda de Modificación de Tenencia, de conformidad con el art. 271   del Código de la Niñez y Adolescencia, 233 y 234 # 4  delCodigo Organico de la Funcion Judicial.-SEGUNDO: Que se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Que  el demandado ha sido citado en legal y debida forma mediante la oficina de citaciones, respetándose el debido proceso.- CUARTO.-  Que con los documentos que constan a fs. 77, 78, y 79 de los autos se ha justificado la existencia legal de las hijas CRISHEL  MICHELLE FIGUEROA VARGA Y  ADRIANA CATALINA  FIGUEROA VARGAS materia de la causa.- QUINTO.- Dentro de las pruebas  que constan dentro de autos, el certificado médico del Ministerio de Salud Pública, Hospital Universitario de Guayaquil  de la paciente Kimberly Milena  Figueroa Vargas, con diagnostico infección intestinal viral, fecha de ingreso 7 de septiembre del 2014, fecha de egreso  9 de septiembre del 2014.-SEXTO: El departamento  Técnico,  ha emitido el   informes respectivos, de la Trabajadora Social,  Sandra Ibarra Lamilla,  Psicólogo Clínico  Fulco Pincay,  y el Medico Manuel VivaR, los mismos que se los acoge en todas sus partes,-SEPTIMO: Se efectuó una inspección judicial en el domicilio  de la señora donde están  habitando  las niñas con su madre (fs. 137).  Los niñas fueron  escuchadas en Audiencia reservada, al amparo de lo establecido en el art. 60 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con el Art. 61 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 12 num.1 de la Convención sobre los Derechos del Niño debiendo tener en cuenta su opinión y a ser consultado en todos los asuntos que les afecten  el mencionado articulo de la Convención de los Derechos del Niño, garantiza al niño el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que le afecten, teniéndose debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño, lo que en la práctica puede ser entendido como la posibilidad de que el niño, niña o adolescente sea escuchado en todo proceso judicial, administrativo e inclusive en uno de mediación. En virtud de los considerandos  que anteceden y tomando en cuenta que lo asuntos de conocimiento y resolución de los jueces especializados de la Niñez y Adolescencia, son casos humanos, que en todo proceso este inmerso el bienestar de los niños, niñas y  adolescentes debe primar el interés superior de éstos,  habiéndose demostrado dentro del informe  suscrito  por los expertos  de la Oficina Técnica, que las niñas desean seguir viviendo junto a su madre, y de  autos se observa   la entrega voluntaria de las niñas a su madre por parte de su progenitor,   para el cuidado y protección de sus hijas, en todos los aspectos. Dentro de autos  se dejado claro  la  inobservancia  por parte del señor  CHRISTIAN   GUSTAVO FIUGUEROA NAVARRO,  el maltrato psicológico,  para con sus hijas  y   de las normas de aseo, higiene, formación,   salud y educación. NO reúne las condiciones para un normal desarrollo y crecimiento  de las niñas, existiendo pruebas plenas del  abandono y descuido  de su progenitor, e inclusive  el bajo rendimiento en  clases, lo que se considera un causal grave,  de quien ha asumido sus cuidados es el padre cuando los ha tenido en su poder, acogiendo las recomendaciones y conclusiones del Departamento Técnico, especialmente de la Trabajadora Social y Psicología. La doctrina destacó con relación a la prueba en este tipo de procesos"la significativa vigencia que adquieren los principios de favor de la prueba y el de adquisición. Por ellos el resultado de la actividadprobatoria se adquiere para el proceso, ya que ella responde a una finalidad comun..." segun : (Ferreira-De-La-Rúa, Angelina, Aspectos procesales de la tenencia y del régimen de visitas", en Revista de Derecho Procesal, 2002-2, "Derecho Procesal de Familia - II", pág. 138/139.-En tal sentido los informes realizados por la Oficina Técnica. Primando el  principio del interés superior del niño siendo este un principio Constitucional. Esta  operadora de justicia de la Unidad Judicial Florida de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia en uso de sus atribuciones legales declara CON LUGAR: La demanda de MODIFICACION DE TENENCIA, planteada por ANGELA MARIA VARGAS BURGOS, concediéndosele la tenencia  de sus hijas KIMBERLY  MILENA  FIGUEROA VARGAS,  CRISHEL  MICHELLE FIGUEROA VARGA Y  ADRIANA CATALINA  FIGUEROA VARGAS, que requieren cuidados y tratamientos psicológicos regulándose las visitas  a  favor del padre  los días sábados y domingo desde las 10H00 hasta las 17h00, en que serán reintegrado al hogar materno. Recordándole a las partes que los casos de conocimientos de los Jueces de Niñez y Adolescencia, no causan ejecutoria, pudiendo revisarse en cualquier momento que las circunstancias lo amerite. Se dispone la comparecencia de las partes y las niñas a terapias psicológicas en CEPAIN del INNFA, por el período que estime conveniente el profesional asignado, debiéndose informar periódicamente a esta Judicatura y recomendando mejorar las relaciones intrafamiliares, sobre la responsabilidad que tiene cada uno, en relación a los  hijas  común de las partes,  materia de ésta causa, y en forma obligatoria el grupo familiar (padre, madre e hijas), reciban asistencia psicoterapéutica familiar,   con la finalidad que superen sus mutuos resentimientos de hostilidad, responsabilidad y desconfianza. Se dispone que la Oficina Técnica, continúe con las investigaciones por un periodo de seis meses. Se declara la rebeldía del  demandado CHRISTIAN  GUSTAVO FIGUEROA NAVARRO, por su no comparecencia, el mismo que fue citado en legal y debida forma.  Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 11, 14,  60,  118, 119,120 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con lo establecido en los Arts. 44, 45, 61, 69 Numeral 1 y 4, 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- Dése cumplimiento con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe  la abogada Ana Fiallos Castro, en calidad de secretaria titular que certifica. LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.