Guayaquil, lunes 27 de mayo del 2019, las 14h18, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Hidalgo Arias José Eugenio es portador de la cedula de ciudadanía número 1203911928, nacionalidad ecuatoriana y estado civil soltero. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Hidalgo Arias José Eugenio impugna la boleta de citación número 090100430739 el día 12 de diciembre del año 2018 como consta en el acta de sorteo.- 3.2) Esta juzgadora destaca que las audiencias programadas en este expediente fueron modificadas por solicitud de licencias.- 3.3) Mediante providencia emitida el 12 de abril del año 2019, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 30 de abril del año 2019 a las 08h30, y ordena que se notifique al agente de la CTE, quien elabora la boleta de citación.- 3.4)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 30 de abril del año 2019 a las 08h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del señor impugnante alega que en vista de que el agente de tránsito no cumple con el procedimiento, se deberá considerar las dudas a favor del reo. Además, el ciudadano ha cumplido con todas las normas de tránsito, porque el ciudadano citado es un chofer de años de experiencia, y que se convocó al gente de tránsito para que exponga cual es la señal que no se ha respetado,  quien no compareció en la audiencia. La defensa presente como prueba la boleta de citación, y solicita que se ratifique el estado de inocencia del impugnante, dejando sin efecto la boleta. 

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
La defensa del impúgnate practica como prueba la boleta de citación con número 090100430739. Este documento reporta inconsistencias en los datos de la persona y en el tipo de contravención penal. De hecho, esta juzgadora puede colegir que el agente de tránsito transcribe esta citación en una citación ya elaborada, generando información confusa sobre la persona citada y el hecho sancionado.  Consecuentemente a esto la boleta no cumple de manera coherente con los requisitos que exige el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.
.  
NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora acepta la impugnación presentada por el señor Hidalgo Arias José Eugenio(portador de la cedula de ciudadanía número 1203911928 y de nacionalidad ecuatoriana), por lo tanto se ratifica de inocencia, y se deja sin efecto la boleta de citación número 090100430739.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la CTE con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.