VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SBTE. DE POLICÍA BYRON ZAMBRANO, en virtud del cual llega a mi conocimiento las detenciones de JOSÉ PEDRO LÓPEZ GARCÍA, en circunstancias en las circunstancias que constan en dicho Parte, esto es que “…que encontrándome de servicio como JP GUASMO 3, mientras me encontraba en circulación normal, por disposición de la CAAE-G, me traslade al lugar y hora antes indicado, al llegar al mismo moradores del sector nos hicieron la entrega en calidad de detenido a un ciudadano de nombres LOPEZ GARCIA JOSE PEDRO, el mismo que minutos antes se había sustraído un cilindro de gas de la señora MERA ALMEIDA BELLA, con   C.C. 091135332-4, de 59 años de edad, motivo por el cual se procedió a la detención, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, …” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenidos, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal – Valdivia, de Guayaquil para la celebración de la audiencia pública oral de juzgamiento, que en mi calidad de juez de turno me corresponde conocer y juzgar. Comparecen a esta audiencia el capturador SBTE. DE POLICÍA BYRON ZAMBRANO, la señora BELLA MERA ALMEIDA, y el detenido  JOSÉ PEDRO LÓPEZ GARCÍA, patrocinado por el abogado Darío Mantilla, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 071-2012 expedida el 19 de junio del 2012 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial, y por lo que determina el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparece el  policía capturador SBTE. DE POLICÍA BYRON ZAMBRANO, quien manifiesta: Me ratifico en el Parte, por disposición de la Central de Radio, nos dirigimos al lugar indicado donde la señora nos indicó que el ciudadano detenido se le había querido llevar el tanque de gas, el populacho lo detuvo y lo entregó. 3.2. BELLA EDILMA MERA ALMEIDA, advertida de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Estaba cocinando cuando se apaga el gas, pero el gas era nuevo, a lo que salgo al patio el señor salía corriendo con el tanque, llamé a mi hijo quien con los vecinos lo cogieron, PREGUNTAS Abg. Javier Darío Mantilla, P.- El detenido ha tenido algún problema con su hijo, R.- No, no lo conozco, P.- Dónde estaba el cilindro, R.- En el patio. 3.3. JOSÉ PEDRO LÓPEZ GARCÍA, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria, manifiesta:  Yo con el hijo de la señora tuve un problema, al pasar por la casa vi el tanque en la puerta, cuando escuche el grito salí corriendo por el problema que tuve con el hijo, la gente me detuvo y me golpearon, pero no había ningún tanque de gas, PREGUNTAS Abg. Javier Darío Mantilla, P.- Usted no cogió el tanque de gas, R.- No. CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, se aprecia lo siguiente: tratándose de una audiencia de juzgamiento, y que por mandato constitucional establecido en el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, se debe realizar bajo los principios de contradicción y concentración, implica que todas las pruebas se han de producir únicamente en esta audiencia, principios que guardan estrecha concordancia con lo que establece, en lo que corresponde, el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal que manda que las pruebas deben ser producidas en el juicio. Problematizando esta causa, de lo que se trata es del juzgamiento por el posible cometimiento de la contravención de hurto en la que habría incurrido JOSÉ PEDRO LÓPEZ GARCÍA. Dicha está la naturaleza y características de este tipo de audiencias, en las que se hace imprescindible la exhibición de la prueba material de la infracción acusada, materialidad que no se ha verificado, pues no se ha presentado le objeto supuestamente hurtado. En la especie, acusado el hurto, tipo de delito en contra de la propiedad, correspondía a la denunciante obrar conforme lo manda el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, esto es, justificar tanto la preexistencia de la cosa sustraída como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma, lo cual se sebe hacer mediante pruebas idóneas, pruebas que no se ha aportado al proceso. Por otra parte, de lo narrado por la señora BELLA EDILMA MERA ALMEIDA, se desprende que finalmente el aludido tanque de gas no fue hurtado ya que se impidió tal hecho, por lo que corresponde aplicar lo que preceptúa el Art. 16 del Código Penal en cuanto a la contravención punible, esto es, únicamente aquella que se ha consumado y en este caso tal evento no ha ocurrido. La presunción de inocencia del acusado es una garantía constitucional que solo puede diezmarse con prueba idónea que demuestre la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con el denunciado, pruebas que no se han producido en esta audiencia. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE A JOSÉ PEDRO LÓPEZ GARCÍA de los cargos contenidos en el Parte Policial que motiva este expediente, y ordena su inmediata libertad. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              