UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº. 2 GUAYAQUIL, (ALBAN BORJA)
ACTA DE COMPARECENCIA
2015-03922
En Guayaquil, 28 de Marzo del 2016, a las 09h32, en el despacho de la Unidad Judicial Penal Norte  2, ante el  infrascrito secretario del despacho AB. Wilson Pinos Amoroso, comparece la procesada ANGELA JACQUELINE MARTINEZ PALACIOS, portadora de la cedula de ciudadanía Nº. 090684613-4, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado en Acta de Audiencia de Dictamen y preparatoria de juicio de fecha 4 de Febrero del 2016 a las 11H20.- Una vez que se ha escuchado a la defensa, esta Juzgadora considera necesario, más aun siendo la Fiscalía la titular de la investigación, y de acuerdo a lo solicitado, da por iniciada y notificada a la señora sospechosa con  la instrucción fiscal, la mima que tendrá una duración de  45 días, por el presunto delito de daños materiales establecidos en el art. 380 inc. 3 del COIP. Se dicta la prohibición de enajenar el vehículo de placas GRG-0157, así también para garantizar la comparecencia, la ahora procesada comparecerá cada 15 días en esta Unidad Judicial, la misma que será a partir del 10 de febrero así mismo se ordena la prohibición de salida del país.- Con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia la compareciente y Secretario del despacho que certifica
La presente actividad se ingresa al sistema SATJE el día de hoy, debido a las modificaciones en la unidad judicial penal norte 2; procediendo a realizarse la impresión adjunta a la constancia de la comparecencia realizada en la fecha.