Guayaquil, viernes 6 de julio del 2018, las 08h28,  VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 20 de mayo del 2018, la Fiscalía proceso al ciudadano VALDEZ GOMEZ LUIS ANGEL, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 360 INCISO SEGUNDO del Código Orgánico Integral Penal, y al haberlo aprehendido en conjunto con el señor Rosales Mina Carlos Javier considero en dicha audiencia el no formular cargos en su contra. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 29 de mayo del 2018 la cual se suspendió reinstalándose el día cuatro de Junio del 2018 que se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía: Según el Parte de Detención realizado por Sbte. Romero Sanunga Edwin Adolfo y Poli. Franco Santos Jeffersson Daniel, quien manifestó lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio de patrullaje como JC Trinitaria Sur, dando cumplimiento a la orden de servicio n. 138-2018-05-19-P3-DE-DMG en el sector de responsabilidad fuimos alertados por un ciudadano el cual por temor a represalias no quiso identificarse, nos indicó que unos sujetos afrodescendientes le habían cometido el robo de un celular J5, en una tricimoto de color azul de placas IA700S, con estas características iniciamos un operativo con las unidades del sector para tratar de localizarla, es en donde a la altura de la cooperativa Antonio Neumane pudimos observar la tricimoto antes mencionada con la misma características, motivo por el cual procedimos a parar la marcha de la motocicleta por el alta voz de patrullero por varias ocasiones los cuales hicieron caso omiso a la petición policial, visualizando que uno de ellos que bestia una camiseta dividí blanca, con pantaloneta de a cuadros azul, saca de su cintura un arma de fuego tipo revolver, por lo que tomamos las medidas de seguridad correspondientes y aplicando los 21 principios básicos de uso de la fuerza, procedimos a cerrar el paso de dicha tricimoto, los cuales salieron a precipitada carrera el cual uno de ellos ingreso a un domicilio que no era de su propiedad, por lo que al tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio para neutralizarlos y proceder a la detención de uno de ellos el cual se identificó como VALDEZ GOMEZ LUIS ANGEL con cc 0941519944 de 20 años de edad el cual al realizarle un registro corporal se le encontró a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo calibre 38 de fabricación artesanal sin marca con serie E7110380 con empuñadura de plástico de color negro con un cartucho calibre 38 sin percutir, mientras que el conductor de la tricimoto rápidamente se lo pudo neutralizar y proceder a su detención el cual se identificó como ROSALES MINA CARLOS JAVIER con cc 0804272466 de 18 años de edad, con todos estos antecedentes las partes fueron trasladadas hasta la Unidad de Flagrancia del Alban Borja, …” Defensa: Ab. Jenniffer Correa (Defensora Privada).  la defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que su defendido no es responsable de la infracción penal imputada por la fiscalía. La fiscalía tiene la carga de la prueba por lo que deberá destruir el estado de inocencia de mi defendido. Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: Los sujetos procesales han manifestado que han arribado a acuerdos probatorios con respecto a Informe  Tecnico Investigativo del Lugar de los  Hechos e  Informe de Reconocimientos de Evidencias y Objetos. - Prueba de la Fiscalía: El Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, Prueba Testimonial; informe de evidencias suscrito por Tlgo. Xavier Coba Cevallos, informe número DCGIT1803059;  el Informe  Investigativo suscrito por  Rolendio Salvador Pesantez Sangurima.- Prueba de la Fiscalía: El Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio Romero Sanunga Edwin Adolfo, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, soltero, quito, con C.C. 1719852798, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “… Es mi firma. Si recuerdo los hechos la fecha no recuerdo. Mi sector de responsabilidad es el Circuito Trinitaria Sur subcircuito 4. La detención del ciudadano se dio por una denuncia estábamos parador por el antiguo UPC91 en la Coop. Antonio Neumane y un ciudadano se nos acercó y nos dice que señor dese la vuelta que al otro lado esta una tricimoto están unos ciudadanos con un arma de fuego robándole a una persona entonces nosotros inmediatamente nos dirigimos y logramos visualizar la tricimoto nos vamos acercando y la tricimoto comienza acelerar yo le digo que se detenga para realizarles un registro y los ciudadanos comienzan acelerar más y uno de los ciudadanos aquí tenía un envoltura yo me percato más o menos de que es un arma porque se le notaba entonces yo también le repito nuevamente que pare la marcha de la tricimoto, en eso ellos paran la marcha de la tricimoto y salen corriendo pero como yo avanzo con el patrullero a la persecución del ciudadano que tenía el arma de fuego aproximadamente entre 5 o 6 sujetos entonces como visualice al que tenía el arma de fuego y es el único que sale corriendo en una sola dirección yo comencé a seguirlo y antes de bajarnos reportamos a las demás motos del sector por eso una moto venia en la dirección que el señor venia corriendo y esa moto visualiza al ciudadano que se mete en un domicilio y nosotros conocemos ese domicilio se nos permitió el ingreso a ese domicilio ya que a la señora nosotros le decimos víctimas y testigos entonces siempre estamos haciéndole firmar su hoja de víctimas y testigos, la señora ya nos conoce y siempre tiene abierta ahí la puerta el ciudadano se mete y nosotros atrás. Yo le persigo porque yo le vi el arma de fuego. A lo que el ciudadano ingresa al domicilio el trata de despojarse de eso y como estaba la moto y yo que iba entrando más atrás entra primero el motorizado y le avanza a detener, también la señora dice que ella se asusta porque ve que entra una persona armada y ella como esta en protección de víctimas y testigos pensó que iban a atentar contra la vida de ella, ella se asusta y nos dijo que pensó que iban a atentar contra la vida de ella, justo logro ver que el Policia lo agarra y yo le iba siguiendo y ahí se le logro quitar el arma de fuego. En el lado derecho. Si aquí presente en esta sala. Este vestido de camiseta ploma, lonas de color negro con blanco. Si. Lo que se hizo fue quitarle y ponerle en una bolsa y cuidar los indicios que se encuentran ahí y la respectiva cadena de custodia. eso quedó ingresado en las bodegas de la Policia judicial. Si esta es. Un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal sin marca con una serie e7110780 de empuñadura de plástico color negro. Se constato que tenía un cartucho calibre 38 sin percutir. Si señor fiscal. DEFENSA: en primera instancia éramos 2 personas, el conductor que se encontraba conmigo, mi persona y llego una moto a apoyar, serian 3 agentes. Por la velocidad que pasaron las cosas eran entre 5 o 6 personas. Al momento que realizamos la persecución, el conductor se quedó con el conductor de la tricimoto, mi persona que continúe a la persecución del ciudadano que visualice que tenía un arma y el motorizado que aproximadamente a unas 5 o 6 cuadras, justo vio que yo iba atrás corriendo vio que iba siguiendo al ciudadano. La señora manifestó que el señor entro con el arma en la mano intento despojarse obviamente y al ver que llego el motorizado y yo iba atrás de él, al no poder despojarse logro guardarse…”. 2.- 1.- Comparece a rendir testimonio Franco Santos Jefferson Daniel, nacionalidad ecuatoriana, de 26 años, estado civil casado, No.0940329337, Policia Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “… 4 años 4 meses. Distrito estero circuito Trinitaria Sur. Soy motorizado. Yo estaba patrullando en circulación normal y escuche que iban en persecución de una tricimoto entonces dio dirección y logro visualizar que viene corriendo un individuo con una camiseta y ve la presencia policial y se vira una cuadra y se mete a una casa y al tratarse de delito flagrante nos metimos y colabore en la aprehensión. Comunicación de radio. Por el sector. Estábamos por las canchas múltiples en circulación normal retirando consumidores. Y escucho el reportaje estaba cerca de ahí. Si. Casi al mismo rato. Él iba corriendo con una camiseta y a lo que ingresa y yo ingreso él se tira al piso le hacemos un registro y se le encuentra el arma de fuego. Si. El señor Valdez Gomes Luis está en la sala. Si me ratifico. DEFENSA: Si. A la altura de la cintura del lado derecho. Si. Yo visualizo al ciudadano porque nos topamos de frente y más atrás viene mi subteniente corriendo como ya había escuchado el reportaje como justo viene para acá y esta una cuadra en medio y corre yo también voy soplado y se mete a una casa y me tiro y de ahí él se tira al piso ya lo neutralizo y se encuentra el arma de fuego. Colaboro ella es víctima y testigo, todo fue rápido como ella es víctima y testigo ya sabe cómo es el trabajo policial ella ya tuvo problemas anteriores ingresamos y le dijimos señora tenga la amabilidad de colaborar y dijo siga. Fue en ese momento la señora estaba en el cuarto de Alfonso. No ella estaba directo al fondo ya dentro del cuarto estaba asustada y le dije y lo neutralicé. Yo lo que hice es neutralizarlo porque como Policia no puedo confiarme. Encontramos con mi subteniente y lo teníamos dentro de la casa porque ese sector es muy conflictivo nos arranchan o nos tiran piedras. Yo si vi que llevaba algo en la mano a lo que ingresamos lo neutralizamos rápido. No vi ese tipo de acción, el ingresa yo ingreso y se tira al piso lo neutralizo…”. 3.- Comparece a rendir testimonio Daniel Armando Nacimba Caizatoa de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años, estado civil casado, CC. 17189196981, Policia Nacional, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “… Si. Pericia balística. Efectivamente recibí mediante cadena de custodia un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 38, tipo revolver además un cartucho calibre 38 de los cuales fueron sometidos a análisis el cual se puede determinar que se encuentra en regular estado de conservación el arma en el estado mecánico se encuentra con sus mecanismos externos e internos completos esto quiere decir que es apta para producir disparos en mis conclusiones pude determinar que el revolver es de calibre 38 y esta apto para producir disparos y el cartucho puede ser utilizada en el arma. Si este es el arma el cartucho y las características del arma de fuego. E7110380 de fabricación artesana. Si me ratifico…”.  Prueba documental: Parte Policial suscrito por realizado por Sbte. Romero Sanunga Edwin Adolfo y Poli. Franco Santos Jeffersson Daniel; Informe  Pericial  Balístico suscrito por   Gabriel Alexander Chulde Tulcán, se encuentra apta  para realizar  disparos;  Prueba de la Defensa del procesado: Que se recepte el testimonio de 1.- Comparece a rendir testimonio VALDEZ GOMEZ LUIS ANGEL, 20 años, ecuatoriana, No. 0941519944, oficial de mecánica  automotriz, Isla Trinitaria  Coop. Antón, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor abogado defensor manifestó: ¨… si, trabajando, de la 22 y  francisco de marcos de la mecánica  CABANILLA, oficial de mecánica,  a las  tres de la tarde, hacia mica  en la  isla  trinitaria. Tome  el  bus al trinitaria, y  ahí de  ahí  cogí una  tricimoto y me  embarque para ir a mi casa se subieron 2  chicos  a la  moto se  suben  tres chicos iban los  chicos y aparece un guía  atrás  que  quiere  parra la tricimoto y los  chicos  comienzan a  huir  y  yo me  bajo y  me  paro  a lado del señor de la  tricimoto y  no  siguen  a los  chicos, no se quedó  ahí  conmigo, lo  chicos  dejaron un arma  ahí  en la  moto, no  si  yo vengo con una mochila  que los  policías  me  la  quitaron  yo  vengo de trabajar, dice  tu  vienes  con ellos  y  le  digo no, y me negaron  y me  negaron y me llevaron al UPC, del  barrio no, no, no, nunca la  toque, el Policia dice  que me  encuentra  el  arma  en la  cintura,  no, nunca  ingrese, llevaba  ropa de trabajo pantalón camisa, ósea ellos  son los  que  patrullan en sector, mi hermano es atraído a lo  ajeno  y  cuando no pueden con una persona van a la otra,  no, yo no contra ellos, ninguno, si……..”.- Prueba documental: No presenta Prueba Documental. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Víctor Altamirano Cartagena, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…El representante de la sociedad manifiesta que de los elementos probatorios presentados dentro de la presenta causa considera que se encuentra probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado VALDEZ GOMEZ LUIS ANGEL por haber lesionado el bien jurídica, motivo por el cual lo acusa en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, solicitando que se le imponga la pena correspondiente y la multa conforme lo dispone el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. …”. La Abogada JENNIFFER CORREA en representación de VALDEZ GOMEZ LUIS ANGEL defensora del procesado en su alegato expuso: “…El día 19 de mayo del 2018 mi defendido habría sido aprehendido por agentes policiales quienes supuestamente se encontraban persiguiendo a unos sujetos que previo a la captura habrían realizado un robo, se ha escuchado a los agente aprehensores tanto como el señor agente Romero Sanunga quien indica que mi defendido habría ingresado al domicilio de una supuesta víctima y habría apuntado con el arma a la señora dueña del inmueble quien había estado asustada por su vida, sin embargo este testimonio difiere con el agente Franco Santos quien también dio testimonio quien indica que acude posteriormente y encuentra el arma en el bolsillo derecho al momento de realizar el registro corporal del señor Valdez y el señor Romero agente aprehensor debido a que la situación en la que el ingresa había sido rápida y violenta y no habría tenido el tiempo suficiente de apuntar con el arma a la señora víctima y posterior haberla guardado en el bolsillo derecho, como ha manifestado mi defendido el señor Valdez él se había quedado en el lugar donde se estación la tricimoto al igual que el señor Mina Carlos Javier el cual no se le formulo cargo en la audiencia de flagrancia ya que era el conductor de la tricimoto, indica el señor Valdez que el arma de fuego estaba dentro de la mototaxi y él no la había tomado sin embargo los agentes aprehensores al no poder localizar a los supuestos individuos que habían cometido el robo pues es que proceden a indicar que es el señor Valdez el que portaba el arma de fuego, como indica el señor Valdez él se encontraba laborando en un taller de mecánica quien posteriormente al salir del taller había tomado un bus y después coger la tricimoto en la que se había cometido el incidente, con virtud de aquello no se ha probado la responsabilidad del señor Valdez por porte de arma pues hasta este momento lo protege el derecho de la presunción de inocencia…”. Por lo que solicita que se ratifique su estado de inocencia y se levantes sus medidas cautelares. …”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 360  del Código Orgánico Integral Penal, esto es PORTE DE ARMAS, INCISO DOS; del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora, para  dictar  sentencia  condenatoria, debe  tener  convencimiento de la  culpabilidad  penal de la persona  procesada, mas  allá de  toda  duda  razonable; la  presunción de  inocencia se  refiere  a  que  el imputado no  tiene  ninguna  obligación de probar  nada  relativo a  su inocencia, la  construcción de la  prueba  sobre  el  hecho y  la  culpabilidad es de exclusiva responsabilidad de la  fiscalía, es decir  que  el ONUS probando corresponde a  quien acusa, bajo esta  premisa la  duda  en la  valoración de la prueba debe  favorecer  siempre  al  imputado, ANTONIO  GONZALEZ NAVARRO, en  su  obra; prueba  en el sistema  penal  acusatorio pag.63,  al  referirse  al principio de la unidad de la  prueba; “ el  conjunto probatorio del  proceso  forma  una  unidad como tal debe ser  examinado y  merituado por  el  órgano  jurisdiccional, confrontada  las  diversas  pruebas  )  documentos,  testimonio, etc.):  señalar  sus  concordancias o  discordancias y  concluir  sobre  el  convencimiento  que de ellas globalmente se  forme”. El  artículo 455 del  COGEP establece  que  la  prueba  y  los  elementos de  prueba deberán  tener un  anexo  causal entre  la infracción y la  persona  procesada, el  fundamento tendrá  que  basarse  en hechos  reales introducidos  o  que  puedan ser introducidos  a través de  un medio de prueba  nunca, en presunciones, por  otro  lado, el  artículo 457 del  código orgánico  integral penal establece  que: “ .. la  valoración de la prueba se  hará  teniendo en cuenta su  legalidad, autenticidad, sometimiento o  cadena de custodia  y  grado  actual de  aceptación  científica  y  técnica  de los  principios  en que se  fundamente los informes  periciales…”, de la  prueba  documental y  testimonial presentadas  en esta  sala, en secuencia, de  la  prueba  presentada  ante  esta  juzgadora,  la misma, solo  ha  determinado  certeza, a  la  suscrita toda vez que según testimonios de los agentes aprehensores los cuales guardan armonía perfecta en decir que al señor Valdez Gomez Luis Angel fue a quien se le observo portando el arma tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38 la cual estaba apta para producir disparo, consecuentemente  el  hecho materia de  juzgamiento  ha  sido debidamente  justificado por  parte del señor  representante de la  Fiscalía, por lo expuesto la  suscrita  Jueza de la  Unidad Judicial de  Garantías  Penales con  Competencias  en Delitos  Flagrantes de  Guayaquil, Ab. Mónica  Caicedo  Leones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: VALDEZ GOMEZ LUIS ANGEL, ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0941519944, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de PORTE DE ARMAS,  tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de VALDEZ GOMEZ LUIS ANGEL, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes del sentenciado. Se dispone oficiar al,  JEFE DE LA POLICIA JUDICIAL DEL GUAYAS, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión de fecha 19 de mayo  de 2017 y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 0654-C, esto es, un arma de fuego tipo revolver calibre 38 de fabricación artesanal,  sin marca con serie  E7110380 con empuñadura  de plástico  de color negro  y 01 cartucho calibre 38 sin percutir. Pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia. - Hágase conocer con el resultado de este fallo al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil en Conflicto con la Ley No. 1. Se impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas No. 750006-8 sublímela 170499 del Banco del Pacífico, conforme el numeral sexto del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.  De conformidad al Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se ejecutoriado se dispone la Interdicción de sus derechos mientras cumpla la Pena. Por Resolución N° 018-2014 del 09 de enero del 2014, con vigencia desde el 03 de febrero del 2014 (ratificada por Resolución N° 032-2014 del 20 de febrero del 2014), el Pleno del  Consejo de la Judicatura amplió la competencia, en razón de la materia, de las juezas y jueces de garantía penales de primer nivel con asiento en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, disponiendo, además, que las causas que en materia de garantías penitenciarias se encuentren en conocimiento de las juezas y jueces de garantías penales, seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos juezas y jueces, por lo que se dispone que por medio de secretaria se oficie a la oficina de sorteos de este complejo judicial, acompañando al mismo  las copias certificadas pertinentes de las piezas procesales  menesteres del presente expediente para que el conocimiento del mismo radique  en de uno de los jueces de Garantías penitenciarias  Guayas. Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro. - Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, en calidad de secretario. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. - 

 