EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00629
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de febrero del 2018 
Hora: 14h15
presunta Infracción: LESIONES DE TRÁNSITO
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Álvaro Romero Castro 
Procesado: Ayllón Heras César Andrés
Abogado Defensor: Ab. Javier Baquerizo Luque, defensoría pública
Procesado: Ruíz Márquez Juan Carlos (hospitalizado)
Abogado Defensor: Ab. Elizabeth Chevez Briones, defensoría pública  

Actuaciones de las Partes: 

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA
El hecho es un accidente de tránsito choque lateral angular resultados dos lesionados con incapacidad de 9 a 30 días, estamos dentro de las 24 horas y se ha respetado los derechos constitucionales de los aprehendidos, el señor fiscal describe el parte, resultan lesionados los 2 pasajeros de la motocicleta, se ha presentado un escrito por parte los lesionados  Ruíz Márquez Juan Carlos, Ruiz Márquez Carlos Xavier y  el ciudadano presente Ayllón Heras César Andrés que establece un acuerdo del pago de $750 para cada uno, $500 en esta audiencia, $500 más en 8 días y $500 más en 30 días, y la reparación de la motocicleta y se está dando por anticipado la reparación integral de las víctimas por adelantado que es también una de las  finalidades del COIP, por esta conciliación se deja el caso en investigación previa y no se formula cargos. 
En audiencia, los lesionados confirman el acuerdo y el ciudadano aprehendido también, entrega $500 en cheque a los lesionados en esta audiencia, y dos cheques más que serán cobrados en  8 días y otro en 30 días.
SOLCITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA 
Defensa de Ayllón Heras César Andrés: solicita se levante la custodia
Defensa de Ruiz Márquez Juan Carlos, solicita se levante la custodia, por haberse materializado la conciliación.  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
El hecho se declara flagrante, la aprehensión es legal, Juan Carlos Ruíz Márquez no pudo firmar por no estar en condiciones 
Se ha presentado un acta de conciliación que se ha ratificado en esta audiencia, y el señor fiscal con esto deja el caso en investigación previa, resolviendo la situación jurídica de los aprehendidos Ayllón Heras César Andrés y Ruiz Márquez Juan Carlos se ordena la libertad de los mismos para su cumplimento se oficiaría a la ATM, cualquier petición posterior se hará ante el fiscal que avoque conocimiento en lo posterior de este expediente, se dispone el archivo. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ 
SECRETARIA