VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, en la ciudad de Guayaquil, el 09 de septiembre del 2014, a las 15h00, en donde los sujetos procesales solicitaron al juzgador la suspensión de la audiencia dispuesta en el Art. 640 # 6 del COIP, por cuestiones de que los testigos de las partes no están presentes, el suscrito juez acogió dicha solicitud para precautelar los derechos de las partes, el cual la reinstalación se realizó el 24 de septiembre del 2014, a las 14h30, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, estando presente el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Diana Cobeña López, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Franklin Torres Ronquillo y el defensor público Renzo Vizueta Prado en defensa del procesado MINA MAYORGA EDWIN ENRIQUE, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo. El proceso se inició en la Audiencia de Flagrancia realizada el 30 de agosto de 2014, a las 12h32, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión del ciudadano MINA MAYORGA EDWIN ENRIQUE, en delito flagrante, de un hecho ocurrido el 29 de agosto de 2014, a las 18h15, cuando los agentes de policía detienen al ciudadano MINA MAYORGA EDWIN ENRIQUE, por encontrarle en su poder sustancia blanquecina presumiblemente droga. En la audiencia La Fiscalía General del Estado, imputo el delito de tráfico de drogas que se encuentra tipificado en el literal A numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, la pena que sanciona esta infracción penal no supera el año se dispuso medidas cuartelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art 522 ibíd. Para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, con lo dicho anteriormente esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano MINA MAYORGA EDWIN ENRIQUE, con número de cédula 0922995170, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación peluquero, domiciliado en Mapasingue Oeste Mz E22 Solar 23, actualmente con medidas cautelares en el numeral 1 y 2 del art. 522 del COIP. CUARTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- Alegato de apertura Fiscal. El fiscal abogado Franklin Torres Ronquillo, expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el 29 de agosto de 2014, a las 18h15, aproximadamente, cuando personal de la policía estando en circulación normal se percatan de un ciudadano que circulaba en forma sospechosa, a lo que lo detienen y se identifica como Mina Mayorga Edwin Enrique que al registrarlo encuentran en su poder en el interior del bolsillo izquierdo de la camisa color blanco que lleva puesto, 01 bolso pequeño de tela color plomo en el interior 03 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia rocosa de color blanquecina presumiblemente droga y 20 sobres de papel color blanco en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, que luego de la respectiva prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 18,7 gramos, siendo una sustancia sujeta a fiscalización se lo investigo por el delito de tráfico de drogas. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensora del procesado manifestó que efectivamente el ciudadano fue detenido en Mapasingue Oeste Av. 8ava y Calle 3 era, en su poder en el interior del bolsillo izquierdo de la camisa color blanco que lleva puesto, 01 bolso pequeño de tela color plomo en el interior 03 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia rocosa de color blanquecina presumiblemente droga y 20 sobres de papel color blanco en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, lo cual en ningún momento se lo detuvo en una actitud sospechosa, ni en cruce de manos, de igual manera hasta este momento no se ha comprobado que dicha sustancia encontrada en su poder sea sujeta a fiscalización. 4.3 Acuerdo Probatorio: Los sujetos procesales llegaron al acuerdo probatorio sobre: el informe pericial de químico No. DCG61402549, el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404048-FLAG elaborado por el Cabo de Policía Freddy Sarango Arroyo, el informe de pesaje de evidencias. 4.4 Prueba de la Fiscalía. El fiscal actuante no presento prueba testimonial que pueda desvirtuar la situación jurídica del procesado. 4.5 Prueba de la defensa. La defensa presenta el testimonio del procesado Mina Mayorga Edwin Enrique: ¿Desde cuándo usted consume droga? R. Desde los doce años; P.D: ¿Qué sustancia consume? R. Marihuana, base de cocaína; P.D: ¿En que circunstancia fue detenido? R: Me encontraron consumiendo. Pregunta la fiscalía: ¿Desde qué edad consume? R. Desde los doce años de edad; 4.6 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó que por mandato Constitucional de acuerdo al art. 195 de la Carta Magna en donde señala que la Fiscalía General del Estado es dueña de la acción pública penal, en consecuencia por no tener elementos de prueba que enerve el estado de inocencia del ciudadano Mina Mayorga Edwin Enrique, la fiscalía se abstiene en acusa al procesado Mina Mayorga Edwin Enrique. 4.6 Alegato de clausura de la defensa.- La defensa se allana a lo manifestó por la fiscalía, por cuanto se ha demostrado la adicción del ciudadano de acuerdo al art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador en la cual señala: “En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales.”, por lo tanto la defensa solicito que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano MINA MAYORGA EDWIN ENRIQUE. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que es inherente a toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar, primero la materialidad de la infracción y luego la responsabilidad del procesado, debiendo resolver en base a las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia única de procedimiento directo como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que deben establecer la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. La fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, formulando cargos en contra del procesado MINA MAYORGA EDWIN ENRIQUE,  por el delito de Tráfico de Drogas, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.a del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia el fiscal abogado Franklin Torres Ronquillo, se abstuvo de acusar al procesado por no tener los elementos necesarios para desvirtuar el estado de inocencia, analizando que el tipo penal incoado en contra del procesado es tráfico de droga; el fiscal actuante afirma que se probó la materialidad de la infracción pero no así la responsabilidad del procesado, no se rindió el testimonio del policía que estuvo al momento de la aprehensión del procesado para probar que él tenía en su poder la droga,  que consta en el acta de ingreso de evidencia, en consecuencia se abstuvo de acusarlo, por existir la duda, que favorece al procesado. En el juicio de Procedimiento Directo los sujetos procesales deben probar lo alegado, en este caso el peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía, debiendo probar la culpabilidad del procesado, la acusación se debe fundamentar en hechos reales y probados, nunca presunciones. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción  de inocencia que protege al ciudadano procesado, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.  El Juez va observando el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; en caso de duda razonable, el juzgador deberá  absolver, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. Analizando la falta de la acusación del fiscal, tomando en cuenta los efectos del sobreseimiento dispuesto en el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 609 ibídem, la falta de la acusación fiscal, en las acciones de acción penal pública, para continuar con el proceso existe la necesidad de la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal, se ratifica la inocencia del procesado. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano MINA MAYORGA EDWIN ENRIQUE, con número de cédula 0922995170, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, estado civil soltero, de ocupación peluquero, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesan en su contra.  Para lo cual oficie a la Dirección de Migración para que deje sin efecto la prohibición de salida del país de ciudadano referido anteriormente. De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Laura López Salazar secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.