EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2019-02935
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de Junio del 2019
Hora: 16h14
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza De La Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede En El Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Abg. de Corporación El Rosado: Abg. José Bruque Peñafiel
Casilla judicial: 
Demandado: Leonor Herrera Paredes 
Abogado defensor: Abg. Máxima Chevez Briones 
Casilla judicial: 5616
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de la sospechosa Leonor Herrera Paredes, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-

Abg. José Bruque Peñafiel,  quien representa a Corporación El Rosado; En cuanto a lo manifestado por su autoridad no hemos llegado a ninguna conciliación y hago entrega de la procuración judicial para poder ejercer a nombre y representación de Corporación El Rosado en esta audiencia y solcito el desglose de dicha documentación; 

Abg. Máxima Chevez Briones, quien representa a  la sospechosa Leonor Herrera Paredes,; Antes de conversar con el abogado del Corporación El Rosado, y le puse en manifiesto la conciliación, pero el abogado me supo manifestar que no era procedente llegar  a la conciliación, por lo que no se puede dar paso a la misma.- 

Abg. José Bruque Peñafiel de Corporación El Rosado manifestó; Tal como consta en el parte de aprehensión se le encuentra a la sospecha el producto y a lo que sale del lugar le suena la alarma y el supervisor se percata y la hace regresar, ella se arrima a una butaca y ella misma pone en el escritorio la evidencia que consta en esta audiencia, todo esto lo voy a demostrar al momento que se reproduzca el CD.-

Abg. Máxima Chevez Briones quien representa a la sospechosa manifestó; De la entrevista que he manifestado me ha conversado que todo se ajusta a la realidad de los hechos que consta en el parte de aprehensión.- 

Policía Cabo Primero. Federico Alejandro Guevara Ortiz manifestó; Nos llamaron por el ECU 911 para dirigirnos a la Centro Comercial Albán Borja y tomamos contacto con el señor supervisor Juan José Milan Tamayo, quien nos dice que se percató que una ciudadana que se encontraba en calidad de sospechosa la misma que al detenerla procedió a sacar de entre sus piernas una lecha Similac de 150 gramos, por lo que se procedió a llevar a la ciudadana ante a la autoridad competente y se le leyeron todos sus derechos constitucionales.- 

Prueba del Abg. José Bruque Peñafiel quien representa a Corporación El Rosado; Adjunto como prueba un Cd para que se pueda revisar todo lo constatado en el parte de aprehensión; Testimonio del Supervisor Juan José Milan Tamayo; Parte de Aprehensión; 

Prueba de la Abg. Máxima Chevez Briones quien representa a la sospechosa Leonor Herrera Paredes; Solicito como prueba el testimonio de la señora Herrera Paredes Leonor; Original de un carnet de vacunación; Formulario del Ministerio de salud Pública y al término de la audiencia solicito el desglose de la documentación; 

Alegato Final del Abg. de Corporación El Rosado; Tal como consta en la declaración del supervisor, y la declaración tacita que hace la hoy aprehendido y con lo revisado en el video, estoy demostrando que a la hoy sospechosa saca la mercadería dentro de su prenda de vestir, y solicito que sea sancionada de acuerdo al Art. 209 del COIP y se haga la devolución de la mercadería, y la señora algunas veces nos ha visitado, una siete veces, y  hace como tres veces se la perdonado, 

Alegato Final de la Abg. de la sospechosa; En el desarrollo de esta audiencia hemos escuchado el testimonio de la señora Herrera Paredes Leonor, quien ha manifestado los hechos relatados en el parte de aprehensión, la señora que represento no ha negado los hechos y más bien ha respondido a sus preguntas y ella ha manifestado que si ha realizado estos hechos,  por lo que solicito que al momento de resolver considere las atenuantes que manifiesta el Art. 45 núm. 1, 3 y 6 del COIP, el testimonio de ella y que se aplique lo que en derecho corresponda en cuanto a la proporcionalidad de la pena.

Resolución del Juez: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, se les ha respetado sus derechos y principios constitucionales,  soy competente para conocer resolver esta contravención penal; y se ha escuchado con mucha atención a la señora Herrera Paredes Leonor, manifestar que ella se encontraba en dicho Comisariato y ha pedido las disculpas públicas y ha manifestado que tenía la necesidad ya que tiene una nieta que es menor de edad y que lo hacía por necesidad, se ha escuchado al señor que representa al Comisariato y el señor Milan  manifestó que se encontraba trabajando como guardia y se percató que la señora Herrera Paredes Leonor, se encontraba en actitud sospechosa y se encontró dentro de ella un tarro de leche que se encuentra aquí presente, y que fue ingresado por parte de la policía que tiene un valor de $ 32.68 dólares, en aplicación del sistema de valoración de las prueba se ha podido demostrar con todos estos argumentos realizado por el abogado del Comisariato y se ha escuchado a la señora Herrera Paredes Leonor, esta jugador a llega al convencimiento ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, se declara la culpabilidad de la señora Herrera Paredes Leonor , por haber adecuado su conducta  a lo que tipifica el  Art. 209 del COIP y se le impone 15 días de pena privativa de libertad; Multa del 25% del salario básico del trabajador  en general,  la pena la cumplirá en el Centro de Privación de libertad y se ordena la devolución del tarro de leche y los documentos ingresado por la señor Herrera Paredes Leonor. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO