Guayaquil, martes 25 de junio del 2019, las 10h07, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento, del 17 de junio del 2019 a las 16h14, de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, No. 2019061608094578004 del 16 de junio del 2019, elaborado por el Cabo de Policía Federico Alejandro Guevara Ortiz, quien pone a conocimiento de esta autoridad la detención de la ciudadana LEONOR HERRERA PAREDES por hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que estando de servicio de patrullaje como Bellavista 1-2, por disposición del EU 911, nos trasladamos hasta el HIPERMARKET del centro comercial “Albán Borja”, se tomó contacto con el señor Robinson Coloma Muñoz, Supervisor de Seguridad, el mismo que informa que Juan Milán Tamayo, guardia de seguridad interna del HIPERMARKET, se había percatado que una ciudadana, que al salir del establecimiento se encontraba en actitud sospechosa, motivo por el cual, cumpliendo con los protocolos de seguridad, proceden a interceptar a la ciudadana y que al verse descubierta, voluntariamente, identificándose como LEONOR HERRERA PAREDES, procede a sacar de entre sus piernas la mercadería sustraída 1 tarro de leche SIMILAC de 900 gramos; con estos antecedentes, nos trasladamos hasta la Unidad Judicial de flagrancia, ante la autoridad respectiva, no sin antes leerle sus derechos constitucionales...”; conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso, establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa de la ciudadana aprehendida, en su ALEGATO INICIAL, señalo, que existe violación alguna y que el hecho que se juzga se desarrolló dentro de las 24 horas. Acto seguido se procedió con el desarrollo de la audiencia; ALEGATO INICIAL del Abg. José Bruque Peñafiel, en representación del supermercado “El Rosado”, HIPERMARKET “…tal como se consta en el Parte de aprehensión, se le encuentra a la sospechosa el producto y a lo que sale del lugar la suena la alarma y el supervisor se percata y la hace regresar, ella se arrima a una butaca y pone de manera voluntaria en el escritorio la evidencia, que consta en esta audiencia, se demostrara en el momento que se observe el CD, el cometimiento del delito; el Cabo de Policía Federico Alejandro Guevara Ortiz, quien, asumió el procedimiento, el día de los hechos, nos llamaron del E U911 por lo que nos dirigimos al Centro Comercial “Albán Borja”, donde se tomó contacto con el Supervisor Juan Milán Tamayo, quien indico que se percató que una ciudadana, estaba en actitud sospechosa, la misma que al detenerla, procedió a sacar de entre sus piernas un tarro de leche SIMILAC de 900 gramos, por lo que se procedió a lleva a la ciudadana ante la autoridad competente y se leyeron sus derechos constitucionales. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: ABOGADO PROCURADOR JUDICIAL de “El Rosado”, señora Jueza, téngase como prueba el CD, para que se pueda revisar todo lo constatado en el Parte de aprehensión; además el testimonio del Supervisor Juan José Milán Tamayo, quien indico que se percató que una ciudadana, estaba en actitud sospechosa, y, que al salir del local, le sonó la alarma, por lo que se procedió a detenerla, ella, voluntariamente, procedió a sacar de entre sus piernas un tarro de leche SIMILAC de 150 gramos; el Parte de aprehensión a la hoy detenida. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DETENIDO: REPRESENTADO POR la Abg. Máxima Chevez Briones, señora Jueza, solicito como prueba el testimonio de Leonor Herrera Paredes, quien señalo, que es madre soltera y no tiene trabajo, por lo que procedió, a realizar este acto ilícito, pido disculpas, no lo volverá a hacer; además presento el original de un carne de vacunación: Formulario del Ministerio de Salud Pública, de los cuales solicito se realice el desglose; ALEGATO FINAL. ABG. JOSE BRUQUE PEÑAFIEL, señora Jueza, en representación de supermercado “El Rosado”,  tal como consta la declaración del supervisor y de la declaración tacita que realiza la hoy aprehendida y con lo revisado en el CD, estoy demostrando que la hoy sospechosa, saca la mercadería dentro de sus prendas de vestir, por lo que solicito, sea sancionada de acuerdo a lo determinado en el Art. 209 del COIP, solicito, la devolución de la mercadería, la señora, algunas veces nos ha visitado, unas siete veces y como unas cuatro veces, se le ha perdonado. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA MAXIMA CHEVEZ BRIONES, DEFENSORA PUBLICA, en representación de la aprehendida, señora Jueza, en el desarrollo de esta audiencia, hemos escuchado a mi defendida Leonor Herrera Paredes, quien ha manifestado los hechos  suscitados y que constan en el Parte policía, la señora no ha negado los hechos y más bien ha respondido a la preguntas y ella ha manifestado que ha realizado los hechos, por lo que solicito, que al momento de resolver, considere los atenuantes que manifiesta el Art. 45 numerales 1, 3 y 6 del COIP, la versión de ella, y que se aplique, lo que en derecho corresponda, en cuanto a a proporcionalidad de la pena. CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA. De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho es llevado a conocimiento por el Parte policial suscrito por el Cabo Primero de policía Federico Guevara Ortiz, quien hace conocer que: que estando de servicio de patrullaje como Bellavista 1-2, por disposición del EU 911, nos trasladamos hasta el HIPERMARKET del centro comercial “Albán Borja”, se tomó contacto con el señor Robinson Coloma Muñoz, Supervisor de Seguridad, el mismo que informa que Juan Milán Tamayo, guardia de seguridad interna del HIPERMARKET, se había percatado que una ciudadana, que al salir del establecimiento se encontraba en actitud sospechosa, motivo por el cual, cumpliendo con los protocolos de seguridad, proceden a interceptar a la ciudadana y que al verse descubierta, voluntariamente, identificándose como LEONOR HERRERA PAREDES, procede a sacar de entre sus piernas la mercadería sustraída 1 tarro de leche SIMILAC de 900 gramos, posterior se avanzó con la ciudadana y el guardia hasta el juzgado de Contravenciones de la Florida, con el fin de dar a conocer a la autoridad competente y de este modo es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal calificada, como una contravención prevista en el cuerpo legal anteriormente citado, habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la Reubica del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas que al realizar la respectiva valoración de la misma se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por parte de la víctima esto es la proforma cotización No. 000004789 que determina el valor o monto de la mercadería sustraída de $32,68 dólares, la cual consta a la vista de dicha mercadería lo que constituye los elementos de existencia o materialidad de la infracción penal de LEONOR HERRERA PAREDES, quien públicamente ha expresado su arrepentimiento del hecho y a solicitar la disculpa del caso por dicha acción, que de acuerdo a la defensa ha manifestado que por la necesidad que padece actualmente y que es madre de un hijo menor de edad; del Agente policial que es lo que hace los cargos, sobre el hecho material de este juzgamiento, consecuentemente al haberse comprobado la existencia del hecho, materia de este juzgamiento en cuanto a la existencia material y responsabilidad; la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la ciudadana LEONOR HERRERA PAREDES, ecuatoriana, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0910418623, como autora del delito establecido en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, contravención de Hurto, condenándolo al mínimo de 15 días de privación de libertad,  se le impone una multa del 25% de un salario unificado del trabajador de acuerdo al Art. 70 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, valor, que será cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8 Sub-línea 170499 del banco del Pacifico. Se dispone la devolución de las evidencias recibidas, a su debido propietario, esto es al representante del supermercado “El Rosado”; la pena de libertad, deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, sección mujeres, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida la pena impuesta procédase a girar la boleta de excarcelación para que recobre su libertad de manera inmediata. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios. Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 