EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0861
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  08 DE OCTUBRE 2015 
Hora: 12H12
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 379 COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 379 COIP
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Noemí  Dolores  Andaluz  Ramírez
Abogado del Acusador particular: Ab.  Higinio Valdez
Casilla judicial: 
Procesado/s:  MOLINA FREIRE  SEGUNDO VICTOR
Abogado defensor: AB. INFANTE  LAVAYEN MANUEL 
Casilla judicial: 
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP.  VIGILANTE Suarez Morante Edgar
La señorita fue traslada al hospital de naranjito cunado vino el Dr. Medico legista no pudo observar que si era la tibia o el perantón y hay que realizar la valoración médica porque si no hay valoración médica no puedo hacer el parte, y lleve  el parte a redactar al cantón Milagro.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
l AB. INFANTE  LAVAYEN MANUEL.- Lo que expresa el agente aprehensor que el detenido ha   tratado de socorrer a la víctima, tratando de dar a auxilio a la víctima, está diciendo los agentes y  policía municipales tratando de socorrer  a la víctima, si se leyeron los derechos constitucionales, la audiencia lo hacen fuera  de tiempo extemporánea por cuanto esta fuera de las 24 horas detenida la persona.- Escuchado el pronunciamiento recoge los  frases invertida por el detenido en verdad siempre ha existido la facultad de colaboración desde el primer momento  nunca ha querido huir a pesar que ha dejado establecido que es la culpabilidad de la señorita víctima. Que el presente hecho queda como indagación previa,  el señor Molina más como un aspecto humano de entregar en efectivo la cantidad de $200 dólares y lo otro restante los $200 dólares  al fin del mes, deja en claro que el acuerdo  conciliatorio que han  llegado con la víctima. Pero esto me inhibe en dejar constancia. Art. 77 lo deje en libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, la fiscalía indica de la revisión del parte de aprehensión de los requisitos que exige como consecuencia de esta infracción de tránsito a ocurrido un hecho el 7 de octubre del 2015 a las 11h45 en la Av.5 de octubre y 10 de Agosto el señor proceso conducía el vehículo, la señorita Noemí conducía la motocicleta,  se encuentra con herida o lesiones que supera de 91 días de incapacidad, con lo relacionada la defensa que  en la fiscalía  se presentó a las 11h48, el parte a llegado de manera extemporánea como lo manifestado la defensa.-  Las partes involucradas en la accidente de tránsito con las familiares han llegado a un  dialogo aun valor económico  para la recuperación  de la víctima, entregar el día de hoy 200 dólares y  los  otros $200 dólares al final del mes, por lo que cumple los requisitos del Art. 663 COIP a fin de que considera pertinente  de  resarcir  de alguna forma la recuperación de salud.  Lo dejo en indagación previa.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De la revisión del parte de aprehensión fue el accidente de ayer a las 11h40 y el parte se ha presentado extemporáneamente el procesado se e encuentra ilegalmente detenido Art. 529 establece  que la audiencia se debe realizar dentro de las 24 horas, se le llama la atención  al agente comisión de tránsito. por ende el procesado se le dispone su inmediata libertad dejando en claro que es responsabilidad del vigilante esta caducidad de la flagrancia.  Se dejó en libertad, respecto a la conciliación  de acuerdo al Art.663 N°2,  COIP cumple los requisitos,  la fiscalía ha resuelto a dejar en indagación previa, en este caso se encuentra internada en una casa de salud y que su estado es normal cumple   con el requisito  del Art.665 N° 2  COIP, por lo que aprueba dicho acuerdo, en este juicio no se ha dictado ninguna medida cautelar, por lo que gire la boleta de liberad del procesado MOLINA FREIRE SEGUNDO VICTOR. El señor procesado va consignar a favor de la víctima  en esta audiencia $ 200 dólares  y el fin del mes los $200 dólares. En virtud de que la  señorita Noemí se encuentra con custodia policial en el hospital Luis Vernaza ofíciese al Jefe de la Comisión de Tránsito  haciéndole conocer  que se levanta la custodia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA