EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO) Identificación del Proceso: Proceso No.: 09284-2015-03775 Lugar: Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil Fecha de realización: 15 de octubre del 2015, hora: 14h30 Presunta Infracción: Accidente de Tránsito Lesiones  Art. 379. COIP Juez: M. Ulises Torres Soto. Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: Audiencia de Reformulación de Cargos: SI  (X )  NO  ( ) Otra:  Partes Procesales: Fiscal: Ab. Jose Alberto Sánchez Vélez Casilla judicial: 3130 Denunciado/s: Manuel Patricio Pauta Quille Defensor: Ab. Magali Josefina Maldonado Ordoñez Fiscal Ab. Jose Alberto Sánchez Vélez.- Los elementos de convicción con que cuenta la fiscalía son: parte policial de accidente de tránsito Nº 00-00000484, elaborado por el Vigilante  Castillo Hurtado Jorge Iván, de fecha 04 de septiembre del 2015, las 07h45, en el que relata que se trata de un accidente de tránsito con lesiones y daños materiales, en el que están inmersos un bus de la línea 20 de placas GBH-0156, conducido por Manuel Patricio Pauta Quille, y una motocicleta conducido por Cabezas Navarrete Jefferson,  siendo este un delito de acción pública culposo de acuerdo al Art. 379  Inciso 1 del COIP,  en concordancia del Art. 152 No. 4; el reconocimiento médico legal de Cabezas Navarrete Jefferson,  dando una incapacidad para el trabajo de 91 días; hay versiones libres y voluntarias; consta el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales; nuevo informe médico elaborado por el Dr. Melitón Larreta espinel, al señor  Cabezas Navarrete Jefferson, en el que se determina incapacidad permanente; informe técnico investigativo; en el que determina que falta de pericia de los conductores se ocasiona el accidente, además que ninguno de los dos conductores tienen la licencia de conducir necesaria para conducir los vehículos que maniobraban. Por lo expuesto la fiscalía resuelve reformular cargos en contra de  Manuel Patricio Pauta Quille, por considerar que hay suficientes elementos de convicción de acuerdo al Art. 152 # 5 en concordancia con el Art. 379 Inciso 1 del COIP; el tiempo de la instrucción fiscal se prolonga por 30 días, solicito que se mantenga la prisión preventiva, y la prohibición de enajenar el vehículo aprehendido GBH-0156.      Defensor: Ab. Magali Josefina Maldonado Ordoñez.- Solicito que se investigue al dueño del vehículo y a su chofer, porque ellos deben de estar aquí procesados, ademas que se le revise a mi defendido la medida cautelar, presento los siguientes documentos certificado de antecedentes personales de los tribunales y de las unidades penales del SATJE, planillas de servicios básicos y certificado laboral. Resolución del Juez:    Notifico a las partes procesales de la reformulación de cargos y del inicio de la misma instrucción fiscal que tendrá una duración de 30 días, en cuanto a lo solicitado por la fiscalía se las acoge y se mantiene la prisión preventiva  en contra del señor Pauta Quille Manuel Patricio, y la Prohibición de enajenar del vehículo de placas GBH-0156. Se deniega la solicitud de cambios de medidas, agréguese los documentos presentados por las partes. Se persuade a que la fiscalía por objetividad investigue los sujetos que ha mencionado la parte procesada.  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor Secretario del Despacho de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO