Guayaquil, jueves 30 de enero del 2020, las 13h47, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por SANGA ARAGADOBAY LUIS ALBERTO, a la citación de transito No. 3526000382, de fecha 23 de noviembre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 13 de enero del 2020, a las 08h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son LUIS ALBERTO SANGA ARAGADOBAY, con C.C. 0912016276, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB. PINOS ZAPATA MANUEL MACÍAS. Defensor técnico del impugnante LUIS ALBERTO SANGA ARAGADOBAY, quien expone: el día sábado 23 de noviembre del 2019 a las 09h40 se realizó una actuación por parte del agente de tránsito el mismo que confecciono la citación supuestamente porque mi defendido iba contraviniendo el Art 386 inc. 3. Núm. 1 del Coip. Impugnamos la citación ya que los hechos no son así y es mas su señoría para eso tengo prueba documentación y el testimonio de la testigo señora Yolanda Suarez Miranda quien viajaba en el momento con mi defendido. Intervención de la Abg. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE procuradora de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. (Atm), quien expone: Exactamente el día 23 de noviembre del 2019 a las 09h34 un vehículo de placas GRZ-5820 de marca Nissan color plomo del año 2011 y de uso particular en este caso el señor impugnante Alberto Sanga Aragadobay se encontraba en las calles de Gómez Rendón y Chimborazo cometió una infracción establecida en el art 386 literal 3 numeral 1 por conducir o transportar con bienes o pasajeros sin título habilitante. El señor agente vio la infracción que estaba cometiendo el señor impugnante confecciono la citación.- QUINTO: En la fase probatoria. Intervención del AB. PINOS ZAPATA MANUEL MACÍAS. Defensor técnico del impugnante LUIS ALBERTO SANGA ARAGADOBAY, quien expone: PRUEBA EL TESTIMONIO: de mi defendido y el de la señora Yolanda Suarez Miranda personas que viajaban en el vehículo, pongo a la vista 2 hojas como documentos habilitantes, certificado de que mi defendido es una persona honorable.- Testimonio de Luis Alberto Sanga Aragadobay, yo con mi hermana en Cristo Yoli Suarez quien estuve llevándola en su lugar que reside y en aquel momento en Franco Dávila y santa Elena me pide que le ayude con una recarga, me pidió que parara de ahí baja para realizar la recarga y sube porque no había recarga, el señor autoridad de transito me pide que parara a la altura de Chimborazo pero no pare porque sabía que no había cometido ninguna infracción, en la segunda vez que me llama me apegue a la derecha y el señor de la autoridad de transito le di mi licencia y me dice que no es legal llevar a alguien y le dije que solo estaba llevando a mi hermana en Cristo.- Concluida la prueba de la defensa del procesado se le da el uso de la voz a la representante de la Autoridad de Transito.- Intervención de la Abg. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE procuradora de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL. (Atm), quien expone: PRUEBA DOCUMENTAL; la citación el mismo que consta en la página de la autoridad de tránsito municipal donde se puede apreciar 2 fotografías una donde se puede observar la matrícula del vehículo del señor impugnante y la otra donde esta vehículo.- Testimonio del agente Delgado Baldeon Erick Bryan.- el 23 de noviembre a las 09h30 se visualiza que el caballero estaba estacionado al pie de las 4 manzanas donde se visualizó que la señora hizo una negociación de la carrera por ese motivo se esperó a que la señora suba al vehículo y avanzara unos metros y a la altura de las calles Gómez Rendón y Chimborazo se le detuvo la marcha se le indico la contravención que estaba cometiendo se le pidió la respectiva documentación indicaron que la señora le estaba entregando para las colas todo el procedimiento fue grabado por la bodycam, el caballero acepto que el vehículo es informal.- SEXTO: ALEGATOS DE CLUSURAS: Intervención del AB. PINOS ZAPATA MANUEL MACÍAS. Defensor técnico del impugnante LUIS ALBERTO SANGA ARAGADOBAY, quien expone: Que rechazo el video que no se encuentra introducida como prueba ya que debe ser presentada 3 días antes de la audiencia, el señor agente de tránsito dio testimonio que la persona que estaba aquí fue la acompañante del señor. Solicito resuelva en su sana crítica y mi cliente se ha declarado inocente de esta citación.- Interrogatorio de la ABG. VEINTIMILLA ADRIAN LILIANA IRENE, quien comparece en representación de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DE GUAYAQUIL, quien expone lo siguiente: Debo manifestar señora jueza que rechazo en su totalidad todas las pruebas aportadas por el impugnante por cuanto no se puede verificar solo por el simple testimonio del señor impugnante, por cuanto carecen de eficacia probatoria, el señor impugnante si cometió la infracción cometida, por lo que se rompe en este caso lo supuesto y se materializa en su totalidad la infracción cometida en el Art. 386 inciso 3 núm. 1, además de esto señora jueza los señores agentes no están para citar ellos están para prevenir y en el momento que el señor agente confecciona la citación 3526000382, está totalmente envestido de legalidad, que aquí en esta audiencia no se ha desvirtuado esta realidad esto se ha podido demostrar en el nexo causal como establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  y todas las pruebas que hemos aportado, por lo tanto señora jueza solicito se ratifique la citación que ya hice mención y se imponga la multa establecida en el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del COIP.- SEPTIMO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de a cuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. Si bien es cierto el impugnante ha manifestado mi hermana en Cristo Yoli Suarez quien estuve llevándola en su lugar que reside y en aquel momento en Franco Dávila y santa Elena me pide que le ayude con una recarga, me pidió que parara de ahí baja para realizar la recarga y sube porque no había recarga, y por el cual según consta de la fotografía este estaba haciendo uso de su vehículo particular para hacer otra clase en este caso el uso de titulo no habilitado. Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Luis Alberto Sanga Aragadobay, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS ALBERTO SANGA ARAGADOBAY, con C.C. 091201627-6, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese a la Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-