VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Freddy Jaramillo y P.N. Isidro Cedeño, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 24 de Julio del 2015, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias que nos encontrábamos patrullando por el sector de responsabilidad, varios moradores de la ciudadela manifestaron que en la cancha se encontraban unos ciudadanos en actitud sospechosa, por lo que avanzamos a verificar la posible novedad, llegando al lugar no se divisó ninguna persona, por lo que se realizó un patrullaje localizando dos ciudadanos, uno de ellos vestía un uniforme de la Unidad Educativa Paulino Milán, así mismo en el momento de que se procedía a realizar el respectivo registro uno de los individuos de una manera prepotente manifestándonos que porque le íbamos a revisar que no es ladrón y que ustedes solo vienen a molestar y diversas palabras soeces en contra de los miembros policiales, tratando de mantener la calma mediante la verbalización, haciendo caso omiso a nuestra petición, el hoy aprehendido se abalanzó contra nuestra integridad empujándonos y saliendo en precipitada carrera, por lo que se empezó una persecución a pie por la vía Mariscal Sucre, lográndolo interceptar a la altura del asadero “5 Hermanas”, ubicado en dicha vía, para posterior solicitar apoyo llegando al lugar el señor Jc Mariscal Sucre, señor Sbte. Castro Jorge, para colaborar ya que el ciudadano se encontraba proporcionándonos patadas y así impedir su aprehensión, al ver que la verbalización no era eficaz, se procedió a realizar técnicas de control físico y efectuándose la aprehensión basado en los tres principios de legalidad, necesidad y proporcionalidad…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Isidro Cedeño, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos comentaron que habían unos ciudadanos haciendo escándalo mismos que estaban uniformados, por lo que al llegar al sitio salieron a carrera, por lo que se procedió a seguirlos posteriormente a su detención, el detenido nos dijo “chapas hijueputas vayan cojan a los ladrones” y al mismo tiempo nos cayó a patadas por no subir al patrullero…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Particular Ab. Jessica Morocho Ramos, quien en representación del detenido Bryan Mario Plúas Malavé, manifestó lo siguiente: “…El agente ha manifestado que mi defendido se encontraba junto a otro compañero caminando, mismo que es un joven estudiante, mismo al ver la presencia policial se asustó, salió corriendo porque pensaba que lo iban a regresar al colegio y esto le acarrearía problemas, ajunto un certificado que mi defendido es un estudiante del colegio Paulino Milán y sea juzgado con trabajo comunitario, para que se ordene su inmediata libertad…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Bryan Mario Plúas Malavé, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo solo me fugue del colegio y al salir por la carretera el señor policía me detuvo y nos requisaron y yo no quise, pero en ningún momento lo he agredido al señor policía…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Isidro Cedeño Cadena, quien ha manifestado que la persona que se encuentra detenida lo ha agredido verbalmente diciendo “chapas hijueputas vayan cojan a los ladrones” y así también lo ha agredido con patadas, por lo que procedió a su inmediata detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 10 días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BRYAN MARIO PLÚAS MALAVE, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de TRES DÍAS que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil Y DOS DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, por haberse justificado que es estudiante de la Unidad Educativa “Paulino Milán”. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Bryan Mario Plúas Malavé,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 