Guayaquil, lunes 19 de noviembre del 2018, las 10h20, VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- El procesado responde a los nombres de MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO.- ANTECEDENTES: En razón del turno reglamentario de fecha 30 de septiembre del 2018, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2018-02443.- En audiencia pública de fecha  30 de septiembre del 2018, a las 18h50, el representante de la Fiscalía Alex Lopez Ávila, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO, por del delito de daños materiales en accidente de tránsito con alcoholemia, tipificado y reprimido en el primer y quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).-  El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000015933, de fecha 29 de septiembre del 2018, suscrito por agente municipal de transito Act. 478 Luis Barreiro Aguilar, quien detalla un choque lateral perpendicular, con una persona aprehendida con ingesta de alcohol, 2 vehículos retenidos y daños materiales,   ocurrido en la calle Domingo Norero C. (24 ava) y Calle Coronel Miguel de Letamendi,  esta ciudad de Guayaquil, en que  el vehículo Chevrolet aveo emotion de color negro de placas GSN-9000 de servicio particular y conducido por el señor Marquez Mendoza Diego Armando con licencia N° 0924751027 tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Coronel Miguel de Letamendi sentido oeste-este por el carril derecho y al legar por la intersección formada por la calle Domingo Norero C. impacto con su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo Chevrolet aveo Family de color plomo de placas GSQ-4355 de servicio particular y conducido por la señora Garcés Flores Nelly María con licencia N° 0913069209 tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Domingo Norero C. en sentido norte-sur por el carril derecho.- B).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSN-9000, suscrito por la Sub- Insp. I Rosario Sandoval Barrionuevo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se detalla un evalúo de daños materiales por 1800 dólares.-C).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSQ-4355, suscrito por la Sub- Insp. I Rosario Sandoval Barrionuevo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, donde se detalla un evalúo de daños materiales por 1500 dólares.-.- D) el Informe de alcohotest No. 1822-E, suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico perito legista, quien determina positivo para la psicosomática y 2.23 G/L de concentración de aire expirado.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 10 de octubre del 2018, a las 09h30, la misma que es diferida por las partes procesales.-Con fecha 3 de octubre del 2018, el representante de la fiscalía Ab. Stalin Naranjo Pincay, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio los señores:  De la ciudadana NELLY MARÍA GARCÉS FLORES, con cédula de ciudadanía No. 091306920-9, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de conductora del vehículo de Placa GSQ-4355. Del Agente Civil de Transito ACT. # 478 LUIS BARREIRO AGUILAR de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00015933 de fecha 29 de septiembre del 2018, el mismo que deberá ser notificado por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal. Del DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el Informe de Prueba de Alcotest Aliento No. 1822-E Florida Norte, en la persona del ciudadano DIEGO ARMANDO MÁRQUEZ MENDOZA, realizado con fecha 29 de septiembre del 2018, el mismo que deberá ser notificado por intermedio de la Autoridad de Tránsito Municipal.-De la señora SU-INSP. I ROSARIO SANDOVAL BARRIONUEVO, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Transito del Ecuador, quien elaboro los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales en los vehículos de Placas GSN-9000 y GSQ-4355, la misma que deberá ser notificada por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. -Del señor SGTO. JORGE BARRAGÁN VERA, perito de la Comisión de Transito del Ecuador, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, el mismo que deberá ser notificado por intermedio del señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. DOCUMENTALES Y PERICIALES.-El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00015933 de fecha 29 de septiembre del 2018, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Transito ACT. # 478 LUIS BARREIRO AGUILAR de la Autoridad de Tránsito Municipal.-El Informe de Prueba de Alcotest Aliento No. 1822-E Florida Norte, practicado en la persona del ciudadano DIEGO ARMANDO MÁRQUEZ MENDOZA, realizado con fecha 29 de septiembre del 2018, elaborado y suscrito por el DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.- Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales, realizados en los vehículos de Placas GSN-9000 y GSQ-4355, elaborados y suscritos por la señora SUB-INSP. I ROSARIO SANDOVAL BARRIONUEVO, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- El Informe Técnico Investigativo e Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado por el señor SGTO. JORGE BARRAGÁN VERA, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  el mismo que es proveído mediante providencia de fecha 4 de octubre del 2018, a las 18h30.- Con fecha 23 de octubre del 2018, a las 12h00, se lleva a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento mediante el procedimiento directo, en donde el suscrito juez dictó sentencia condenatoria en contra del procesado MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VICIOS DE PROCEDIMIENTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: El artículo 243 del reglamento a la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, establece: “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo”. El artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su parte pertinente establece: “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas.- El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibidem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibidem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- El articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.-CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. STALIN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: Este accidente se suscitó el 29 de septiembres del 2018, aproximadamente a las 20h05, aquel día el señor Márquez Mendoza Diego Armando conducía un vehículo marca Chevrolet de placas GSM9000 circulaba por la calle Letamendi con una ingesta de alcohol de 2.23 G/L del nivel más alto de alcohol en esas condiciones al llegar a la intercepción de la calle 24 irrespeta una señal regulatoria de pare que se encontraba en contra de el y alcanza a cruzar la intercepción de la calle Letamendi pero la 24 no preveé el paso del otro vehículo ya que realizaba el cruce adecuado la conductora Nelly María Garcés Flores quien venía por la calle la 24 recibiendo un impacto desde la parte frontal del vehículo que conducía el señor Márquez hasta la parte lateral derecha del vehículo que conducía ella, la señora no sufrió afectación en su humanidad, si hubo daños materiales severos en el vehículo Chevrolet de placas GSQ4355, conforme lo deja sentado la Tente. Rosario Sandoval y en el vehículo que manejaba el señor Márquez haya una afectación de 1.800 dólares, la fiscalía va a probar la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, existe un acercamiento jurídico de la defensa del señor Márquez para llegar a acuerdos probatorios.- ALEGATO INICIAL DE LA VICTIMA NELLY MARIA GARCES FLORES, por medio del abogado HERRERA GARCES JUAN ALBERTO, quien expresa: El parte indica los hechos ocurridos que el señor que estaba en estado etílico realizándose una valoración de alcoholemia el señor se cruzó un pare lo que hace creer que iba imprudente, además tenemos la prueba de alcoholemia y se desarrollara la prueba que la  fiscalía ha solicitado en esta audiencia, usted tendrá la convicción de que el procesado actuó de manera imprudente y que tiene la responsabilidad  penal en cuanto a los hechos acusados, dejo sentado que estuvimos en conversaciones para llegar a un acuerdo, y minutos antes han dejado en indefensión, usted ordene el pago de costas procesales, honorarios de abogados y reparación integral.-ALEGADO INICIAL DEL PROCESADO MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO, POR MEDIO DE SU ABOGADA AMNY ELIZABETH MUÑOZ PRUDENTE, QUIEN EXPRESA: Como lo dijo el colega de la parte contraria se trató de llegar a un acuerdo ya que ya mi defendido se hace responsable de los hechos suscitados este día, mi defendido tenía una ingesta de alcohol que produjo un daño material en accidente de tránsito sin lesiones, se debe dejar constancia de que los acuerdos son voluntarios es el principio que rige la mediación, sin embargo, en este momento mi defendido no tuvo la voluntariedad de llegar a ese acuerdo,  solicitamos que usted determine los daños ocasionados por mi defendido.- QUINTO: PRUEBA- ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y  el procesado MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00015933 de fecha 29 de septiembre del 2018, elaborado y suscrito por el Agente Civil de Transito ACT. # 478 LUIS BARREIRO AGUILAR de la Autoridad de Tránsito Municipal.-El Informe de Prueba de Alcotest Aliento No. 1822-E Florida Norte, practicado en la persona del ciudadano DIEGO ARMANDO MÁRQUEZ MENDOZA, realizado con fecha 29 de septiembre del 2018, elaborado y suscrito por el DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal.- Los Informes Técnicos Periciales de Avalúos de Daños Materiales, realizados en los vehículos de Placas GSN-9000 y GSQ-4355, elaborados y suscritos por la señora SUB-INSP. I ROSARIO SANDOVAL BARRIONUEVO, perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T.) de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- El Informe Técnico Investigativo e Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado por el señor SGTO. JORGE BARRAGÁN VERA, agente investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- PRUEBA DE LA VICTIMA: una cotización de repuestos, a nombre de  CHUBB SEGUROS ECUADOR S.A, por parte de la concesionaria Vallejo Araujo, la misma que es excluida por cuanto no fue presentada oportunamente conforme lo determina el articulo 640  numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, así como tampoco cumple los presupuestos que determina el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, careciendo de validez probatoria la misma al señor un documento en copia simple, sin que se pueda establecer la autenticidad de la misma.-PRUEBA DEL PROCESADO MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO.- (NO ENUNCIO PRUEBAS).-SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. STALIN NARANJO PINCAY, QUIEN EXPUSO: En cuanto a la existencia material de la infracción está respaldado aquello con el informe de avalúo de daños materiales de la victima de placas GSQ4355, es evidente señor Juez que este vehículo fue afectado con daños en su parte lateral derecha y aquello lo respalda la Tente. Rosario Sandoval que presenta su informe y respalda el mismo habiendo siendo aceptado como acuerdo aprobatorio y el mismo excede los dos salarios básico unificados del trabajador en general, está configurada y adecuada la conducta a lo establecido en el art. 380 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, fue aceptado como acuerdo probatorio y consta que aquel día el señor marque conducía con un nivel de alcohol de 2.23 G/L, aquello se respalda por el informe de prueba del alcohotest del Dr. Rafael Aycart, que supera el máximo de alcohol del art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, la conducta típica se adecua de conformidad al art. 380 inciso 5 del mismo cuerpo de ley, consta plenamente identificados los vehículos participantes esto es el vehículo conducido por el procesado de placas GSM9000 el conducido por la señora Nelly Maria de placas GSQ4355,  tal como se menciona en el parte policial de accidente de tránsito de un hecho ocurrido en las calles Letamendi y la 24 y este documento en su parte relevante indica que ocurrió 29 de septiembres del 2018, en las calles Letamendi y la 24 por donde venía el señor Márquez por la calle Letamendi, por donde venía la señora Nelly por la calle 24, y el tipo de choque lateral perpendicular que van sentado con los avalúos donde se ve la afectación de la parte frontal y la parte lateral derecha de los vehículos, en cuanto a la responsabilidad consta informe del Tente. Barragán Vera Jorge que el accidente se produce por varias imprudencias, la primera violación es al deber objetivo de cuidado que tuvo el señor Márquez al conducir el vehículo en intemperancia alcohólica, el haber llegado a la intercepción con un pare visible y que lo irrespeta, al cruzar impudentemente impactando el y la violación al principio de confianza que tenía la señora Nelly Garcés al cruzar la vía por cuanto ella iba por la presencia de vía cruzar sin esperar el impacto de que ella fue víctima, la causa basal es clara en la que se manifiestan los hechos que causan este accidente por todo aquello la Fiscalía lo acusa como autor directo  de conformidad a lo dispuesto al artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal al señor Márquez Mendoza Diego Armando, por el tipo penal del art. 380 inciso 1 y 5  del Código Orgánico Integral Penal y pido como pena basado en el inciso 5 la pena privativa de libertad de 45 días, una multa acorde del tipo penal  de 1.029 dólares, en cuanto a la reducción de puntos es de 8 a su licencia de conducir y en cuantos a los daños la fiscalía considera que se tome en consideración el avalúo de 1.500 dólares  y que se le reconozca a la señora Garcés el valor de la grúa y que se le reconozca el valor por los días que estuvo ingresado en el canchón esto es del 29 de septiembre del 2018 al 05 de octubre del 2018, es decir estuvo 6 días ingresado, el valor a 6 dólares el garaje y que su autoridad determine los honorario profesionales del abogado que ha intervenido por ser pertinente, la reparación integral de conformidad al art. 78 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO FINAL DE LA VICTIMA NELLY MARIA GARCES FLORES, por medio del abogado HERRERA GARCES JUAN ALBERTO, quien expresa: me allano a lo solicitado por el señor Fiscal, la legislación ecuatoriana estableces ciertos roles que debemos cumplir, en este sentido cuando conduzco un vehículo estoy asumiendo un riesgo permitido, pero cuando voluntariamente bebo sustancias que alteran mi psiquis o mi capacidad de reacción este riesgo pasa a ser desaprobado por el derecho, pese a lo que manifiesta la norma para mí esto es un hecho doloso que atenta a la salud de la sociedad, en este sentido en cuanto a la causa basal queda demostrado que el procesado es responsable del hechos en cuanto a la prueba aportada por la Fiscalía queda demostrado que esto es suficiente para la determinación de la responsabilidad y la pena máxima, solicito se le imponga la pena máxima al procesado y disponga la reparación integral y costa procesales, los acuerdos que se llegan son de buena fe debo limpiar mi nombre y por qué no se ha solicitado la pruebas oportunamente fe porque se había llegado a un acuerdo y que en ultimo no se llegó esto es deslealtad procesal.-ALEGADO FINAL DEL PROCESADO MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO, POR MEDIO DE SU ABOGADA AMNY ELIZABETH MUÑOZ PRUDENTE, QUIEN EXPRESA: señor juez, nadie sale con causar daño a otra persona, no existe el dolo por parte de mi defendido el se encuentra consciente de la responsabilidad de su conducta, cuando yo indique que me gustaría contar la mediación, pero que se tenía que prevalecer con mi cliente yo soy la abogada, yo tengo que ser la parte técnica, debo prevalecer los intereses de mi cliente y por eso se procedió a esta audiencia, no ha existido ni animo no deslealtad procesal, consta la causa basal, consta afectación material, mi cliente se hará responsable de los daños, decir lo contrario sería mentir ya que existen acuerdo probatorios que lo demuestra, se acoja lo peticionado por el fiscal del que esto inconforme es la pena privativa de la libertad por lo que esta excede lo determinado, existió por parte de mi cliente el ánimo de solucionar y pagar los daños ocasionados, acepto lo manifestado por fiscal excepto por la pena privativa de libertad lo que considero usted señor Juez, lo debe analizar.-SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que de las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio, acordadas por las partes procesales se determina la certeza de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona que se juzga, MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al transgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; esta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”;  Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento,  que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO, conforme está probada la existencia de la infracción con los Informes Técnico Periciales de evalúo de daños materiales realizado a los vehículos de placas  GSN-9000 y GSQ-4355,  de fecha 30 de septiembre del 2018, suscrito por la Sub- Insp. I Rosario Sandoval Barrionuevo, de la OIAT, quien determina un evalúo por los daños de 1800 y 1500 dólares respectivamente, detallándose en el acápite de descripción de daños producto de la colisión, lo que esta correlacionado con el informe de Prueba de Alcotest Aliento No. 1822-E Florida Norte, practicado en la persona del ciudadano DIEGO ARMANDO MÁRQUEZ MENDOZA, realizado con fecha 29 de septiembre del 2018, elaborado y suscrito por el DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, perito médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, en donde se determina 2.23 G/L, configurándose lo que establece el primer y quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal,  de igual forma la responsabilidad del procesada se encuentra probada con el Informe Técnico Investigativo No. 671-JLBV-OIAT-CTE, de fecha 4 de octubre del 2018, realizado por el Sgto. No. 4142 Jorge Barragan Vera, agente investigador de la OIAT, quien como causa basal que el participante 1 (DIEGO ARMANDO MÁRQUEZ MENDOZA) con su capacidad psicomotriz disminuida por su ingesta de alcohol, desatiende momentáneamente su atención a la conducción e ingresa a la intercepción sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (….) a lo que se encontraba obligado hacer, al enfrentar la señal regulatoria de tránsito de pare, produciéndose el accidente,  lo que es concordante dentro de las de las circunstancias narradas en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000015933, de fecha 29 de septiembre del 2018, suscrito por agente municipal de transito Act. 478 Luis Barreiro Aguilar, quien detalla un choque lateral perpendicular, con una persona aprehendida con ingesta de alcohol, 2 vehículos retenidos y daños materiales,   ocurrido en la calle Domingo Norero C. (24 ava) y Calle Coronel Miguel de Letamendi,  esta ciudad de Guayaquil, en que  el vehículo Chevrolet aveo emotion de color negro de placas GSN-9000 de servicio particular y conducido por el señor Marquez Mendoza Diego Armando con licencia N° 0924751027 tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Coronel Miguel de Letamendi sentido oeste-este por el carril derecho y al legar por la intersección formada por la calle Domingo Norero C. impacto con su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo Chevrolet aveo Family de color plomo de placas GSQ-4355 de servicio particular y conducido por la señora Garcés Flores Nelly María con licencia N° 0913069209 tipo B de la ANT quien circulaba por la calle Domingo Norero C. en sentido norte-sur por el carril derecho, sumado a esto como ya se hizo referencia el informe de alcohotest No. 1822-E de fecha 29 de septiembre del 2018, suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, Perito Legista de la ATM, quien determina para la prueba psicosomática realizada al procesado, como positiva y para la prueba de alcohotest en aliento para comprobar su concentración de aire expirado la cual arrojo como resultado de 2.23 G/L, superando la cantidad mínima de alcohol permitida,  al efecto el artículo 392 glosario de términos  del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece INTERSECCION REGULADA.- “Aquel en que existe semáforo funcionando normalmente, excluyendo la intermitencia, PARE, CEDA EL PASO o agente de tránsito”. Articulo 200 ibídem “Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos” El artículo 203 ibídem.- “En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto”,  es decir en base a la normativa detallada y por la prueba pericial y testimonial aportada por la fiscalía, el procesado MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO, irrespeta la señal reglamentaria PARE, esto es la intercepción regulada al que se encontraba obligado de hacerlo, así como por la intemperancia alcohólica en la que se encontraba conduciendo el vehículo,  pruebas que se encuentran basadas en hechos reales, las mismas que tiene un nexo causal entre la entre el hecho investigado y la conducta del proceso MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO, conforme lo exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral penal, en tal razón luego de un análisis lógico jurídico a la luz de la sana critica, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado DIEGO ARMANDO MARQUEZ MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 30  años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 0924751027, de ocupación empleado privado, estado civil soltero, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el inciso primero y quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndosele la pena de CUARENTA Y CINCO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, tomando en consideración como pena ejemplarizadora, en razón de la intemperancia alcohólica, lo cual producto de la misma genera un accidente de tránsito que pudo traer como consecuencia la pérdida de vidas humanas, ante tal razón este juzgador motiva en ese sentido la pena máxima como ejemplarizadora, la misma que deberá cumplir en el centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, sección varones de esta ciudad de Guayaquil, multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, aumentada a un tercio por la agravante de alcoholemia equivalente al valor de 1029 dólares americanos y la reducción de los puntos de la licencia de conducir aumentada el tercio del tipo penal por el cual ha sido sentenciado equivalente a 8 puntos,  no se consideran atenuantes por ser la pena agravada ante la intemperancia alcohólica.- Se condena al procesado MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas por la infracción, esto es a la ciudadana GARCES FLORES NELLY MARIA, como daño emergente un monto de 1500 dólares según el avalúo de daños materiales presentado como prueba, y 500 dólares, respecto a gastos de las grúas, garaje y trámites administrativos, danto un total de 2000 dólares, y en razón de no haberse justificado lucro cesante, no se condena al mismo, trámite que deberá seguirse mediante el procedimiento del título de ejecución, una vez ejecutoriada esta sentencia, siendo responsable solidario por los daños civiles ocasionados a la víctima el propietario del automotor de placas GSN-9000.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado y abogado de la víctima que intervinieron en la presente causa.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito y al Director del Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la Ley-sección varones de esta ciudad de Guayaquil, para el cumplimiento de la pena, ejecutoriada la misma.- En relación a la apelación que hace la abogada del procesada, el momento oportuno de presentar la misma es conforme lo determina el articulo 654 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal .-De igual forma por cuanto la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena conforme el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a los sujetos procesales para el día 4 de diciembre  del 2018, a las 10h30, en la sala 303 de la Unidad Judicial Penal Norte 1-Florida, en donde se resolverá la admisibilidad o inadmisibilidad de la suspensión condicional de la pena, solicitada por la defensa de la sentenciado MARQUEZ MENDOZA DIEGO ARMANDO.- Intervenga la Ab. Clara Garcia Vargas, actuaria encargada del despacho.- Notifíquese.-