Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el CBOS Bartolomé Pilco Oscar Elias, quien se ratificó en el parte de detención, agregando “me llamaron por la radio patrulla indicándome que un señor intentaba agredir a otro ciudadano protagonizando escándalos, cuando llegue al sector el populacho me indico lo sucedido, y me dijeron que el señor que se estaba retirando era el que estaba protagonizando el escándalo, por lo que procedí conforme a la ley.”.  Intervino el señor Escobar Vargas Dimas Eduardo, quien manifestó: “yo estaba fuera de mi casa, cuando vi al señor con otro sujeto que intentaban robarse una bicicleta, por lo que no lo permití, entonces me dijeron que era un sapo y gritaban palabras soeces, tiraban piedras en mi casa y a mi cuerpo, el populacho salió a defenderme, y el señor me amenazó de muerte a mí  y a mi familia, por lo que solicito una boleta de auxilio.”;  por su parte el detenido Mecías Bermúdez Fernando Israel, indicó: “nunca hice nada de lo que manifiesta el señor, yo  estaba en una esquina y él se acercó a patearme y me pego con un bate, quien lanzo las piedras fue mi primo, yo no vi ninguna bicicleta no sé de dónde saca eso, lo que quieren es verme encerrado, una vez caí por una batida y no quiero regresar ahí. Fue el señor que está aquí presente quien me pego con un bate, estoy enfermo tengo una hernia.”. Finalmente, la Abogada  Defensora Pública Ángela Moran Asencio, en lo relevante indicó: “hemos escuchado a las partes, el señor Escobar Vargas Dimas Eduardo manifiesta que fue agredido pero no existe ningún reconocimiento médico que demuestre dicha agresión, no hay testigos que puedan corroborar lo que el manifiesta, el señor policía no vio nada llego cuando el señor se estaba retirando del lugar, más bien a simple vista se puede observar las agresiones de las que fue objeto mi defendido, hay un reconocimiento médico que le dan una incapacidad de tres días, solicito señor juez salvo su mejor criterio la libertad inmediata del señor Mecías Bermúdez Fernando Israel”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, el infrascrito Juez considera que no concurren a este caso elementos suficientes que hayan demostrado ni la existencia de la infracción peor aún la responsabilidad del procesado, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal, pues absolutamente nadie en la Audiencia de Juzgamiento –con excepción de la versión del denunciante que a la vez fue refutada por el detenido- demostró, ni siquiera a manera de indicios, que hubiere existido la infracción y que el detenido efectivamente fuere quien la cometió. QUINTO.- Con estos fundamentos, en mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse mantenido la presunción de inocencia garantizada para los denunciados, constante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 304A  del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Contravenciones de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a Mecías Bermúdez Fernando Israel, ratificando su inocencia, absuelto de los cargos imputados en su contra, disponiendo en consecuencia, su inmediata libertad.- Respecto a la solicitud de boleta de auxilio que formula el ciudadano denunciante en este proceso, se la niega por improcedente, pues la única Ley que contempla dicha medida de amparo es la Ley de Violencia Contra la Mujer y la Familia. Finalmente, respecto a las amenazas de las que dice haber sido víctima el denunciante, se deja a salvo su derecho de acudir a la Fiscalía a presentar la denuncia correspondiente, a fin de que el funcionario al que le corresponda investigue la posible existencia de un delito. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE, y una vez ejecutoriado, ARCHIVESE.- 