VISTOS: El Dr. EFREN CUEVA VEGA, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 16 de octubre del 2013, a las 14h30 emite dictamen ACUSATORIO, en contra del procesado FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 22 de octubre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuándose cada una de las pruebas solicitadas ante éste Juzgador, el mismo que al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a su conocimiento. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 127 en concordancia con el Art. 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause lesiones en una o más personas cuyo tiempo de recuperación  exceda de 31 días de recuperación; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgador aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El abogado Efrén Cueva Vega, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…que al amparo del artículo 195 de la CRE., interviene en esta audiencia por el delito culposo de tránsito ocurrido en las calles Jacinto Rodríguez y Berta Valverde en donde se produjo un choque lateral perpendicular con consecuencias heridos y daños materiales, interviniendo el Vgte.  Jonathan  Galarza, quien detalla las circunstancias del accidente, resultando con lesiones el conductor de la motocicleta PUMAGUALLE BOZADA OSCAR ALBERTO, quien registra valoración médica mayor a 31 días de recuperación. Que habiendo sido convocado para esta audiencia  y siendo el estado de la causa el resolver en audiencia para lo cual la fiscalía luego de haber realizado las pericias pertinentes para establecer culpabilidad y responsabilidad presenta el 16 de octubre del 2013 a las 14h30 dictamen acusatorio en contra de BRAVO SALTOS FABRICIO MANUEL, para lo cual la fiscalía ha presentado pruebas como testigo que se llame a todos y cada uno de ellos en el orden siguiente: VGTE JONATHAN  VINICIO GALARZA LAVAYEN autor del parte, DR. JOHNNY GOYA BRIONES, autor del informe de prueba de alcoholemia  y examen preliminar TENIENTE FERNANDO MOREIRA autor del avalúo de DAÑOS materiales, CABO MARCOS TRONCOSO FERRIN  autor del informe técnico investigativo.- SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- La abogada JUDITH PIMENTEL DELGADO, defensora particular del acusador Oscar Pumagualle Bozada expone: “…Señores comparezco en nombre y representación del acusador particular a efecto de demostrar en este proceso que fue víctima de lesiones, por la  irresponsabilidad del señor BRAVO SALTOS FABRICIO MANUEL, las pruebas que se reproduzcan informe médico practicado al señor Oscar Pumagualle Bozada por el médico Johnny Briones, Informe de avalúo de daños materiales elaborado por Tnte, Fernando  Moreira, examen preliminar de alcoholemia practicado al señor Bravo saltos para demostrar las condiciones anexaré fotos en las cuales se encontraba el señor, las facturas de gastos médicos, historia clínica del Hospital Luis Vernaza en la cual utilizó el SOAT.- SÉPTIMO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: El defensor particular del acusado AB. CESAR HERMIDA ALVARADO, manifiesta: Rechazo la acusación particular, el dictamen fiscal  e impugno las supuestas pruebas que quiera presentar la parte acusadora por cuanto ya pasó el tiempo para ello, que se considere esto y por lo demás ejerceremos el derecho a la defensa en el momento oportuno. Que como prueba a favor de su representado presentará como testigo a la Sra. DAYSI SAAVEDRA GUZMAN y el testimonio del procesado BRAVO SALTOS FABRICIO MANUEL.- OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El AB. EFREN CUEVA VEGA, fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó que se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del acusado: PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- TESTIMONIO DEL VGTE. JONATHAN  VINICIO GALARZA LAVAYEN, quien ante las preguntas de las partes procesales referentes a los hechos contesta: que se ratifica en el parte policial que le pone el fiscal a la vista y en la que consta su firma y rúbrica; referente a los hechos manifiesta que se enteró de éste accidente por la central y que cuando concurrió al lugar ya habían transcurrido aproximadamente tres horas; que al conductor herido lo habían llevado al Hospital Luis Vernaza, por lo que tomó procedimiento en ese lugar; que concurrió al sitio del accidente en donde pudo observar una señal de disco pare que protege a la calle Jacinto Rodríguez, por donde conducida el conductor de la moto Oscar Pumagualle Bozada  y  por la calle Berta Valverde conducía el señor Fabricio Bravo Saltos, a quien lo reconoce en la sala de audiencias; que el día de los hechos le tomó la versión del señor Bravo y que al otro conductor le fue imposible por cuanto estaba herido; que el lugar del accidente es despejado y la señal de pare se la observa sin dificultad; además menciona que el conductor herido fue llevado al hospital por el señor Bravo Saltos quien se encontraba con custodia. 8.2.- TESTIMONIO DEL DR. JOHNNY GOYA BRIONES, quien se ratificó en los informe informes médicos de alcoholemia practicados a los conductores involucrados dentro del presente accidente de tránsito señores FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS Y OSCAR ALBERTO PUMAGUALLE BOZADA, los mismos que arrojaron resultado negativo, no teniendo las partes ningún tipo de objeción a los mismos; de la misma forma se ratifica en el informe médico preliminar practicado al agraviado OSCAR ALBERTO PUMAGUALLE BOZADA, en el que determinó un tiempo de recuperación mayor a 31 días, por las lesiones presentadas en el momento de la valoración en el hospital Luis Vernaza. 8.3.- TESTIMONIO DEL SUB-INSPECTOR FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, perito que practicó el avalúo técnico pericial del vehículo tipo motocicleta  S/P chasis: MD2JV08D3BWA00276, en asocio con la sub-Inspectora Hypatia Vargas Coello, pericia en el que se determinaron $450,00 dólares aproximadamente como daños materiales, ratificándose el señor perito en el trabajo realizado y que se encuentra plasmado en su informe, el mismo que no fue objetado por la parte acusada. 8.4.- TESTIMONIO DEL CABO: MARCOS  TRONCOSO FERRIN, agente investigador, quien se ratifica en el informe realizado en todas sus partes, mencionando además que se trasladó al lugar de los hechos donde pudo observar que existe un Disco Pare que protege a la calle Jacinto Rodríguez y que no existe obstáculo para observar la señal; que el móvil 1, circulaba por la calle Valverde Duarte, sentido este-oeste carril derecho, éste vehículo de placas GSG-2882 era conducido por Fabricio Bravo Saltos, mientras que el móvil 2, era una motocicleta conducida por Oscar Pumagualle, el mismo que circulaba por la calle Jacinto Rodríguez de norte-sur,  carril derecho; que de acuerdo a la dinámica del accidente, éste se origina por cuanto el móvil 1, irrespeta la señal Pare, a pocos metros de concluir la intersección se produce el choque, no pudiéndose determinar la velocidad del automotor por falta de elementos  técnicos; menciona el investigador que se fundamentó para hacer su informe en: parte de accidente de tránsito, reconocimiento del lugar de los hechos, inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito y otros.- NOVENO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADOR PARTICULAR EN LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La abogada defensora, solicita que se recepte el testimonio de su defendido:  9.1.- TESTIMONIO DEL ACUSADOR PUMAGUALLE BOZADA OSCAR ALBERTO quien expresa: que el día de los hechos venía del lugar de trabajo “pollos gus”, circulaba por la avenida Jacinto Rodríguez, cuando a pocas cuadras de llegar a su domicilio fue impactado por el automotor conducido por el acusado, el mismo que pasó el disco pare impactándolo, menciona que lo vio a pocos metros y pensó que iba a frenar; que en el momento del accidente el acusado le dijo que arreglarán, lo condujo hasta el hospital Luis Vernaza, pero posterior a ello no recibió ningún tipo de ayuda, todo ha sido ofrecimiento y nada en concreto; que inicialmente solicitó $10.000,00 dólares de indemnización, pero al final solo quería $4.000,00 sin que le haya dado ni un solo centavo, por lo que no cree en su palabra. DECIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La defensa del acusado solicita se recepte: 10.1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA SAAVEDRA GUZMAN DAYSY VERONICA, testigo presencial de los hechos quien menciona: que se dirigía a los esteros a la casa de mi sobrina y que vieron una señalización de pare Fabricio la respetó, miramos a  todos lados cuando sentimos un golpe de una moto que iba sin luces, nos bajamos, la persona que estaba en la moto se bajó y procedió a conversar, el señor se paró junto a una persona que estaba en la esquina, le dio la moto, el casco y lo que llevaba; menciona la testigo que en ningún momento trató el señor Bravo Saltos darse a la fuga, que siempre colaboró con el conductor de la moto, el mismo que no presentaba mayores lesiones por lo que optó  por continuar su camino, por cuanto estaba cerca de su destino. 10.2.- TESTIMONIO DEL ACUSADO BRAVO SALTOS FABRICIO MANUEL, quien menciona: que el domingo 28 de julio del 2013, a las 01h00 aproximadamente, se dirigía a  la ciudadela Los Esteros, en las calles hay una señal de disco pare y hago la  respectiva  parada, mira a ambos lados y de repente apareció la moto y se estrella con el vehículo, inmediatamente se baja a prestar auxilio, conversa con el agraviado, quien entrega la motocicleta a unos señores que estaban en el lugar, procede de inmediato a subirlo al vehículo, le presta su teléfono, que el conductor no quería entrar hasta que venga un familiar; que avanzó a la rampa de emergencia, entregó su cédula, posterior a ello salió del hospital habló con el hermano y el papá del herido, facilitó su Soat, le hicieron valido el Soat de él; que pudo haber huido del lugar del accidente pero no lo hizo; que  posteriormente fue al hospital a arreglar con él, hable con la esposa, le ofrecí la moto nueva, hablamos de una arreglo económico, que no tenía y ofrecí una cantidad y no me aceptaron, que en la actualidad quiere reconocer los gastos de la moto; que su intención ha sido siempre la de pagar, pero no ha sido posible llegar a un acuerdo con el agraviado. UNDECIMO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor fiscal actuante manifiesta: que en el decurso de la audiencia y siguiendo los principios dispositivos concentración inmediación y contradicción y documentos judicializados como prueba, ha quedado evidenciada la materialidad de la infracción y en cuanto al nexo causal, con la declaración y ratificación del agente JONATHAN GALARZA LAVAYEN, quien manifestó que su actuación inicial fue en el hospital donde se encontraba recibiendo auxilio el señor Pumagualle y a las tres horas fue al sitio del accidente y verificó que existe un disco pare que debió respectar el vehículo GSG2882, conducido por el acusado FABRICIO BRAVO SALTOS y manifestó que en el sitio había una amplia visibilidad de los discos pare que se encontraban en la calle y que el sector tiene buena iluminación. Después se trasladó a un conductor al hospital y al otro a la prevención, donde el Dr. Johnny Goya, realiza prueba de alcoholemia  y examen médico preliminar al señor Oscar Pumagualle, el mismo que  como resultado de examen preliminar estableció mayor a 31 días de recuperación. El Tnte. Fernando Moreira que se ratificó en el informe técnico pericial de la moto, corroborando que tenía vestigios del accidente. Con la declaración del autor del autor del informe  técnico pericial de investigación Cabo Troncoso, quien menciona que a más del parte policial se trasladó al sitio del accidente y examen a la moto, circunstancias en las que queda completamente claro que ese vehículo participó en el accidente y que en las calle Jacinto Rodriguez y Bertha Valverde ocurrió el accidente y que el vehículo de placas GSG2882 circulaba por la calle Bertha Valverde que debía respectar el disco pare, la cual  no lo hizo. Que con la declaración de la testigo del acusado se corrobora que se trata del mismo accidente motivo del presente enjuiciamiento. Que la testigo dice que iba en el vehículo con el novio de su sobrina y que llevaba una encomienda en dinero y como estaba cerca se fue caminando, resulta dudosa la expresión por cuanto con dinero en ese sector se baja del auto después de haber presenciado que no era de gravedad, no recuerda con que ropa se encontraba el conductor de la moto. Existen interés de familia, por esa razón tiene que testificar favoreciendo a su pariente. Con  la declaración y ratificación del agraviado que dice que venía conduciendo su vehículo y el auto se pasó el disco pare, que lo impactó en el costado izquierdo de su vehículo, cuyo año de producción es del 2013. Con la ratificación que efectivamente el procesado era la persona que venía conduciendo el vehículo que paró respetando el pare mirando a los costados y avanzó y al pasar la calle impactó. Que ante la pregunta que se le hizo al cabo Troncoso manifestó que la calle tiene 12 metros, es de doble sentido, significa que cada sentido tiene seis metros, el vehículo participante tiene de 4,50 metros de largo al momento que paso le  faltaba un metro para terminar de pasar la calle si sumamos  esto, el vehículo estaba en media calle utilizando la mayor parte de la vía de la mitad de la calle, se menciona que había vehículo aparcado al lado de la acera , todo vehículo tiene de 1,80 a 190 de ancho y que el golpe fue a un metro de la línea imaginaria para pasar la calle, consecuentemente, no es verdad que respeto el disco pare porque al momento de hacerlo se puede divisar a distancia e incluso cuando no trae la luz prendida porque sea probado que el sector está iluminado. El señor BRAVO SALTOS no respeto disco pare cuando se percató ya había pasado la mayor parte y no pudo hacer nada y que la moto no traía velocidad, venia velocidad prudente por calle preferencial razón por la que  la fiscalía considera que tiene la responsabilidad y lo acusa en el grado de autor a FABRCIO MANUEL BRAVO SALTO de conformidad con lo dispuesto en el Art. 127 en concordancia con el 137 literal d) de la ley de la materia.- DUODÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADOR PARTICULAR  quien expresa “(…) señor juez, La fiscalía  ha probado en esta audiencia la culpa en contra del procesado  FABRCIO MANUEL BRAVO SALTO, con la práctica de todas las diligencias que han sido judicializadas en esta audiencia al igual que la responsabilidad del procesado en este accidente de lesiones y daños materiales. Con el informe de reconocimiento de avalúo y daños materiales quedó plenamente establecido que el responsable es el procesado  FABRICIO MANUEL BRAVO SALTO, en el mismo informe constan las fotografías del auto de placas GSG-2882 y que quedaron incrustadas en la moto, el que reclama los daños materiales de su moto, el informe señala $450.00 dólares pero esta quedó inservible. La fiscalía ha practicado el reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo  en la causa basal que el procesado no respeto el disco PARE produciéndose el accidente por la impericia al conducir el automotor. La fiscalía también ha practicado y judicializado el examen  médico practicado al acusador particular en el que se establece más de 31 días y consecuencias a futuro; de igual manera se ha practicados examen de alcoholemia con resultado negativo. Dentro de esta audiencia ha rendido testimonio  el procesado y acusador particular estableciéndose que el delito que se ocasionó el 28 de julio del 2013 a las 01h30, es de lesiones, siendo el responsable FABRICIO MANUEL BRAVO SALTO. Que con los testimonios rendidos se establece la causa del accidente de tránsito, pruebas  a  favor del acusador particular. En vista de que la fiscalía ha establecido responsabilidad en contra  de Fabricio Bravo, solicito se dicte sentencia condenatoria y se lo condene la pago de daños materiales, pago de lesiones y heridas, daños y perjuicios y pago d honorarios profesionales. DÉCIMO TERCERO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO  quien expresa “(…) no estamos de acuerdo e impugnamos el  dictamen fiscal acusatorio por los errores que se han presentado como por ejemplo que se haya iniciado la instrucción fiscal solo en contra de mi cliente, el parte elaborado por Jonathan Galarza que fue alrededor de tres horas después, informe médico del Dr. Goya establece mayor de 31 días  y no determina que es la persona a la que se lo practicó, no se puede tomar como válido a más que no confirmó que es la misma persona a la que auscultó el petito Fernando Moreira, avalúo la moto en la parte izquierda y frontal que no tenía placa, el informe del Cabo Troncoso manifiesta que ambas calles son  de dos vías y que se parquean vehículo de pronto mi cliente vio el pare paró y el otro señor no vio ya que venía con luces apagadas, no pude concluir que no vio el disco pare. No estoy de acuerdo con la impugnación no se aplica el art. 126 del Código de Procedimiento Penal  que el fiscal argumenta, ya que ella es tía de la novia de él, ellos no están casados. Resumiendo, mi cliente  el 28 de julio del 2013 a aproximadamente a  las 01h30 conducía su vehículo GSG-2882 por la calle Bertha Valverde lado derecho y al llegar a la intersección de la calle Jacinto Rodríguez, hace un pare ve para ambos lados y  continúa la marcha a una velocidad  prudencial no excesiva; que luego del accidente paró para ver lo que había pasado al otro conductor, que estaba consciente dialogaron y trataron de llegar a un acuerdo, pero por varias  razones no se ha podido llegar, lo llevó al hospital, se quedó en el lugar pudiendo huir, tómese en cuenta la momento de resolver y dicte sentencia  absolutoria  a su favor. DÉCIMO CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 127 en armonía con lo dispuesto en el literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO QUINTO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: VGTE. JONATHAN  VINICIO GALARZA LAVAYEN, DR. JOHNNY GOYA BRIONES, TENIENTE FERNANDO MOREIRA, CABO MARCOS TRONCOSO FERRIN ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 28 de julio del 2013; las 01h30 aproximadamente, día en que el hoy acusado conducía el vehículo de placas de alquiler GSC-2882, por  las calles Jacinto Rodríguez y Bertha Valverde de Duarte de esta ciudad de Guayaquil, inobservando el disco pare que protege la calle Jacinto Rodríguez impacta la motocicleta conducida por el agraviado Oscar Pumagualle Bozada, quien producto del impacto sufre lesiones que comprometen su esquema corporal y por las cuales el médico legista de turno le determina mayor a 31 días de recuperación. El agente investigador Cabo Troncoso, en su informe determina como causa basal que el accidente se produce por cuanto el acusado  FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS, irrespeta la señal reglamentaria PARE, la cual da protección  a los vehículos que circulan por la calle Jacinto Rodríguez, hecho que no ha podido ser desvirtuado por el acusado, quien en su testimonio acepta haber visto el disco pare, que detuvo la marcha y avanzó con precaución, pero no observa la presencia del motociclista, quien de ser el caso de haber ido con las luces apagadas, debió haber sido observado por el acusado, por cuanto en dicho lugar había buena visibilidad. Por lo tanto, queda plenamente evidenciado que el procesado FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS, al momento de la comisión del presente evento culposo de tránsito obro con negligencia, imprudencia e inobservancia de las Ley y Reglamento de tránsito. El procesado en su testimonio rendido en la audiencia oral y pública de juzgamiento, manifiesta que sí observó el disco pare, que paró y al observar que no venían vehículos avanzó, cuando de repente observa una moto sin luces, la misma que trata de esquivar pero sin suerte, ya que la misma se estrella en la parte delantera; que producto del impacto el conductor cae al piso procediendo de inmediato a auxiliarlo, llevándolo hasta el hospital Luis Vernaza, donde permanece hasta que llega el agente de tránsito a quien le narra lo sucedido; que busca llegar a un acuerdo con el agraviado pero no lo logra, ofrece a los familiares repararle la moto y hasta entregarle una nueva; que ha buscado por otros medios llegar a un acuerdo pero no ha sido posible y que en la actualidad le ofrece pagar los gastos que constan en el avalúo, propuesta que no es aceptada por el agraviado. El acusado ha mencionado en su testimonio no ser reincidente en esta clase de delitos, prestó ayuda al agraviado en el momento mismo de la infracción y lo trasladó hasta el hospital Luis Vernaza, donde recibió los primeros auxilios. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS, en las lesiones ocasionadas en la persona del señor agraviado OSCAR ALBERTO PUMAGUALLE BOZADA; para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, no abandonó el lugar de los hechos y su intención es resarcir los daños y perjuicios ocasionados, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS C.I. 130900271-3, ecuatoriano, mayor de edad y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del automotor de placas GSG-2882, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 en armonía con el Art. 137 literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN; pena será cumplida a través de TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura mensualmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para lo cual ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, una vez ejecutoriada la presente resolución; además se le impone la multa de cuatro (4) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, reducción de 11 puntos en la licencia de conducir, suspensión por un año de su licencia de conducir y al pago de las costas procesales. Se declara con lugar la Acusación Particular que OSCAR ALBERTO PUMAGUALLE BOZADA, dedujo en contra del condenado FABRICIO MANUEL BRAVO SALTOS y YOLANDA BENEDICTA BRAVO FERNANDEZ, conductor y propietaria del automotor de placas GSG-288, involucrado dentro del presente accidente de tránsito, por consiguiente se ordena que el sentenciado pague a la parte ofendida de acuerdo a lo determinado en el numeral 5) del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal,  los daños y perjuicios ocasionados, los mismos que se determinan en la cantidad de DOS MIL dólares ($2.000,oo dólares americanos), a lo que se deberá sumar los intereses generados que deben ser calculados pericialmente desde la fecha del accidente, con perito que se designará oportunamente.- En trescientos dólares de los Estados Unidos de América se establecen los honorarios de la abogada patrocinadora del acusador particular, acorde a las disposiciones de los Art. 108 y 175 de la Ley de la Materia.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.-Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al autoridad de tránsito respectiva a fin de que tome nota en los registros correspondientes de lo resuelto en contra del condenado.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Agréguese a los autos el oficio y anexos que anteceden Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria (E) de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE