Guayaquil, viernes 22 de junio del 2018, las 17h37, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de la Acusación Fiscal en la presente causa, EL Abg. Ismael Armando Figueroa Parra, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, acogiendo la Acusación fiscal,  el 04 de Agosto del 2017, las 13h00´, Dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA, como Autor del delito de Homicidio en el Grado de Tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem; se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva dictada en contra del procesado, estipulada en el Art.522 numeral 6 del COIP y se ordena la prohibición de enajenar los bienes que pudiere tener el procesado, para lo cual se deberá oficiar al señor Registrador de la propiedad del Cantón Guayaquil, a fin de que tome nota de este particular.- El anuncio de pruebas fueron presentadas y constan adjuntas al Auto de Llamamiento a Juicio y al acta de la audiencia de  Evaluación y Preparatoria de Juicio. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, la Abg. Carla Pamela Balcázar Alvarez, Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, envió el Proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sorteen los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, y  le correspondió la competencia a este Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Msc, como Juez Ponente;  Abg. Segundo Gavino Mina Sifuentes y Abg. José  Jovanny Suárez Chavez; y, como secretario el Abg. Tito Zamora Mora.- La Audiencia Pública de Juzgamiento se instaló el 20 de diciembre del 2017, a las 14h30, y continuó en fechas posteriores dadas por la coordinación de Gestión de Audiencias, en la Unidad Judicial ubicada en el Centro Comercial Albán Borja de la Ciudad de Guayaquil.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía la Abg. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares; y, por el procesado Cristhian David Ortiz Cabezas, intervino la Abg. Ruddy Zambrano Loor. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada en esta Audiencia de Juicio de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión de forma oral, conforme lo estipula el Art.619 del COIP, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem, y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP, y que se encuentra bajo el principio de inocencia mientras no se declare su responsabilidad en sentencia ejecutoriada, tal como lo estipula el Art. 76 numeral 2 de la Constitución; acto seguido el Juez Ponente, solicitó a la Fiscal interviniente Abg. Narcisa Mixili Baquerizo Balladres, para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.  CUARTO:  Alegatos de apertura: La Dra. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares en su alegato de apertura en lo principal dijo: El 19 de mayo del 2017 aproximadamente a las 10H50 el guardia de seguridad escucha gritos de las personas privadas de la libertad dentro del centro penitenciario porque había una riña en el primer piso, peleaban LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO Y CRISTHIAN ORTIZ CABEZA, se encuentran dos armas blancas a CRISTHIAN ORTIZ y sale agredido LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO a quien se le hizo la valoración médica y le dieron diez días de incapacidad.- en esta audiencia se va a demostrar la culpabilidad del señor CRISTIAN ORTIZ CABEZA por el delito tipificado en el Art. 144 del COIP en concordancia con el Art. 39. La Abg. Ruddy Zambrano loor defensora del procesado CRISTIAN ORTIZ CABEZA en su alegato de apertura, en lo principal dijo: La exposición de la fiscal ha sido clara de que hubo una riña y nosotros no vamos a contradecir eso, pero fueron encontrados dos puntas corto punzantes, lo que no es verdad porque mi defendido actuó en legítima defensa, hubo riña pero la fiscal no ha dicho quién la inició; durante esta audiencia se demostrará que el señor LUIS MIGUEL LEYTONG el que inicia desde antes la agresión verbal y física y una de las dos puntas le pertenece al señor Leytong y lo que hizo mi defendido es defenderse para proteger su vida. QUINTO.- FASE PROBATORIA: PRÁCTICAS DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA.- La fiscal solicita al Tribunal la comparecencia de testigo: Testigo 1.- LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO, ecuatoriano, 33 años de edad, unión libre, domiciliado en las calles La Chala calle Octava y Cuatro de noviembre de la ciudad de Guayaquil, quien es la presunta víctima en esta causa penal, y bajo juramento en lo principal dijo: El día de los hechos estaba en las filas del pabellón 1 y 2, le tocaba el patio a Ortiz, en la Ala 2, yo esperé al inspector, cuando el señor Cristhian lega a darme, y un colaborador me llevó al policlínico y él salió corriendo, él me metió una punta en el cuello, vino por atrás con una platina que es una punta y me apuñaló, nunca se el motivo porqué fue.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado el testigo manifestó: Tomás Chiriguayo grita para que baje Tumbaco, el guía; nunca existió riña, sentí el hincón por atrás, Ortiz tenía dos puntas y ahí él corrió para el patio grande, yo me desmayé en el policlínico, él llevaba dos puntas una en cada mano, yo no tenía puntas; él vino de Esmeraldas.- nosotros somos colaboradores de la comida, Tumbaco le vino a quitar la punta que él tenía y Tomás Chiriguayo me tenía porque yo botaba mucha sangre; yo pienso que Cristhian fue mandado. Testigo 2.- RONALD FULBIO AGUILAR FEIJOO, Cabo Primero de Policía, ecuatoriano, 33 años, soltero, domiciliado en el Cantón Piñas Provincia del Oro quien realizó el parte de aprehensión y bajo juramento en lo principal dijo: Ese día 19 de mayo del 2017 en el policlínico estaba colaborando con la seguridad.- y Toscano dijo que LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO estaba con sangre y dijo que había habido una riña entre él y el P.A.C.L. Ortiz y que tenía dos armas que eran dos láminas de metal, Tumbaco dijo que LUIS MIGUEL LEYTONG había tenido riña con Ortiz y este le había propiciado las heridas.- los PACL saben hacer de las láminas metálicas puntas y ese día cuando llega el señor Tumbaco ya se había producido la riña y los había separado otro P.C.L. y eso mismo dijo Leytong. Testigo 3.- JORGE MARTIN TORRES CHIRIGUAYA, ecuatoriano, 28 años de edad, unido, de oficio comerciante, con domicilio en el Cantón Daule, quien bajo juramento en lo principal dijo: El 19 de mayo del 2017 a las 10H50 nos encontrábamos en el patio, como era colaborador de comidas lo vi a Leytong y se acercó a la puerta y tenía sangre, hice bulla para que venga el guía y lo llevamos al policlínico yo escuché fue un golpe, el que le agredió le dicen quemado, yo lo que vi fue a Leytong que estaba sangrando, solo estaban conversando y escuché un golpe, ya no somos compañeros de colaboración, estuvimos 6 meses colaborando y manifiesta que él no ha tenido problemas con Ortiz y lo identifica a CRISTHIAN ORTIZ  en la audiencia. Testigo 4.- CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL, EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, ecuatoriano, 32 años de edad, soltero, domiciliado en la ciudad de Quito, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias y bajo juramento en lo principal dijo: Me proporcionaron las evidencias en la bodega de la Policía Judicial con el número de ingreso 909-C, las evidencias son dos objetos de estructura metálica, y esas dos laminas presentan puntas en el extremo, son objetos cortantes una estructura metálica tiene de 20 a 25 centímetros y la otra de 30 a 40 centímetros. Testigo 5.- DOCTOR LENIN PEREZ CHAGERBEN, ecuatoriano, 35 años de edad, casado, medico, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien realizó el reconocimiento médico de la presunta víctima y bajo juramento en lo principal dijo: El objeto era realizar el reconocimiento médico del señor LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO y lo solicita la Fiscalía el 19 de mayo del 2017.- la valoración la hice a LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO de 34 años P.P.L., lo hice en el Hospital Universitario.- el señor me manifestó que un presunto agresor que no refiere lo agredió físicamente dentro de la penitenciaría y posteriormente fue trasladado al Hospital Universitario donde fue atendido clínica y quirúrgicamente, el señor estaba ubicado en tiempo y espacio evidenciando en la región Coello tórax un sutura en la región supraclavicular de 1.5 centímetros de longitud, además una toracocentesis que es un tubo en el tórax tenía un contenido de 200 ML de sangre.- como conclusiones se determinó trauma en coello lo que fue producido por algún objeto inespecífico o golpe o choque contra cuerpo, se le dio un tiempo de incapacidad de 10 días.- Como aclaración al Tribunal manifestó, que si hubiera tocado un paquete basculo venoso podría haber producido el deceso del herido, pero esto no ocurrió. Testigo 6.- JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, CABO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL,  ecuatoriano, 29 años de edad, soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, quien realizó el informe investigativo y bajo juramento en lo principal dijo: Hice el reconocimiento del lugar de los hechos que es la Regional 8 de Guayaquil, pero no pude ingresar a dicho centro penitenciario y solo tomé fotos desde el lado de afuera.- no le tomé versión a los P.A.C.L. LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO y CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA porque eso lo hizo la Fiscalía. La fiscal manifiesta que prescinde del testigo de MIGUEL ANGEL TUMBACO porque a pesar de haber sido convocado varias veces no ha concurrido a la audiencia, PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- La fiscal interviniente entrega al Tribunal la siguiente prueba documental: Parte policial de aprehensión, carta de informe forense que realizó a LUIS LEYTONG el doctor Luís Pérez, registro de admisión de LUIS LEYTONG en el Hospital Universitario, registro de admisión de CRISTHIAN CABEZAS, comprobante de ingreso y evidencias, informe de evidencias, informe policial de investigación, oficio de asesoría jurídica del Hospital Universitario que adjunta historia clínica de LUIS LEYTONG, certificado biométrico de CRISTIAN CABEZA, datos de filiación de LUIS LEYTONG, informe del señor Miguel Tumbaco Quintero.- pruebas que por el principio de contradicción fueron presentadas a los sujetos procesales, y al respecto la abogada defensora del procesado no hace ninguna objeción a dichas pruebas, por lo que el presidente del Tribunal dispone al actuario del Tribunal se adjunte a la instancia del juicio la prueba documental de la Fiscalía todo cuanto hubiere lugar en Derecho. SEXTO.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CRISTHIAN ORTIZ CABEZA: La abogada defensora del procesado solicita se le tome testimonio a su defendido.- .-  Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, el procesado dio sus generales de ley: CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA, ecuatoriano, 22 años de edad, estado civil soltero, educación secundaria, de oficio obrero, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas de la Provincia de Esmeraldas; quien libre y voluntariamente manifiesta al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo: La verdad tres días antes que pase lo sucedido esta persona LUIS LEYTONG QUIJANO junto a otra personas que se hacen llamar “Lating King” y LUIS LEYTONG se hace llamar el “caporal del pabellón”, él tres días antes me manda a golpear, me dejaron en cama, no me podía ni levantar, cada vez que asomaba a la puerta me amenazaba con insultos.- ese día de los hechos yo fui a ver comida y me quería agredir y lograron pegarme con un objeto y yo traté de defenderme y me ataca y yo ya estaba con sangre, no fue mi intensión atacar yo me estaba defendiendo y pido disculpas porque no fue mi intensión y no es justo que me den otra sentencia si ellos me humillan y pido disculpa gracias, yo me defendí a ellos le dicen “uñas negra” porque dicen tienen pacto con el diablo, LUIS LEYTONG tiene problemas con otro PPL, una de las puntas que encontraron era de Leytong.- La fiscal no hace contrainterrogatorio. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CRISTHIAN ORTIZ CABEZA: La abogada defensora del procesado manifiesta al Tribunal que se adhiere al informe de Miguel Tumbaco que ha presentado la Fiscalía. El Tribunal declara precluida la fase probatoria y abre el debate. SEPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Durante su alegato de clausura, la Fiscal interviniente Abg. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Debo manifestar a los miembros del Tribunal que l 19 de mayo del 2017 a las 10H50 según el parte de detención se le encuentra al señor CRISTHIAN ORTIZ dos armas blancas con las cuales atacó al señor LUIS LEYTONG QUIJANO,  existe el reconocimiento médico del doctor Lenin Pérez, quién manifiesta en sus conclusiones que el señor Leytong tiene trauma en el coello producido por algún objeto y le da incapacidad de diez días y también dijo si se hubiese tocado el paquete basculo venoso se hubiese producido el deceso del herido; también rindió testimonio el agente Ronald Aguilar Feijoo, quien realizó el parte de aprehensión y manifestó que el día de los hechos el 19 de mayo del 2017 se le informó que LUIS LEYTONG QUIJANO había sido agredido por el PACL CRISTHIAN ORTIZ quien lo atacó con dos láminas metálicas que tienen puntas y que LUIS LEYTONG estaba herido con sangre y lo llevaron al policlínico y la víctima en esta audiencia narró la forma como fue atacado por el señor CRISTHIAN ORTIZ CABEZA y que le metió una punta en el coello que vino por atrás y lo apuñaló, con lo que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del Procesado, por lo que la Fiscalía lo acusa al señor CRISTHIAN ORTIZ CABEZAS del delito de homicidio en el grado de tentativa tipificado en el Art. 140 numerales 2 y 5 del COIP en concordancia con el Art. 39 y también en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley y por el ataque que fue en la yugular se siguiere la pena que considere el Tribunal. Durante su alegato de clausura, la Abogada defensora Ruddy Zambrano Loor, respecto a la existencia de la infracción, y la presunta responsabilidad de su defendido CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En esta audiencia de juicio se ha probado que aquí lo que ha existido es una riña, el agente aprehensor Ronald Aguilar dijo que se trataba de una riña y el informe de Miguel Tumbaco Quinteros que estuvo presente el día de los hechos y que fue testigo presencial informe que presentó la Fiscalía como prueba documental dice que fue una riña y que él procedió a separarlos, y el informe de Tomás Chiriguaya dice que él lo que vio fue una riña y mi defendido dijo que él se defendió porque LUIS LEYTONG QUIJANO empezó la riña y si no se defendía estaría muerto.- aquí lo que habido es una legítima defensa por lo que se debe aplicar el Art. 33 de la ley penal ya que este señor Leytong le quitaba la comida a mi defendido, ha habido agresión actual e ilegítima, LUIS LEYTONG sacó una punta y mi defendido no buscó la riña, él lo que hizo fue defenderse, por lo que ha habido suficiente provocación a mi defendido, por eso hubo la necesidad de una racional defensa de mi defendido; no permitan que Leytong se salga con la suya.- solicito al Tribunal que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.-REPLICA DE LA FISCAL.- Tomás Chiriguaya dijo que el que agredió a Leytong le dicen el “Quemado” y que solo escuchó un golpe y lo señaló en esta audiencia al procesado que es el señor CRISTHIAN ORTIZ.- no existió agresión actual e ilegítima, no hubo provocación al procesado porque el fue el que atacó, por lo tanto no había necesidad racional de defensa, por lo que no hay legítima defensa, y no hay constancia de la agresión de la víctima, por lo que la Fiscalía se ratifica en su acusación y que se establezca una reparación integral de acuerdo a lo que establezca el Tribunal y se le imponga la multa correspondiente. CONTRAREPLICA DE LA DEFENSA.- La defensora del procesado manifiesta al Tribunal: La Fiscalía ha sido contradictoria porque dice que Tomás Chiriguaya mencionó que solo escuchó un golpe y que se lo hirió a LUIS LEYTONG, pero llegó Miguel Tumbaco y dijo que él lo separó en la riña y eso lo ratificó Tumbaco en su informe, por lo que existe contradicción en lo que dice la Fiscalía.- solicito una vez más que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.    Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate de acuerdo a lo que establece el Art.618.3 del COIP, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563.2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCIÓN MOTIVADA: OCTAVO.-          FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en la opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. Con la suficiencia de la prueba  se destruye  la  presunción de inocencia del procesado, sustituyéndola por la culpabilidad, que exige una prueba de cargo desarrollada de forma regular, correcta,  Constitucional y procesalmente desde un punto de vista lógico, como dice MUÑOZ SABATE, “el Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o, cuando se aprecie una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. NOVENO:  El Art. 76 de la Constitución estipula: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “ El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- DECIMO: Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Artículo 144.- homicidio.- “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”.- Articulo 39 del COIP.- Tentativa: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.- Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa. A) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art.453 del COIP, señala: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DECIMO PRIMERO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: MATERIALIDAD DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION.- Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga, con los siguientes testimonios: CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL, EDISON FERNANDO CUÑAS LAMIÑA, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias, y en lo relevante dijo al Tribunal: “…Me proporcionaron las evidencias en la bodega de la Policía Judicial con el número de ingreso 909-C, las evidencias son dos objetos de estructura metálica, y esas dos laminas presentan puntas en el extremo, son objetos cortantes una estructura metálica tiene de 20 a 25 centímetros y la otra de 30 a 40 centímetros. Testimonio del  DOCTOR, LENIN PEREZ CHAGERBEN, quien realizó el reconocimiento médico de la presunta víctima y en lo relevante dijo al Tribunal: “El objeto era realizar el reconocimiento médico del señor LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO y lo solicita la Fiscalía el 19 de mayo del 2017.- la valoración la hice a LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO de 34 años P.P.L., lo hice en el Hospital Universitario.- el señor me manifestó que un presunto agresor que no refiere lo agredió físicamente dentro de la penitenciaría y posteriormente fue trasladado al Hospital Universitario donde fue atendido clínica y quirúrgicamente; el señor estaba ubicado en tiempo y espacio evidenciando en la región Coello tórax un sutura en la región supraclavicular de 1.5 centímetros de longitud, además una toracocentesis que es un tubo en el tórax tenía un contenido de 200 ML de sangre.- como conclusiones se determinó trauma en coello lo que fue producido por algún objeto inespecífico o golpe o choque contra cuerpo, se le dio un tiempo de incapacidad de 10 días.- Como aclaración al Tribunal manifestó, que si hubiera tocado un paquete basculo venoso podría haber producido el deceso del herido, pero esto no ocurrió…”.- testimonio de JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, CABO SEGUNDO DE POLICÍA NACIONAL, quien realizó el informe investigativo y en lo relevante dijo al Tribunal: “Hice el reconocimiento del lugar de los hechos que es la Regional 8 de Guayaquil, pero no pude ingresar a dicho centro penitenciario y solo tomé fotos desde el lado de afuera.- no le tomé versión a los P.A.C.L. LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO y CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA porque eso lo hizo la Fiscalía…”.- Con estas pruebas testimoniales además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción de este acto típico y antijurídico que se juzga, es decir el delito de Homicidio en el grado de tentativa. DECIMO TERCER0: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Sobre la  responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA, en este injusto penal que se juzga, para el Tribunal esta se comprueba con los siguientes testimonios: LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO, quien es la víctima en esta causa penal, y en lo relevante dijo al Tribunal: “…El día de los hechos estaba en las filas del pabellón 1 y 2, le tocaba el patio a Ortiz, en la Ala 2, yo esperé al inspector, cuando el señor Cristhian lega a darme, y un colaborador me llevó al policlínico y él salió corriendo, él me metió una punta en el cuello, vino por atrás con una platina que es una punta y me apuñaló, nunca se el motivo porqué fue… Tomás Chiriguayo grita para que baje Tumbaco, el guía; nunca existió riña, sentí el hincón por atrás, Ortiz tenía dos puntas y ahí él corrió para el patio grande, yo me desmayé en el policlínico, él llevaba dos puntas una en cada mano, yo no tenía puntas; él vino de Esmeraldas.- nosotros somos colaboradores de la comida, Tumbaco le vino a quitar la punta que él tenía y Tomás Chiriguayo me tenía porque yo botaba mucha sangre; yo pienso que Cristhian fue mandado…”.- Testimonio de RONALD FULBIO AGUILAR FEIJOO, Cabo Primero de Policía, quien realizó el parte de Aprehensión, y en lo relevante dijo al Tribunal: “…Ese día 19 de mayo del 2017 en el policlínico estaba colaborando con la seguridad.- y Toscano dijo que LUIS MIGUEL LEYTONG QUIJANO estaba con sangre y dijo que había habido una riña entre él y el P.A.C.L. Ortiz y que tenía dos armas que eran dos láminas de metal, Tumbaco dijo que LUIS MIGUEL LEYTONG había tenido riña con Ortiz y este le había propiciado las heridas.- los P.A.C.L. saben hacer de las láminas metálicas puntas y ese día cuando llega el señor Tumbaco ya se había producido la riña y los había separado otro P.C.L. y eso mismo dijo Leytong…”.- Testimonio de JORGE MARTIN TORRES CHIRIGUAYA, comerciante, quien en lo relevante dijo al Tribunal: “…El 19 de mayo del 2017 a las 10H50 nos encontrábamos en el patio, como era colaborador de comidas lo vi a Leytong y se acercó a la puerta y tenía sangre, hice bulla para que venga el guía y lo llevamos al policlínico yo escuché fue un golpe, el que le agredió le dicen quemado, yo lo que vi fue a Leytong que estaba sangrando, solo estaban conversando y escuché un golpe, ya no somos compañeros de colaboración, estuvimos 6 meses colaborando y manifiesta que él no ha tenido problemas con Ortiz y lo identifica a CRISTHIAN ORTIZ  en la audiencia…”.-  Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA, como Autor directo en el Grado de Tentativa, en este acto típico y antijurídico que se juzga, esto es el delito de Homicidio. DECIMO CUARTO: En mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que el procesado CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA, actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  en este injusto penal, por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, esto es la relación entre el actuar del procesado y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del COIP.- La fiscalía acusó al prenombrado procesado por el delito de asesinato en el Grado de tentativa,  tipificado y sancionado en el Art. 140, numeral 2, que se refiere a: “…Colocar a la víctima en situación de indefensión,  inferioridad o aprovecharse de esta situación…”, y también por el numeral 5, que se refiere a: “… Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos…”.- pero de acuerdo a las pruebas practicadas en la audiencia de juicio analizadas en su conjunto, para el Tribunal no se cumplen los presupuestos de las circunstancias del  Art. 140 numerales 2 y 5 del COIP, acusadas por la fiscalía, por cuanto no se comprueba que la víctima Luis Miguel Leyton Quijano, en el momento que ocurrieron los hechos el 19 de mayo del 2017 aproximadamente a las 11h00, en el Centro Penitenciario Regional zona 8 de la ciudad de Guayaquil, la víctima haya estado en indefensión o inferioridad en relación al agresor Cristhian David Ortiz Cabeza y tampoco se utilizó un medio para causar grandes estragos, ya que el arma utilizada en el cometimiento del injusto penal que se juzga eran dos puntas artesanales metálicas; hecho factico que se corrobora con el Parte informativo, que suscribe el Sr. Miguel Tambaco Quintero, Asp. De Mediana Seguridad No.3, Parte que consta en Autos y que fue presentado como prueba documental por la fiscalía y que fue acogido por la defensa del procesado, y que en lo principal dice: “…iniciando el horario de patio aproximadamente a las 10H50 am gritan los PACL que hay una riña en el primer piso en el cual se procede a verificar la novedad verificando que hay una riña entre los dos PACL LEYTONG QUIJANO LUIS MIGUEL de la celda A2-102 y ORTIZ CABEZA CRISTHIAN de la celda A2-103, inmediatamente se procedió a neutralizarlos la agresión de la PACL ORTIZ CABEZA CRISTHIAN procediendo a quitarles dos puntas artesanales inmediatamente se lo llevó al policlínico al PACL LEYTONG QUIJANO LUIS MIGUEL para que reciba los primeros auxilios…”; con lo que se comprueba que el cometimiento de este delito comienza porque ocurre una riña (pelea) entre el procesado y la victima de esta causa penal; es decir no se cumple lo estipulado en las circunstancias 2 y 5 del Art.140 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo analizado y siendo el Ecuador un Estado Constitucional de derechos y justicia, el Tribunal se aparta del criterio de la acusación Fiscal y aplica el Principio IURA NOVIT CURIA, Principio Procesal, entre los cuales se sustenta la Justicia Constitucional.- El Principio iura novit curia se refiere tanto a una obligación del juez (conocer  el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así Clariá Olmedo escribió que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iura novit curia” (Clariá Olmedo, Jorge, Principio de congruencia en el proceso penal, en el IX Congreso de Derecho Procesal, La Plata, 1981 (citado por Vázquez Rossi, Jorge, Derecho Procesal Penal, Rubinzal Culzoni, t. II, p. 456). Rubianes lo explicaba en términos parecidos, al decir que: “el juez es libre de elegir el derecho que cree aplicable, según su ciencia y conciencia. Surge así el aforismo iura novit curia, que significa que el derecho lo sabe el juez” (Rubianes, Carlos- Derecho Procesal Penal, t.III, p. 265. De Palma). En el mismo sentido se pronuncia VÉLEZ MARICONDE, al afirmar que la facultad de dar al hecho una calificación jurídica distinta no representa una violación del derecho de defensa. (Cf. VÉLEZ MARICONDE, Alfredo, Derecho procesal penal, Ed. Lerner, Cordoba, 1986, t. II, p. 228.). En la sentencia del Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en un fallo reciente, señaló que “La calificación jurídica de éstos los hechos- puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa...”.- La Corte Europea de Derechos Humanos, en una sentencia del 25 de marzo de 1999, en la causa “Pelissier et Sassi c. Francia”, admitió la posibilidad de recalificar jurídicamente la conducta de los acusados por los jueces, aun cuando advirtió que debía respetarse el derecho de defensa. Según ROXIN, la facultad del tribunal de calificar el hecho según su propio criterio, en la medida en que no exceda los límites fácticos del objeto procesal, el acusado debe quedar a salvo de sorpresas en relación a las cuales no pudo preparar su defensa; así como el interés en lograr un esclarecimiento exhaustivo de lo ocurrido, se le debe conceder la posibilidad de pronunciarse respecto a la imputación que ha sido modificada. (Cf. ROXIN, Claus, Derecho procesal penal, Ed. Del Puerto, Buenos Aires, 2000, p. 367.). El Dr. Jorge M. Blum Manzo, ha señalado: “Es importante resaltar que en el proceso penal impera la regla iura novit curia, según la cual el tribunal juzgador no queda vinculado a la calificación jurídica que presente la fiscalía y, por tanto, puede aplicar a los hechos que se le presentan las normas que considere pertinentes, variando la adecuación típica siempre y cuando corresponda a bienes jurídicos homogéneos[1]; por ello la tipificación que hace el fiscal, no necesariamente debe ser aceptada por el juzgador; precisamente, porque las pruebas que se le presentan en la audiencia de juicio, van a ser determinantes para que el tribunal, pueda establecer con certeza, cuál es el tipo penal correcto, evitando que se produzcan errores de derecho en la sentencia, que posteriormente deban ser subsanados por la Corte Nacional de Justicia, al resolver el recurso extraordinario de casación;[2] para concluir, debemos indicar que el deber funcional de los jueces, por ser específico de la Función jurisdiccional que desempañamos, implica el deber de aplicar exclusivamente el derecho vigente, al caso sometido a decisión, calificando la realidad del hecho y subsumiéndola en las normas jurídicas que nos rigen, conjugando los enunciados normativos constitucionales, legales y procesales, con los elementos fácticos del caso en particular, debiendo el juez aplicar correctamente el precepto jurídico con independencia del nombre jurídico, que las partes le hayan dado a esa realidad procesal[3]; el mismo que se haya consagrado en el Art. 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 608 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” (Lo resaltado es nuestro).- doctrina y normativa jurídica que se encuentra intrínsecamente relacionado con el concepto del Principio Iura Novit Curia, que se encuentra estipulado en el Art.4 numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y que señala: “…La Jueza o Juez podrá aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional…”.- En consecuencia siendo el Ecuador un Estado Constitucional de derechos y Justicia y garantista de los derechos fundamentales, este Tribunal aplica la norma legal adecuada con la que se cumple el verbo rector de acuerdo a las pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, sin empeorar la situación jurídica del procesado en cuanto a la acusación fiscal, es decir se respeta la tutela efectiva, el debido proceso, la seguridad jurídica y las garantías Judiciales de la Convención Americana de los derechos humanos; por lo que el Tribunal determina que este acto típico y antijurídico que se juzga se adecua al delito de Homicidio en el Grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art 42 numeral 1 literal a) y Art.39 del mismo cuerpo de ley, por cuanto, la norma legal citada dispone: “Artículo 144.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” .- Art.39.- Tentativa: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”.- Edgardo DONNA, señala: “A la acción de matar se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física”; objetivamente el delito de homicidio está constituido tanto por la acción de matar como por el resultado muerte de otro ser humano”.- Es decir el procesado CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA, tuvo el dominio del acto típico, antijurídico, culpable y punible del delito de Homicidio en el Grado de Tentativa, tipificado y sancionado en el Art.144  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 39 ibidem; ya que el prenombrado procesado actuó con dolo, es decir actuó con el designio de hacer daño;  porque su actuar en este injusto penal que se juzga es de Autor directo del delito de Homicidio en el Grado de Tentativa, por cuanto a sabiendas del daño que ocasionaba con su agresión, hirió de muerte a la víctima Luis Leyton Quijano a la altura del cuello, con una platina con punta, lo que consta de autos en el informe medico de reconocimiento de la víctima, donde se establece que al sr. Luis Leyton Quijano se le encontró en la región Coello tórax una sutura en la región supraclavicular de 1.5 centímetros de longitud, además una toracocentesis que es un tubo en el tórax que tenía un contenido de 200 ML de sangre, y por ello se le dio una incapacidad de 10 días, informe que fue ratificado por el DOCTOR, LENIN PEREZ CHAGERBEN, en la Audiencia de Juicio, con lo que se cumple el verbo rector del delito de Homicidio en el Grado de Tentativa estipulado en el Art.144 en concordancia con el Art.39 del COIP.- por lo que de lo analizado más allá de toda duda razonable se comprueba conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA,  en este acto típico y antijurídico que se juzga, como Autor del delito de Homicidio en el Grado de Tentativa, que tipifica y sanciona el Art. 144, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 y Art.42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. DECIMO QUINTO: DOCTRINA.- Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Se establece entonces que el procesado era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. De la misma doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- De lo analizado se infiere que el referido procesado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Se ha generado un “riesgo jurídicamente desaprobado” o prohibido; y, este riesgo se ha “realizado en el resultado”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes o integridad -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, tanto la materialización del delito como la responsabilidad penal del procesado se encuentran debidamente acreditadas más allá de toda duda razonable, pues además de la verificación del nexo causal existente, se tiene que el resultado le es imputable objetivamente, toda vez que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico de atentar contra la  vida de su compañero del Centro Penitenciario Luis Leyton Quijano, dado que es imputable y ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, con lo que ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de Homicidio en el Grado de tentativa,  sin que además exista alguna causa de inculpabilidad.-  En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el acusado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al realizar un grave delito de conmoción social, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro de su ámbito de competencia, al ser mayor de edad. Que el acusado con su actuar,  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica, el mismo que se realizó en el resultado penalmente relevante.- DECIMO SEXTO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618 y 619. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO SEPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA, ecuatoriano, Cédula No. 0928742634, de 22 años de edad, estado civil soltero, educación secundaria, de oficio obrero, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas de la Provincia de Esmeraldas; Culpable como Autor  directo del delito de Homicidio en el Grado de Tentativa, que tipifica y sanciona el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.42 numeral 1 literal a) y con el Art. 39  del mismo cuerpo de ley; en consecuencia este Tribunal le impone al prenombrado procesado TRES AÑOS y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y se le impone también como reparación integral a favor de la víctima Sr. Luis Miguel Leyron Quijano, que el procesado debe pagarle como indemnización Un Salario Básico Unificado del Trabajador en General; además como multa el procesado debe pagar Quince salarios básicos unificados del trabajador en general, de acuerdo a lo estipulado en el Art. 70 numeral 10 del COIP de manera proporcional.- La multa la deberá depositar el procesado en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.-  El prenombrado procesado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 o en la Regional Zona 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión.- Se declara la interdicción civil del Sr. CRISTHIAN DAVID ORTIZ CABEZA,  por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal considera que tanto la Fiscal de ésta causa, así como la Abogada Defensora del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo a la Dirección del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, a la Regional Zona 8 y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.- 