VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por Dr. Carlos Bravo Medina, Dr. Juan Francisco Morales y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el  ciudadano JOSE JACINTO REYES GUERRERO; al haberse  aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, con fecha once de noviembre del ano dos mil catorce, la Sala por unanimidad, inadmitio el Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente por intermedio de su Abogado patrocinador doctor Manuel Herrera Puertas, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; manifestando en lo principal que su defendido interpone esta Accion de Habeas Corpus considerando que su privacion de libertad es ilegal, ilegitima y arbitraria. Que el 25 de septiembre de 2014 en Atacames conduciendo un vehiculo mas o menos a las siete horas treinta de la noche, la Policia Nacional le hace senal de pare, para lo cual el lo hace y se acerca la policia con una funda y le dice que esa funda fue lanzada desde ese vehiculo, dentro del vehiculo no encontraron nada. Mi defendido llevaba dos personas mas, una de copiloto el cual era un adolescente y otro en la parte de atras; y es asi que fue privado de libertad. En la audiencia el senor fiscal solicito que se dicte la prision preventiva como medida cautelar. Esta peticion no esta de ninguna manera fundamentada tal como lo dice el Codigo Organico Integral Penal en su Art. 534. La senora Jueza en la resolucion declara la legalidad de la detencion realizada por los senores agentes, y que por encontrarse reunidos los elementos que exige el Art. 534 del COIP se ordena la prision preventiva de los detenidos. Para que esa resolucion sea legitima debio expresar cuales eran esos elementos de conviccion para que sea ordenada la prision preventiva. Dice el punto dos del Art. 534 de quien sea autor o complice y eso aun no se lo sabe, ademas dice que debe de haber indicios de que las medidas alternativas no sean suficientes para garantizar la comparecencia de mi defendido. No ha fundamentado el senor fiscal y tampoco ha fundamentado la senora Jueza por lo que esta resolucion deberia de ser declarada nula. Que se ha violado lo que manifiesta el Art 76 num. 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Por lo expuesto senoria solicito la inmediata libertad de mi defendido.  CUARTO.- La senora Ab. Esthela Castillo, Jueza de la Unidad Multicompetente de Atacames,  contestando la reclamacion constitucional del accionante, dice que el dia 25 de septiembre del 2014, que encontrandome de turno llega a mi conocimiento una detencion de tres personas mayores de edad. Llego a conocimiento de los senores policias que existia un vehiculo en actitud sospechosa por lo que se procedio la respectiva busqueda ubicando el vehiculo y al notar la presencia de la policia arrojaron del interior del vehiculo una funda con el logotipo de almacenes tia en el cual en el interior de esta se encontraba una sustancia de color verdosa presuntamente marihuana. En la respectiva audiencia los procesados se encontraban con su defensor particular, y no manifestaron alguna de las medidas para justificar que se iban a presentar en la Audiencia. No hay ni ilegalidad ni arbitrariedad en la detencion del hoy procesado. En el CD del acta de audiencia se encuentra la motivacion de la prision preventiva. La senora Jueza manifiesta: Que el dia lunes 10 de noviembre del 2014, el recurrente presento un escrito solicitando que se difiera la audiencia con el fin que lleve a efecto la audiencia de este Habeas Corpus y sean ustedes quienes le den la libertad, con todo lo expuesto manifiesta que la detencion no ha sido ilegal e ilegitima. QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la Constitucion, instituye el Recurso de Habeas Corpus, la que tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision.  Sin embargo, tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice este Tribunal constitucional concluya en que SI existio la vulneracion de estos derechos; luego de verificarse con suficiencia tales hechos.  SEXTO.- Al caso concreto sometido a conocimiento y decision de esta Sala Multicompetente, y de acuerdo a la fundamentacion de la parte accionante; centra su pretension, relatando los hechos que a conclusion del mismo, no permitian esclarecer que en efecto su defendido era responsable del delito por el cual se inicio la accion pena, pues quien habia lanzado la funda en la que se encontraba la sustancia sujeta a fiscalizacion era otra persona; y especialmente,  en la falta de fundamentacion fiscal y motivacion judicial por parte de la senora Jueza accionada, de la orden de prision preventiva. Al respecto la Sala puntualiza lo siguiente: 6.1.- En efecto la detencion de un(a) ciudadano(a) tiene el caracter extraordinario y excepcional y solo podra adoptarse cuando se cumplan determinados presupuestos, y ejecutarse asi mismo con el cumplimiento de requisitos especificos en respeto de derechos fundamentales y garantias constitucionales. En el presente caso el senor Fiscal inicio accion penal en contra del senor Jose Jacinto Reyes Guerero; la medida cautelar de prision preventiva fue dictada en audiencia publica, oral y contradictora donde se califico la flagrancia, se formulo cargos y se decidio sobre la medida cautelar, que cuenta con la certeza preliminar de legalidad y constitucionalidad, pues no ha sido controvertido en la audiencia referida; 6.2.- La valoracion de los indicios y elementos de cargo y descargo es de competencia y atribucion del Juez de Garantias Penales en procedimiento ordinario; y, en cuanto a la suficiencia del razonamiento de la autoridad competente para justificar su decision judicial, corresponde ser revisada por una autoridad de instancia superior, pero asi mismo en procedimiento ordinario; siendo ajena a la competencia del juez constitucional realizar el ejercicio de valoracion todos esos elementos ya indicados.  Esto es el juez Constitucional no puede mediante accion de habeas corpus, reemplazar al juez de garantias penales  (unipersonal o pluripersonal, en cada caso) por ser asuntos que son de estricta jurisdiccion ORDINARIA; 6.3.- En efecto el principio de necesidad practica de la detencion debe ser evidente, a fin de que de darse dicha detencion esta sea legitima; necesidad impresa en el proceso y no desvirtuada con suficiencia por parte de la defensa del  accionante; 6.4.- De igual forma la detencion debe ejecutarse sin agredir la dignidad de la persona detenida, en aplicacion del principio de indemnidad; incumplimiento que tampoco se ha verificado de la fundamentacion del recurso.  SEPTIMO.- Como consecuencia de lo expresado, en consideracion a que el alegato infra constitucional que realiza la defensa, refiriendose a cuestionamientos de caracter probatorio y de connotacion penal; exceden el objeto de los procesos constitucionales de la libertad individual, y al  convertirlo en alegato de asuntos de mera legalidad, desvirtuan la naturaleza de la accion; y,  por cuanto esta sede constitucional no puede ni debe subrogar a la justicia ordinaria; la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesta por  JOSE JACINTO REYES GUERRERO, propuesta en contra de la senora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames. Remitase copia certificad de la  presente sentencia a la senora Jueza accionada. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.