VISTOS: En lo principal: 1) Del expediente se observa: a) ANTECEDENTES: El presente expediente se inició en relación al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00108486, de fecha 21 de octubre de 2014, 06:40, elaborado por el agente de tránsito Vigilante  Miguel Ángel Cornejo Calderón, extendiendo citación No. 0190G-2014, en el que refiere: “…Que el vehículo de placas  ABE5051 conducido  por el Sr.  Altamirano Villacís  Christian Gabriel  con licencia  No.0923743835, tipo B del Guayas,  el mismo que circulaba por el peaje  Durán-Boliche, sentido este-oeste por  el carril derecho, al momento se encontraba trasladando a 04  personas  de ambos sexos, más adelante se le detuvo la marcha  para solicitarle la documentación correspondiente  y comprobando así que  se encontraba realizando  servicio de  transporte comercial  sin tener  permiso respectivo  de operaciones ( título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito  se le indicó  a los usuarios  que no podían continuar en el vehículo  porque no está  autorizado  para prestarle  este servicio, de los cuales   no se identificaron, indicando y haciendo uso a la libre expresión, manifestaron no conocer  al conductor  y que los transitaba desde Naranjal  hasta la ciudad de Guayaquil por el valor de  US $ 40 dólares, así mismo,   se colaboró  con los pasajeros  hasta el Terminal  Terrestre  para que puedan continuar  con su destino.  Se le indico al Sr. conductor que  traslade  el vehículo  de placa ABE5051 hasta el Centro de  Retención Vehicular  Norte. ...”.  b) escrito de impugnación y de allanamiento a la contravención, presentado por Altamirano Villacís  Christian Gabriel , conductor del vehículo de placa ABE5051. DECISIÓN JUDICIAL.- Por ser el estado de la causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO.- Del escrito suscrito por Christian Gabriel Altamirano Villacís, conductor del vehículo de placa  ABE5051, presentado en fecha 29 de octubre del 2014, a las 17h03, quien se allana al parte de Tránsito por vehículo retenido, se establece con certeza de que el ciudadano, estaba conduciendo un vehículo realizando  servicio de  transporte comercial  sin tener  permiso respectivo  de operaciones (título habilitante) inobservando las leyes de tránsito que se establecen en el Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso en Art. 386 tercer inciso, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón  Durán, Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de Christian Gabriel Altamirano Villacís, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 092711077-5, de conformidad con la norma establecida en el tercer inciso, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, lo SANCIONO al pago de la Multa de dos salarios básicos  unificados del trabajador en general ($680.00) seiscientos ochenta 00/100 dólares de los Estados Unidos de América, la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir; y, la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días.- Cumplido lo ordenado  en sentencia procédase a la correspondiente devolución del vehículo, materia del proceso. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga por haberse reintegrado a sus funciones  la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.