	EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO


Identificación del Proceso:

Proceso No.:   3801-2014

Lugar y Fecha de reinstalación:

Guayaquil,  20 de mayo  del  2016

Hora:   10H30	
Presunta Infracción:

ROBO

Juez:   Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )  NO   (    )

Partes Procesales:
Fiscal:   Ab.  Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal  de la unidad de flagrancia
Acusador Particular y/o ofendida:    
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   Carlos Abraham Goya Quijije
Abogado defensor:   Ab.  Stalin Guarnizo
Casilla judicial:   5616
Testigos:     
Peritos:
Traductores:
Otros

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

La defensa del procesado indica que con la fiscalía han acordado acogerse al Procedimiento abreviado. El procesado Goya Quijije acepta someterse al Procedimiento abreviado y acepta haber cometido el hecho factico. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:    SI  (   x  )        NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:     SI  (   x   )       NO  (     )
El señor Fiscal manifiesta que comparece de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica, con la defensa hemos acordado acogerse al Procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 del COIP. DE la revisión del expediente se establece que la tipificación que corresponde a este delito por las circunstancias detalladas en el parte de aprehensión corresponde al Art. 196 del COIP. De conformidad con el Art. 614 del COIP hace su alegato de apertura, teniendo como antecedente se inicia en base a la denuncia presentada por Víctor Aguilar Valarezo, la misma que se encuentra legalmente reconocida, el parte de aprehensión de fecha 27 de septiembre del 2014 en contra del procesado Carlos Goya Quijije, el informe de investigación, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de evidencias y avalúo, versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor, por lo antes indicado se ha comprobado la materialidad de la infracción y la participación del procesado en el hecho investigado, por lo que acuso al procesado Goya Quijije de haber tipificado y reprimido su conducta en lo dispuesto en el Art. 196 del COIP, por lo que lo acusa y la pena sugerida es de cuatro meses de privación de libertad, más la multa correspondiente.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. De conformidad con el Art. 635 del COIP acoge el Procedimiento abreviado solicitado por las partes. De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro como responsable al procesado CARLOS ABRAHAM GOYA QUIJIJE por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del COIP. En cuanto a la pena se le impone la de cuatro meses de privación de libertad, más la multa correspondiente. En virtud de lo dispuesto en el numeral 7 del Art. 640 del COIP se dispone la libertad del procesado antes mencionado y ejecutoriada la sentencia se dispone la detención para el cumplimiento de la pena impuesta. La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que termina la presente audiencia