Guayaquil, martes 17 de julio del 2018, las 08h39, 
Jueza Ponente: Dra. Msc. Isabel León Burgos.
Integran el Tribunal: Abogado Marlon Castro Haz y Abogado Juan Carlos Valle Matute.  Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, acompañado del Defensor Particular, Abogado LAURO SANCHEZ ALMEA.
Fiscal: ABOGADO WASHINGTON SUAREZ SALTOS.	
Delito: Asesinato. 
VISTOS: Antecedentes. La señora Abogada Gladys Martínez Pera, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal, con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con sede en el catón Guayaquil, el 6 de febrero del 2018, a las 16h32, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de  OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 140. 2, 6; y 42 numeral 1, literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el 16 de febrero del  2018, la Abogada Mercedes Álvarez Gómez, Secretaria de la mencionada Unidad Judicial, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día, VIERNES 8 DE JUNIO DEL 2018; A LAS 08H30, la misma que ha pedido de la fiscalía se suspendió para el día  MIERCOLES 11 DE JULIO DEL 2018, A LAS 10H30.  Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales, la existencia de la infracción y la no responsabilidad penal por falta de acusación fiscal del procesado OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, en el delito de Asesinato. Por lo que, atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.3.l, Constitución de la República, Art. 76. 7 letra l, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde al tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA por escrito, puesto que la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”: 1.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.2.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.-En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la presidenta del tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitó al señor ABOGADO WASHINGTON SUAREZ SALTOS, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: La fiscalía conoció del delito tras una denuncia presentada por  el señor DOUGLAS PAUL TOALA VERA quien indica que el hecho sucedió el 24 de junio del 2017, quien se encontraba en la ciudadela Sauces con el hoy occiso COBEÑA RODRIGUEZ LUIS ROBERT que posterior a esto con una ciudadana conocida como Mayra, novia de ESTEFY se encontraban libando aproximadamente desde las once de la mañana en las calles Sedalana y Gallegos Lara, se terminó el trago salieron a comprar, en ese momento él, puede observar que dos personas en una motocicleta de tez trigueña en una moto Suzuki modelo 125 cuando se bajaron a disparar al vehículo de placas GSQ-9367 por lo que se tuvo que arrastrar para cubrir su cuerpo y producto de esos disparos lo hieren y fallece COBEÑA RODRIGUEZ LUIS ROBERT. Después de este hecho se produce otro asesinato y en la Inspección Ocular de la Policía se recogió unos testigos mudos, esto es unas vainas que quedaron en el lugar del incidente en donde fallece COBEÑA RODRIGUEZ LUIS ROBERT y resulta herido DOUGLAS PAUL TOALA VERA, el denunciante; esos casquillos fueron relacionados con un hecho de asesinato posterior a esta fecha en las cuales se determina que el hoy procesado OSCAR HOLGUIN VICTOR participó de este asesinato la cual se relaciona con la muerte del occiso COBEÑA RODRIGUEZ LUIS ROBERT, Con los testimonios y las pruebas como con las pericias técnicas científicas realizadas por el Departamento de Criminalística la fiscalía probará su teoría del caso. 3.2.-  ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA.  EL ABOGADO LAURO SANCHEZ ALMEA, defensor del procesado OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR dijo en lo principal: Dentro de este injusto penal a fojas 1 consta la denuncia por el señor DOUGLAS PAUL TOALA VERA, el mismo que sobrevivió de la balacera en la que hace manifiesto el señor Fiscal, el 24 de junio del 2017, en donde este señor pudo ver que quien disparataba eran dos sujetos en una moto ploma, de tez trigueña, el testigo de la fiscalía MIGUEL ANDRES MOSQUERA REYES, por cierto es un de la fiscalía 2, a cargo del Fiscal Peña, compareció el 26 de octubre del 2017 y dijo no saber nada de este asunto;  luego comparece el testigo FEDERICO GUILLERMO ESPINOZA PÉREZ, el 14 de noviembre del 2017, y dijo que no sabe nada, no sé porque me han llamado a rendir versión; el denunciante DOUGLAS PAUL TOALA VERA dijo que en la Policía Judicial que a OSCAR HOLGUIN VICTOR no le conoce, que los que disparan eran trigueños, en el extracto de formulación de cargos que hace el señor fiscal en la parte final pretende aprovechar la confusión que tienen los testigos de otra muerte del fallecido Eduardo Emilio Espinoza Piguave, en donde el hermano del fallecido Alex Espinoza Piguave, la Dinased  le enseñó unas fotos, a que la había  dicho que existía un parecido y se confundieron con mi defendido; y, ese parecido tenía responsabilidad en relación balística tal como consta en el Informe Técnico del IBIS, de esta manera el señor fiscal involucra de manera apresurada al señor OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, y lo digo apresurada, porque la fiscalía  segunda, no lo acusa a mi defendido, porque las pruebas que hoy se observarán dirán la verdad de lo hechos.  Con lo expuesto debo de manifestar que se trata de una confusión que lo está relacionando de forma presuntiva. 4.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DE LA DEFENSA: Después de los alegatos de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal, solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que solicitó en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, quienes declararon al tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 4.1.1. TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO (MÉDICO LEGISTA), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El peritaje realizado es una autopsia médico legal realizada el 25 de junio del 2017, en horas de la mañana; esta autopsia se practicó en el cadáver del señor LUIS ROBERT COBEÑA RODRÍGUEZ, en la cual se realiza el estudio del cuerpo realizando el examen externo e interno, abriendo las tres cavidades  se llega a la conclusión que la manera de muerte es violenta, cuya causa de muerte es una hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo , terráquea medular, hemorragia interna, laceración de los pulmones y corazón, estas lesiones provocadas por proyectiles de arma de fuego; en  la autopsia médico legal se entregó a través de cadena de custodia una bala a Criminalística para los estudios respectivos. El número de heridas que presentó el occiso fueron 3; una ubicada en la cara y del brazo derecho, por las características descritas en los orificios de entrada se determina que los disparos fueron realizados a larga distancia. La trayectoria de la herida de arma de fuego en cara es de adelante hacia atrás de derecha a izquierda y de arriba hacia abajo; la del brazo derecho es de derecha a izquierda, de atas hacia adelante, y de abajo hacia arriba esto tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil. EXAMEN FISCAL. Laceraron los pulmones, corazón y la medula o sea la columna; no había posibilidad de salvarse. 4.1.2. TESTIMONIO SUBTENIENTE DE POLICIA JORGE ALBERTO PANTOJA MEJIA ( Parte Informativo)quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: El 24 de junio del 2017, a las 16h30, con el motorizado del circuito Cristo del Consuelo pudimos observar que se encontraba una gran aglomeración de personas en las calles Gallegos Lara y Sedalana, por tal situación avanzamos a verificar de que se trataba el hecho en donde pudimos observar que se encontraba  un vehiculó Gran Vitara SZ, de color plomo en la parte posterior un ciudadano que se encontraba herido por proyectiles de arma de fuego presumiblemente; así mismo, estaba demasiado gente aglomerada por lo que procedimos a utilizar las cinta de peligro para que se retiren las personas del lugar; posterior avanzó mi Teniente José Luis Coba quien empezó a recabar información; así mismo se llamó a las Unidades especializadas, P.J; Criminalística; Dinased, para que recopilen la información de este suceso en vista que aparte del ciudadano que se encontraba prácticamente fallecido en el interior del vehículo, había otro ciudadano herido que había tomado un taxi que se había retirado del lugar; posterior a esto el Teniente José Luis Coba toma contacto con los moradores del sector, con una ciudadana del domicilio en donde se encontraban maculas de sangre por el piso hasta la entrada del domicilio, la cual había indicado que habían estado libando en su domicilio la persona fallecida otro ciudadano conocido con el alias KRUSTY y una ciudadana que no le había dicho el nombre; posterior a esto mi teniente le indicó al compañero Chucho Mauro y el señor Cabo Segundo Wilson Caicedo que avancen a verificar al Hospital del IESS, ya que la Central reportó un ciudadano presuntamente herido por arma de fuego, a lo que avanzaron observaron que se trataba del ciudadano alias KRUSTY y tenía una herida superficial a la altura del cuero cabelludo, que de igual forma le habían dado de inmediato el alta; y, personal de la Dinased había tomado contacto con el mismo para recabar más información, lo que hizo conocer a la Central de Radio, haciéndose presente mi Coronel Adaqui Jorge y mi Teniente Ariel Velasco de la Unidad de Criminalística. Mi patrulla y el policía Chucho Mauro; solo en el vehículo en la parte posterior había una persona; nadie dijo que sabía nada, solo dijeron en la multitud que fueron dos cuidadnos que estaban a bordo de una motocicleta los que causaron esto; no hay cámaras de seguridad. CONTRA EXAMEN. DEFENSA.-No tuve contacto con Douglas Paúl Toala Vera, alias KRUSTY. 4.1.3. TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL MAURO RODRIGO CHUGCHO SALAN (Parte Informativo), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Llegamos al lugar de los hechos observamos un vehículo en donde en su interior estaba un ciudadano con sangre en todo su cuerpo, como se encontraba mi Teniente pudimos acordonar el área para que la ciudadanía  no manipulara la escena; posterior por la radio manifestaron que se encontraba otro ciudadano herido en el Hospital del Iess, para lo cual avance a verificar tomando contacto con el galeno de turno en el cual se encontraba el ciudadano con el alias KRUSTY, el cual tenía una herida en el cuero cabelludo, y la Dinased tomó procedimiento en ese momento; no dialogue con la persona herida que estaba en el Iess; si es mi firma. 4.1.4. TESTIMONIO DEL  CABO SEGUNDO DE POLICIA JUAN DAVID ENCALADA GUILLEN ( Levantamiento de Cadáver e Informe de Investigaciones) , quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; dicho procedimiento se tomó en las calles Joaquín Gallegos Lara y Segundo Callejón Sedalana; el 24 de junio del 2017, aproximadamente a las 6 de la tarde, ya en el lugar se procedió al levantamiento del cadáver del ciudadano LUIS ROBERT COBEÑA RODRÍGUEZ; así mismo, al lugar se acudió por disposición del Ecu 911, al llegar al lugar se trataba de una escena móvil ya que la persona fallecida se encontraba en el interior del vehículo, presentando una herida de arma de fuego a la altura de la región maxilar; en el lugar estaba la ciudadana CRUZ ORTIZ MARIA ALEJANDRA de nacionalidad colombiana, quien dijo que en el transcurso del día había recibido varias llamadas del ciudadano DOUGLAS PAUL TOALA VERA, alias KRUSTY, esta persona le había indicado si podía llegar a su domicilio a ingerir bebidas alcohólicas; aproximadamente al medio día, el mencionado ciudadano había llegado con el occiso Luis Robert Cobeña Rodríguez con la ciudadana conocida como STEFI, quien luego de varios minutos de haber libado, la testigo manifestaba que producto de que alias KRUSTY y la señorita se encontraba en actos obscenos en la sala de ella, les dijo que se retiran del lugar, al ella cerrar la puerta del inmueble, logar escuchar varias detonaciones parecidas a la de un arma de fuego, después de unos minutos logra escuchar que tocaban a la puerta, por temor no abría la puerta; después de unos minutos al salir se percata que el ciudadano alias KRUSTY se  encontraba mal herido sobre la calzada y en el interior de un vehículo SZ de color vino se encontraba el ciudadano LUIS ROBERT COBEÑA RODRIGUEZ  ya sin signos vitales; en el lugar se encontraban varios indicios balísticos y se pudo obtener el teléfono celular de la ciudadana CRUZ ORTIZ MARIA ALEJANDRA. CONTRA EXAMEN.-Hasta el momento la testigo no daba mayor información de los causantes ya que ella estaba en el interior del domicilio; después de varios minutos se logró ubicar a alias KRUSTY, quien estaba herido en el Hospital del IESS, el mismo que les había dicho a los miembros de la Dinased, que los causantes del hecho se estaban movilizando en una motocicleta marca Suzuki GN 125 de color plomo y que ambos ciudadanos se encontraban con cascos y no pudo reconocer a ningún ciudadano. INFORME DE INVESTIGACIONES.  Dentro de las diligencias investigativas se receptó versión de CRUZ ORTIZ MARIA ALEJANDRA, la que fue receptada el 24 de junio del 2017; la versión del ciudadano Peña Padilla Anthony Jair; existe una versión de fecha 30 de agosto del 2017 receptada por la Fiscalía Décima Especializada en Personas y Garantías, de Espinoza Piguave Jaime y la versión del ciudadano de Toala Vera Douglas Paul; existen partes informativo; entrega de notificaciones al procesado, Parte Informativos del personal policía que acudió al lugar de los hechos; partes de requerimientos; en el sistema Sipne de la Policía Judicial se pudo verificar que Luis Robert Cobeña Rodríguez, el occiso no presentaba antecedentes penales; el denunciante Toala Vera Douglas Paúl, presentados antecedentes judiciales, uno por muerte en riña y otra por Tráfico Ilícito de Sustancias sujetas a fiscalización; se verificó que la ciudadana Cruz Ortiz María Alejandra, no registra antecedentes; Espinoza Piguave Jaime Alex,  registra un antecedente, por asesinato; Peña Padilla Anthony Jair, no registra antecedentes; OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR no presentaba antecedentes; Informe de autopsia médico legal; existe un informe técnico ibis 82-2017, en el cual detalla que los indicios que fueron levantados de la escena que tiene relación con la muerte del ciudadano LUIS ROBERT COBEÑA RODRIGUEZ, se relaciona con 4 eventos distintos, uno la muerte de Ríos Briones Williams y Briones Castro Barbarita Shirley; otro evento la muerte del ciudadano Izquierdo Germán Fernando; otro evento la muerte del ciudadano Espinoza Piguave Eduardo Emilio; un evento de disparos en el Distrito 9 de Octubre; la muerte de  un ciudadano Romero Turbi Ángel, y disparos en el distrito 9 de Octubre; dicho informe especifica que los 5 eventos fueron disparados por una misma arma. También existe un Informe Pericial balístico en el cual se puede determinar que específicamente los indicios balísticos que fueron levantado en la muerte del ciudadano LUIS ROBERT COBEÑA RODRIGUEZ fueron disparados por una misma arma; de igual forma la concurrencia al lugar de los hechos, la cual se trata de una escena móvil, en el interior del vehículo de marza Suzuki SZ de  placas GSO-9367 de color vino, el mismo que se encontraba en la dirección antes descrita; esto es en las  calles Joaquín Gallegos Lara y Luis Pauta Rodríguez, en donde se pudo apreciar que existen vías asfaltadas con sus respectivos bordes y aceras, con afluencia peatonal y vehicular normal. Asimismo, dentro de este Informe Investigativo se detalla una versión del ciudadano ESPINOZA PIGUAVE JAIME ALEX, quien es hermano de una de las personas fallecidas Espinoza Piguave Eduardo Emilio, quien dentro de dicha versión manifiesta que logra reconocer al ahora procesado OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, como uno de los autores materiales del hecho, esto es de la muerte de Espinoza Piguave Eduardo Emilio. De igual forma existe la versión del ciudadano TOALA VERA DOUGLAS PAÚL, quien detalla de que de dicho evento presume que la ciudadana CRUZ ORTIZ MARIA ALEJANDRA estaría involucrada ya que minutos antes del hecho ella habría recibido varias llamadas telefónicas y estaría actuando de una manera sospechosa; además, indica que luego del hecho de levantar información y entrevista con moradores supo conocer que uno de los causantes del hecho respondería con el alias de fosforito. El fiscal Peña me dijo que entregue esas notificaciones al procesado; dentro del expediente de Fiscalía al haber esta correlación balística en la cual se relacionaba con la muerte del ciudadano Piguave, en dicha investigación que lo reconocían en la Fiscalía Segunda lo reconocían al procesado como uno de los autores materiales, por tal motivo al existir una correlación balística, el ciudadano era identificado con la finalidad de saber si a lo mejor él habría participado en el otro evento; la correlación balística la realizaron los Sargentos Segundo de Policía  Jeymi Calle Campoverde y Héctor Palacios Egas; la confrontación balista la realizó el Cabo Primero de Policía Eddy Muñoz Gómez; si es mi firma; me ratifico en mi informe. CONTRA EXAMEN DEFENSA. -Dentro de mi investigación no se pudo determinar con exactitud quien era el ciudadano conocido como fosforito. Dentro del transcurso de la investigación fiscal fue capturado un ciudadano que en este momento no se me el nombre de él, pero al entrevistarme con el investigador del caso Espinoza Piguave, él manifestó que los familiares que en ese momento lograban identificar al ciudadano ahora procesado manifestaban que él ya no seria la persona que había disparado en contra de su hermano, sino la persona que en ese momento habían capturado. FISCAL. Eso no consta en mi informe, pero me pude enterar porque luego de la captura de otro ciudadano uno de los agentes investigadores de dicho caso manifestó que los familiares se estaban retractando que ya no sería el ahora procesado sino la persona que había sido capturada. Aclaración solicitada por el Abogado Juan Carlos Valle Matute. Eso me lo dijo el Cabo Primero Gualochico. 4.1.5.- TESTIMONIO SARGENTO PRIMERO DE POLICIA JEIMY SIMON CALLE CAMPOVERDE (Informe balístico de Ibis), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; es el informe 89 del Sistema Integral de Identificación balística, el objeto de la pericia corresponde a una   comparación técnica de los diferentes elementos en el sistema IBIS que tiene la Policía Nacional, para ver si hay coincidencias potenciales que tienen a dar acierto; generalmente se ingresan todos los indicios balísticos recogidos en la Inspección Técnica, en este caso cada indicios es ingresado con una codificación en el sistema. En este caso se ingresaron entre otros los indicios de Investigación Ocular Técnica DCGINI 20170456 que hace referencia a la muerte de COBEÑA RODRIGUEZ LUIS ROBERT, a ese se le dio una codificación 02170200221. Del análisis que realiza el equipo IBIS, sistema automatizado reflejan 70 posibles coincidencia, ente las cuales el perito del sistema automático más pint, comienza a verificar a cada una de esas potenciales coincidencias y se radica su análisis en 6 coincidencias o hits. Las coincidencias son las siguientes. Con la Inspección Ocular Técnica DCGINI1700542 que se la describió con la codificación 02170200252 en donde se han ingresado 2 balas, 5 vainas con fondo de percusión de forma rectangular, también saca otra coincidencia, la segunda que es con la Inspección Ocular Técnica DCGINI1700338 que es ingresado en el sistema IBIS con el 02170200172 referente a la muerte de IZQUIERDO GERMAN CARLOS FERNANDO  en donde se han ingresado 1 bala calibre 9mm, 7 vainas calibre 9mm con fondo de percusión de forma rectangular; se hace también hace referencia con una nueva correlación con la Inspección Ocular Técnica DCGINI170299 que es ingresado en el sistema IBIS con el 02170200164 referente a la muerte de ESPINOZA PIGUAVE EDUARDO EMILIO  en donde se han ingresado en el sistema ibis 10  balas calibre 9mm,7 vainas calibre 9mm con fondo de percusión de forma rectangular. Así mismo, la otra coincidencia se relaciona con la Inspección Ocular Técnica DCGINI170156 que es ingresado en el sistema IBIS con el 02170200065 que narra una investigación de unos disparos en donde se ingresan 10 vainas calibre 9mmcon fondo de percusión de forma rectangular. Una nueva correlación DCGINI170070 que es ingresado en el sistema IBIS con el 02170200050 donde narra la muerte de ROMERO TURBI ANGEL en donde se han ingresado en el sistema ibis 6 balas calibre 9mm,15 vainas calibre 9mm con fondo de percusión de forma rectangular. Una nueva correlación con la Inspección Ocular Técnica DCGINI1600290 que es ingresado en el sistema IBIS con el 02160200154que 9mm con fondo de percusión de forma rectangular. Del cotejamiento de cada uno de los peritos se establecen que las vainas con el código 02170200221, perteneciente a la noticia Técnica DCGINI 20170456, se relaciona con las vainas con el código 2170200252 correspondiente al Informe de Inspección Técnica Con la Inspección Ocular Técnica DCGINI1700542, se relaciona con las vainas del código 02170200172, con el 02170200174 se relaciona con las vainas del código 02170200065;02170200050 y con las vainas del 02160200154. Llegando como conclusión que las vainas del código 02170200221, que hace relación con la muerte de COBEÑA RODRIGUEZ LUIS ROBERT, se relacionan con las vainas del código 02170200252, JHON WILLIAM RUIZ BRIONES y TAMARITA BRIONES CASTRO; se relacionan con el código el 02170200172 referente a la muerte de IZQUIERDO GERMAN CARLOS FERNANDO  y se relaciona con el 02170200164 referente a la muerte de ESPINOZA PIGUAVE EDUARDO EMILIO; se relacionan02170200065 que narra una investigación un evento investigación disparos; también se relaciona con el 02170200050 narra la investigación de la muerte de ROMERO TURBI ANGEL; y se relaciona sistema IBIS con el 02160200154 relacionada a una investigación de disparos. EXAMEN FISCAL, La certeza es del ciento por ciento; y luego pido al fiscal que se haga la pericia balística. CONTRA EXAMEN. -El sistema ibis es el análisis de imágenes de las vainas y eso remito al Fiscal para que pida la pericia balística. 4.1.7.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA CESAR VINICIO COLLAGUAZO QUEZADA (INSPECCION OCULAR TECNICA) o del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Si es mi firma; a la Unidad de Criminalística; soy perito acreditado del Consejo de la Judicatura; el objeto de la pericia es la Inspección Ocular Técnica de lugar de los hechos; reconocimiento del lugar, reconocimiento de los objetos e indicios encontrados en el lugar.  Siendo el 24 de junio del 2017, nos trasladamos la Unidad de Criminalística 1, a las calles Joaquín Galleos Lara y Luis Pauta Rodríguez, fuimos comunicados mediante el Ecua 911 en donde procedimos a realizar la inspección Ocular Técnica en cuanto a la investigación de la muerte de COBEÑA RODRIGUEZ LUIS ROBERT; así mismo, en el lugar de los hechos se procedió a la fijación fotográfica en donde existe un cadáver en posición cedente en el interior de un vehículo de color plomo de placas GSO-9367; así mismo, el cuerpo de la víctima poseía heridas de similares caracterizas producidas por paso de proyectil de arma de fuego, también se procedió a la fijación fotográfica de 1 indicios balísticos y a la fijación de varias  maculas en la escena del lugar de los hechos. EXAMEN FISCALIA: Se encontró 11 indicios balísticos de los cuales 6 son vainas percutidas, 4 son balas deformadas, y un encamisado de latón militar; lo que se ingresa a través de cadena de custodia; me ratifico en mi informe.  4.1.7.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDDY GEOVANNI MUÑOZ GOMEZ (Pericia Balística) o del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: 13 años laborando en la Zona 8; 12 años como perito balístico; si es mi firma. El objeto de la pericia es que se realice la confirmación de los elementos balísticos constantes dentro de los Informes de Inspección Ocular Técnica Nros. DCGINI 20170456; DCGINI1700542; DCGINI1700338; DCGINI170299; DCGINI170156; DCGINI170070; DCGINI1600290. Tenía que realizar la confirmación balística de todos los indicios levantados dentro de los Informe de Inspección Ocular Técnica, para lo cual acudí al centro de acopio del Departamento de criminalística. Se procedió a realizar la confirmación balística tanto de vainas, como de balas del Informe de Inspección Ocular Técnica DCGINI 20170456, fueron entregadas 5 vainas percutidas, 5 balas deformadas y un fragmento de encamisado; dentro del Informe de Inspección Ocular Técnica DCGINI1700542 fueron entregadas 5 vainas percutidas, 2 balas deformadas y un fragmento de plomo; dentro del Informe de Inspección Ocular Técnica DCGINI1700338 fueron obtenidas 7 vainas percutidas, 1 bala deformada; dentro del Informe de Inspección Ocular Técnica DCGINI170299se obtuvieron 10 vainas percutidas; dentro Informe de Inspección Ocular Técnica DCGINI170156 fueron entregadas 3 vainas percutidas y una bala deformada; dentro  Informe de Inspección Ocular Técnica DCGINI170070; se obtuvieron 13 vainas percutidas y 8 balas deformadas y un fragmento de encamisado; dentro  Informe de Inspección Ocular Técnica; DCGINI1600290; se obtuvieron 2 vainas percutidas. Una vez que poseemos estos indicios procedemos a verificar a que calibre corresponde cada uno de ellos para posterior trasladarnos al microscópico de marcador balístico con la finalidad de verificar si poseen características similares con vainas y balas. Se procedió a verificar que en efecto las vainas de cada uno de los Informes de Inspección Ocular Técnicas recibidos correspondían al calibre 9mm, así como las balas deformadas. Una vez que se realizó el cotejo en el microscópico comparativo se pudo identificar que los indicios signados como 4, 5, 6 y 7, del informe de inspección Ocular Técnica Ocular Técnica DCGINI 20170456con los indicios 1, 2, 6, 7 y 8 del Informe de Inspección Ocular Técnica DCGINI1700542; así como los indicios 1,3,4,6 del Informe de Inspección Ocular TécnicaDCGINI1700338; también con los indicios 3,4, 5, 6,7,8,9,10,del Informe DCGINI170299; con los indicios 1,2,3, del Informe DCGINI170156;  con los indicios 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12 y 13 del Informe Técnica DCGINI170070; con los indicios 1, del Informe DCGINI170070 tienen características similares tanto de micro inspección de sus  fondos de repercusión como en el de recamara; esto son  micro rayados, tiene una forma en el percutor, tienen características similares por lo tanto se determina que fueron percutidas por una misma arma de fuego, perteneciente a su mismo calibre no identificada hasta el momento  de realizar la pericia en vista que no se constaba con un arma testigo con la finalidad de obtener disparaos de prueba; constan las fotografías de lado y lado yuxtaposición en donde se hace ver las características que posee cada una de las vainas y con las cuales se puede determinar que fueron disparadas por una misma arma de fuego. De igual manera al cotejo microscópico entre las balas se hace con los indicios 2, 3, 8,9, 10 del Informe DCGINI170456; con lo indicios de las balas3, 4 del Informe DCGINI1700542; con lo indicios de las balas de las balas7, del Informe DCGINI1700338; con lo indicios de las balas de las balas deformadas signadas como indicios 14, 15, 16, 18, 19, 21, 22 y 23 del Informe DCGINI170070.  Una vez que se realiza el cotejo microscópico entre dichas balas se puede determinar que de igual manera constan características similares de su micro impresión de su estriado y micro rayado. De igual manera se hacen constar fotografías de lado a lado y yuxtaposición de micro rayado que posee la nitidez, la continuidad y poseen los rayados de las balas. EXAMEN FISCAL. - En el Informe que tiene relación con el Informe de la muerte de Eduardo Emilio Espinoza Piguave, consta en el numeral 4.1 del Informe en donde constan estudios comparativos constan los indicios 4,5, 6, 7 del Informe DCGINI 170456, y dentro del informe DCGINI170299, de los indicios 3, 4, 5, 6, 7, 8,9 y 10, esas son las vainas que fueron disparadas por una misma arma de fuego; el grado de certeza es de 100%. En el caso de indicios con balas 2, 3,8  9 y 10 del informe DCGINI20170456 que corresponden a las balas que también son disparadas por una misma arma de fuego. 4.1.8.- PRUEBA DOCUMENTAL. Informe de Inspección Ocular Técnica; Certificación del certificado biométrico del Registro Civil de OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, que determina que esos son sus nombres y apellidos; Parte Informativo realizado por el agente investigador; Informe Pericial Balístico; Acta de Levantamiento del cadáver; Protocolo de autopsia de Cobeña Rodríguez Luis Roberto; Informe de investigación; informe Técnico de ibis; informe de Inspección ocular. DEFENSA.- No objeta dicha documentación. 4.2. PRUEBA DE DESCARGO. EL ABOGADO LAURO SANCHEZ ALMEA, defensor del procesado OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 4.2.1.- Ante lo cual, la jueza de sustanciación, en cumplimiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76.2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado en igualdad de condiciones, así como a la presunción de inocencia que asiste al señor procesado OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, se le hizo conocer una vez más, que era su derecho el de rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, el mimo que de ninguna manera sería tomado como prueba en su contra; todo lo contario, que ese era su derecho, consultando a su abogado defensor de confianza, manifestó que era su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión, ni coacción, tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal, que quería rendir testimonio su defendido, de conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde libre y voluntariamente TESTIMONIO EL PROCESADO OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, de nacionalidad ecuatoriana; 22 años de edad; estado civil, unión libre; oficio, obrero; instrucción Bachiller; domiciliado en las calles 15 número 4731 y Huacavilca , con cédula de número 09294499916, quien DIJO EN LO PRINCIPAL: En este caso me están echando la culpa por otra muerte que hubo, y por esa muerte me están inculpando en esta muerte, pero en el otro caso no me han dicho nada, es porque yo sé que soy inocente; no conozco a las personas que me involucran a mí, de las persona fallecidas. No las conozco a las personas fallecidas; tampoco conozco al denunciante de esta causa; no he tenido otro problema de índole penal; eso quedo ahí porque no encontraron pruebas que yo he sido. CONTRA EXAMEN FISCAL.- A  Douglas Paul, no lo conozco; vivía en las calles la 14 y Sucre; a ESPINOZA PIGUAVE JAVIER ALEX, tampoco lo conocí; al hermano no lo conocía; del primer caso que me llego una notificación que me está acusando, no lo recuerdo pero el apellido era Espinoza Piguave; no me recuerdo a donde me encontraba el 24 de junio del 2017,a las 11  de la mañana; en esa fecha trabajaba en el Municipio; mi horario de trabajo es de ocho y media a cinco de la tarde de lunes a  viernes. 5.-ALEGATOS DE CLAUSURA: FISCALÍA y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la pena aplicable, si fuera el caso en el siguiente orden: 5.1.-EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EL ABOGADO WASHINGTON SUAREZ SALTOS, dijo en lo PRINCIPAL: La fiscalía hace un resumen de los hechos y de la prueba argumentando en lo PRINCIPAL: La fiscalía hace un resumen de los hechos y de la prueba, se relacionan estos testigo mudo de la muerte de Luis Robert Cobeña Rodríguez en las calles Sedalana y Gallegos Lara, esto es las vainas servidas y con la versión de Espinoza Piguave, hermano de Espinoza Piguave Javier Alex, quien había fallecido con anterioridad a este hecho, se relacionan estos testigos mudos de la muerte de Cobeña Rodríguez Luis Roberto con los de Espinoza Piguave Javier Alex; el hermano del fallecido manifiesta que él pudo observar a una persona y refiere en esta investigación a OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR y es por lo que se inicia el enjuiciamiento penal, en contra de OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR. En esta sala de audiencia la fiscalía con los testimonios del agente investigador de apellido Encalada ha podido determinar que se realiza el levantamiento del  cadáver de quien en vida se llamó Luis Robert Cobeña Rodríguez quien fallece el 24 de junio del 2017, y se determinó que las dos personas que fallecen son  disparados por la misma arma de fuego, la que no se la pudo encontrar. En cuanto a la responsabilidad penal, lo único que la fiscalía ha podido determinar  a tres eventos similares en fechas y lugares diferentes que esta misma arma de fuego produjo la muerte de estos cinco ciudadanos, sin embargo no se ha podido establecer que el ciudadano OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR sea el responsable, porque de la prueba practicada no ha venido un testigo fehaciente que indique que ha visto o que ha podido observar al ciudadano OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, que lo vio disparar, razón por la cual, no teniendo  ese nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  la fiscalía se obtiene de acusar.  5.2.- EL ABOGADO LAURO SANCHEZ ALMEA, defensor del procesado OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR  dijo en lo PRINCIPAL: Haciendo énfasis de lo dicho por el señor Fiscal, el fallecido ESPINOZA PIGUAVE EDUARDO EMILIO de la fiscalía segunda en donde nace esta presunción de delito, la fiscal Miriam Bonilla, se abstenido de acusar. En esta muerte del señor Luis Roberto Cobeña Rodríguez, de la que se investiga, hay una persona que sobrevive de esos ataques a la bala, el denunciante Douglas Paúl Toala Vera, él ha dicho en la fiscalía Décima, que son dos personas de piel trigueña  que lo atacaron a bala el día y lugar indicado por la fiscalía, el 24 de junio del 2017; lo que no coincide con las características de mi defendido; se ha dicho que la persona que disparó fue alias fosforito. Solicito que se declare el estado de inocencia y se revoque todas las medidas cautelares en contra de mi defendido.  6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste.7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO acusado por la fiscalía que se encuentra tipificado en el artículo se encuentra tipificado en el artículo 140 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1(…). 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…)”, 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. JACOBO BORJA DE QUIROGA, dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <>, plural a su vez, de <>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al Homicidio de la siguiente manera.-“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El Asesinato comparte con el homicidio diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, 12 ava Edición, Tomo I, lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE,  define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio”. El artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Para el tratadista RAÚL ZAFFARONI, DOLO, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista FRANCISCO CARRARA el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte, para Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. EL BIEN JURIDICO protegido es la VIDA HUMANA, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República, establece, el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. 7.2. IDENTIDAD DEL PROCESADO OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR de nacionalidad ecuatoriana; 22 años de edad; estado civil, unión libre; oficio, obrero; instrucción Bachiller; domiciliado en las calles 15 número 4731 y Huancavilca , con cédula de número 09294499916. 8.-CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO  CULPABILIDAD o NO DEL PROCESDO). Este Tribunal, habiendo analizado las pruebas de cargo y descargo, aportadas por la Fiscalía, y la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP, arriba al CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; más no la responsabilidad penal del procesado JORGE MANUEL LEON MUÑOZ en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, y por la prueba presentada por los sujetos procesales, con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado en mención. 8.1.-Materialidad: 8.1.1. TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JUAN DAVID ENCALADA GUILLEN quien realizó levantamiento del cadáver a quien en vida se llamó LUIS ROBERT COBEÑA RODRÍGUEZ; el 24 de junio del 2017, aproximadamente a las 6 de la tarde, en las calles Joaquín Gallegos Lara y Segundo Callejón Sedalana, la escena se trataba de una escena móvil ya que la persona fallecida se encontraba en el interior del vehículo, presentando una herida de arma de fuego a la altura de la región maxilar. 8.1.2.- TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, quien manifestó  que el 25 de junio del 2017, en horas de la mañana, practicó la autopsia en el cadáver de LUIS ROBERT COBEÑA RODRÍGUEZ, el mismo que presentó 3 heridas ubicadas en la cara y brazo derecho,  siendo la causa de muerte  hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, terráquea medular, hemorragia interna, laceración de los pulmones y corazón, estas lesiones provocada por proyectiles de arma de fuego. 8.1.3.-TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA CESAR VINICIO COLLAGUAZO QUEZADA, quien manifestó que realizó  la Inspección Ocular , para lo cual,  el 24 de junio del 2017, se trasladaron con otros compañeros de la Unidad de Criminalística,  a las calles Joaquín Galleos Lara y Luis Pauta Rodríguez, en donde se encontraba el cadáver de COBEÑA RODRIGUEZ LUIS ROBERT en posición cedente en el interior de un vehículo de placas GSO- 9367;  el mismo que tenía heridas de similares características a las producidas por paso de proyectil de arma de fuego. Se encontró 11 indicios balísticos de los cuales 6 son vainas percutidas, 4 son balas deformadas, y un encamisado de latón militar. 8.1.4.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDDY GEOVANNI MUÑOZ GOMEZ, quien realizó la confirmación de los elementos balísticos constantes dentro de 7 Informes de Inspección Ocular Técnicas, pudiendo establecer que existen características  similares entre las vainas y balas  mencionadas en dichos informes,  estableciendo  que los indicios que fueron levantados de la escena que tiene relación con la muerte del ciudadano LUIS ROBERT COBEÑA RODRIGUEZ, se relaciona con 4 eventos distintos; y que  5 eventos fueron disparados por una misma arma de fuego, perteneciente a una misma arma de fuego y calibre no identificado. 8.2.- RESPONSABILIDAD. La fiscalía para establecer la responsabilidad penal del procesado OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, presentó los testimonios siguientes: 8.2.1.- TESTIMONIOS DEL SUBTENIENE DE POLICIA JORGE ALBERTO PANTOJA MEJIA y  CABO SEGUNDO DE POLICIA JUAN DAVID ENCALADA GUILLEN,  informaron al tribunal, que el  24 de junio del 2017, a las 16h30, aproximadamente en las calles Gallegos Lara y Sedalana, observaron aglomeración de personas,  por tal situación avanzaron al lugar, observando que se encontraba de un vehiculó Gran Vitara SZ, y en la parte posterior un ciudadano que se encontraba herido por proyectiles de arma de fuego. Se entrevistaron con MARIA ALEJANDRA CRUZ ORTIZ de nacionalidad colombiana, quien les dijo que  DOUGLAS PAUL TOALA VERA, alias KRUSTY, había llegado con el occiso Luis Robert Cobeña Rodríguez, y con la ciudadana conocida como STEFI; luego de varios minutos de haber libado, como alias KRUSTY y la señorita se encontraba en actos obscenos en la sala de su casa, les dijo que se retiran del lugar, al cerrar la puerta del inmueble logar  escuchar varias detonaciones parecidas a la de un arma de fuego, después de unos minutos tocaban a la puerta, pero por temor no abría, luego  de unos minutos al salir se percata que el ciudadano alias KRUSTY se  encontraba mal herido sobre la calzada y en el interior de un vehículo  se encontraba el ciudadano LUIS ROBERT COBEÑA RODRIGUEZ  ya sin signos vitales. Asimismo, el Agente Investigador Juan Encalada, hace referencia a una versión del ciudadano ESPINOZA PIGUAVE JAIME ALEX, quien es hermano de una de las personas fallecidas Espinoza Piguave Eduardo Emilio, quien dijo que logra reconocer al ahora procesado OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, como uno de los autores materiales del hecho, esto es de la muerte de Espinoza Piguave Eduardo Emilio. De igual forma existe la versión del ciudadano DOUGLA PAUL TOALA VERA, quien detalla de que de dicho evento presume que la ciudadana CRUZ ORTIZ MARIA ALEJANDRA estaría involucrada ya que minutos antes del hecho ella habría recibido varias llamadas telefónicas y estaría actuando de una manera sospechosa: El Investigador , además, indica que luego del hecho de levantar información y entrevista con moradores supo conocer que  el causantes del hecho respondería con el alias de fosforito; y, al entrevistarse con el investigador del caso Espinoza Piguave, éste le manifestó que los familiares que habían logrado identificar al ciudadano ahora procesado,  ya no sería la persona que había disparado en contra de su hermano, sino la persona que en ese momento habían capturado y conocido como fosforito. 8.2.1.-TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL MAURO RODRIGO CHUGCHO SALAN, quien también acudió al lugar de los hechos y luego al Hospital del Iess, en donde se encontraba el ciudadano internado alias KRUSTY,  el cual tenía una herida en el cuero cabelludo, no pudiendo dialogar con  el mismo. 9.- Como Prueba a favor del procesado JORGE MANUEL LEON MUÑOZ, se receptó su testimonio libre y voluntario, asegurando al tribunal, que no conoce a las personas que han fallecido ni al denunciante DOUGLAS PAUL TOALA VERA. 10.-ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO Y DE DESCARGO CON RESPECTO A LA EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD O NO DE LA PROCESADA. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el artículo 502.1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”.  El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, dice que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada.  En la presente causa la materialidad  de la infracción fue demostrada en el juicio, por la Fiscalía con los medios probatorios consistentes en los testimonios analizados en esta sentencia. El presupuesto jurídico determinado en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la responsabilidad penal de la persona procesada en el juicio, no fue demostrada por parte de la Fiscalía con los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio; para lo cual, tenemos que los testimonios de los señores policías que intervinieron en el presente caso, son referenciales y sus dichos se basan únicamente en lo manifestado por el denunciante DOUGLAS PAUL TOALA VERA, quien no solo que no concurrió a la audiencia de juicio; sino, que en ningún momento a la policía le dijo que señor OSCAR ROBERT HOLGUIN VICTOR, era una de las personas que disparó en contra él y el ahora occiso LUIS ROBERT COBEÑA RODRIGUEZ; pues consta que le dijo a la policía que eran dos  personas que se movilizaban a bordo de en una motocicleta, y que eran de tez trigueña; y, de la inmediación que tiene el tribunal, con los sujetos procesales, en este caso concreto el señor LUIS ROBERT COBEÑA RODRIGUEZ no es de tez trigueña. 10.1.- Es en base a todo lo cual, que el señor Fiscal, titular de la acción pública, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  609  del  Código  Orgánico Integral Penal, que  establecen  que  el fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare fundamento, y, que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, que se abstuvo de acusar al señor LUIS ROBERT COBEÑA RODRIGUEZ. Así mismo, el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos.  10.2.- El tribunal, cree pertinente mencionar un fallo de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de justicia, en la resolución N° 1165-2012, dentro de la causa penal N° 0711-2011-M-M, que por delito de violación se seguía en contra de los procesado CASTILLO ESPIN JUAN JOSE, BUNCE MORALES EDWIN ROBERTO Y OTRO,  manifestó: “(…) cuando la fiscalía se abstiene de acusar a un procesado en audiencia de juzgamiento se debe ratificar el estado de inocencia de la persona que está siendo juzgada, por cuanto el pilar del principio de congruencia se basa en la acusación fiscal, y al no existir acusación por la Fiscalía no puede existir juicio”. Todo lo que tiene concordancia con lo estipulado por el Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes artículos: Art. 609.- Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal”. Art. 410.- Ejercicio de la acción.-. El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa (...)”La Constitución de la República Art. 169.-El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley” (…).La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de la acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones de las partes, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes. La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige la investigación pre procesaly procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas”. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de correlación entre acusación y sentencia” implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o correlación un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía. 11.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador; y, con lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, que dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. El Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.-??El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2., estipula: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. También la doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948. Por su parte el tratadista CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión unánimemente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onus probandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate. 12.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la Republica[9], de tal manera, que para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia de la persona procesada. 13.- RESOLUCION.-La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, y principio iura novit curia (Art. 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad,  RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONALDE INOCENCIA del ciudadano OSCAR ROBERTO HOLGUIN VICTOR, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en su contra. Una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numeral 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Convención Americana sobre Derechos Humanos  en su artículo 11, a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadana, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia  presentada por el señor DOUGLAS PAUL TOALA VERA. Sin Costas Procesales. Intervenga la Abogada Mirna Flores Lindao, en calidad de Secretaria titular del tribunal.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-