VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 01 de julio del 2015, a las 09h00, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l), en armonía con lo determinado en el numeral 4 del Art. 560del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: El ciudadano CAMPOVERDE SUQUITANA DAVID ALFREDO, con cédula de ciudadanía No. 0302379334, presentó una impugnación a la Citación Parte Nº CTE 0901 00333505, de fecha 10 de junio del 2015, realizada por el agente de tránsito Cesar Octavio León Andrade, con código No. 5127.- Puesto el expediente a mi conocimiento. el día 12 de junio del 2015, a las 16h42; y, luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 25 de junio del 2015, a las 09h00 notificándosele al impugnante en el correo electrónico señalado para el efecto; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Por solicitud expresa de las partes y en virtud de la inasistencia del impugnante CAMPOVERDE SUQUITANA DAVID ALFREDO, se suspendió dicha diligencia y se señaló otra fecha posterior para el día miércoles 01 de julio de 2015, a las 09h00, fecha en la cual se  llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de impugnante, CAMPOVERDE SUQUITANA DAVID ALFREDO, acompañada de su abogado patrocinador, CESAR MARCELO ROMO LOYOLA; y por otra parte, el Agente de Tránsito César Octavio León Andrade.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido.- CUARTO.- La audiencia de juzgamiento se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se practicaron y evacuaron las pruebas de las que se creyeron asistidas las partes procesales.- QUINTO.- La contravención que contiene la citación Parte Nº CTE 0901 00333505, es la tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: […] 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito.” SEXTO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: La parte impugnante sostiene tanto en su escrito de impugnación así como en los alegatos formulados al momento de la audiencia que el día Miércoles 10 de Junio del 2015, a las 11H36, en la vía El Triunfo – Bucay, más conocida como la Panamericana, en circunstancias que él se encontraba conduciendo el vehículo de propiedad del señor MIGUEL VERDUGO ORTIZ, marca NISSAN 1200, color CELESTE, con placa actual No. UBL-175, se dirigía desde la ciudad de El Triunfo hasta la ciudad de Bucay, mas al llegar a la altura de peaje, él detuvo la marcha por pedido de oficiales de la Comisión de Transito del Ecuador y procedieron a revisarle todos los papeles, del vehículo y su licencia, como todo estaba en regla, le permitieron continuar con su viaje, pero dice que más adelante venia en sentido contrario un vehículo de la Policía y un carro de la CTE, inmediatamente que pasaron, se dieron la vuelta en el carretero y procedieron a seguirlo, pero solamente el vehículo de la CTE, como yo él dice que no tiene problemas y además ya habían revisado, procedieron nuevamente a detenerle y de nuevo le solicitaron sus documentos, los presentó y como no había lugar para citarlo, observaron que la placa de la parte posterior dice que estaba oculta que no estaba visible, por lo que procedieron a citarlo con la CITACION PARTE No, CTE 09001 – 00333505. Advirtiendo que ellos como no le encontraron nada malo, le solicitaron que él “les ayude”, les dijo que solo él es un modesto chofer que se gana el diario y que no tenía dinero, pero que los vigilantes se molestaron y procedieron a citarlo, luego que por el solo hecho de él haber tomado la fotografía del vehículo, procedieron a agredirle físicamente con empujones. Por su parte el agente de tránsito niega el hecho y sostiene que él tomó procedimiento conforme a la ley. SÉPTIMO.- VALORACIÓN PROBATORIA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la audiencia el impugnante sólo presentó como pruebas a su favor su testimonio propio y unas fotografías que fueron exhibidas desde su celular. Pruebas que carecen de toda eficacia y validez probatoria en razón de que aquellas fotografías debieron practicarse la correspondiente pericia que avale su autenticidad y veracidad o en su defecto debieron haberse extraído del teléfono celular dentro de los parámetros establecidos en la ley, determinarse con total certeza que esas fotografías fueron tomadas in situ. De igual forma el testimonio del impugnante carece de credibilidad para este juzgador en razón de que no se encuentra respaldado por otros medios probatorios que constituyan suficientes elementos de convicción y que justifiquen a ciencia cierta de que las placas hayan sido visibles. Por su naturaleza, en todos los procedimientos de impugnación, le corresponde al impugnante, como en este caso, sería al señor Campoverde Suquitana David Alfredo, destruir a través de los medios probatorios la presunción de legalidad y legitimidad de una boleta de citación por una contravención girada en su contra por parte del agente de tránsito Cesar Octavio Leon Andrade, que la efectúo.- OCTAVO.- DECISIÓN:  No habiéndose probado bajo ninguna circunstancia lo aseverado por el impugnante en relación a la Citación Parte Nº CTE090100333505, efectuada l el 10 de junio del 2015, a las 11h36, esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está establecida en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud en mi calidad de Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, condena al impugnante CAMPOVERDE SUQUITANA DAVID ALFREDO, al pago de la multa equivalente al treinta (30) por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Para los efectos establecidos en el Art. 646 del Código Orgánico Integral Penal, hágase saber al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, sobre este particular.- Intervenga la AB. Karen Alarcon Macias como secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 