VISTOS: La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la sentenciada JESSELINE ROSARIO POSLIGUA CARRIEL de la sentencia dictada el 10 de Enero del 2015, las 10h04, por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 de Guayaquil, en la que dictó sentencia condenatoria declarando culpable a la recurrente por el delito tipificado en el Art. 580 del Código Penal, asimismo declaró con lugar la querella propuesta por RAUL EDGARDO RUIZ RUIZ en contra de la sentenciada, dentro del Juicio No. 2930-2014.- Este Tribunal de Alzada integrado por los Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy como Jueza Ponente, Dr. Fernando Loyola Polo y Ab. Beatriz Cruz Amores resolvimos en audiencia oral, pública  y contradictoria el 21 de Mayo del 2015, a las 11h30, el recurso de apelación interpuesto, tal como consta del extracto del acta precedente, por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito que debe incluir una motivación completa y suficiente como resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, el Tribunal afronta la decisión y la motiva con la argumentación contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, crea la Sala Única Especializada Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; los arts. 15 y 16 de la resolución indicada señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá; así también que las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÒN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- La Audiencia Pública, Oral y Contradictoria tuvo lugar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, en consideración a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la audiencia, la apelante JESSELINE ROSARIO POSLIGUA CARRIEL a través de su patrocinador Abogado Carlos Delgado Maquilón expresó que: “…entre el querrellante y la querellada existiò un vinculo de uniòn libre y tienen una hija en comùn que habitaba en el inmueble que es materia del juicio de usurpación. El querellante  Raul  Ruiz Ruiz expone que Jesseline Posligua el 3 de Marzo del 2014 por mensaje de texto le avisa que habia decidido tomar posesiòn de la propiedad del bien inmueble que es de su propiedad. El acusador al sustanciarse el juicio, dice que la sentenciada incurriò  en el Art. 580 numerales 2 y 3 del Código Penal; el querellante en la formalizaciòn de la querella, señala que los hechos ocurrieron el 27 de febrero del 2014, pero en la querella señala que los hechos se habian producido el 3 de marzo del 2014. En la audiencia de juicio, el querrellante trae dos testigos, el uno dice que es hermano de la actual conviviente, el juez lo omite por carecer de imparcialidad, es pariente. El segundo testigo dice que es amiga del actual conviviente. Con todo lo expuesto, se atentò contra los principios de inmediaciòn, concentraciòn y en especial el derecho a la defensa. El juez a-quo determina en su análisis que existió abuso de confianza, lo cual no fue objeto de la reclamaciòn original que contiene la querella. No existe en ninguna parte del proceso que el querellante haya tenido la posesiòn, pues los conceptos en materia jurìdica de la posesiòn y de la propiedad son totalmente diferentes, puede ser alguien el propietario pero no tiene la posesiòn.  Se vulnerò los derechos, por lo tanto, solicito se releve de la pena impuesta a mi defendido por el hecho de que no ha cometido ningùn delito”. El querellante Raul Ruìz Ruìz a traves de su patrocinadora Abogada Celinda Vera Carreño, manifestò: “…se presentò una querella ante la Unidad Judicial Penal Norte, por el delito de usurpaciòn tipificado en el Art. 580 numerales 2 y 3 del Codigo Penal  vigente a la època. Jesseline Posligua fue a vivir en la vivienda de mi cliente, que desconocemos el motivo por qué fue a vivir. Que este bien inmueble fue comprado por el señor Raul Ruiz, quien es el esposo de la señora Angelita, ellos con su esfuerzo han comprado este bien inmueble y de hecho tienen las escrituras y no han ido a vivir a su domicilio porque todavia le iban hacer algunas mejoras, detalles, pero resulta que esta señora Jesseline Posligua ha ido arbitrariamente a ocupar este bien inmueble, si bien es cierto tiene una hija en comùn, pero eso no le da derecho que vaya a ingresar arbitrariamente a la casa del querellante, con esto està incurriendo en  lo determinado en el Art. 580 del Codigo Penal. La sentencia ha cumplido con las formalidades de ley, sobre las fechas no se debe sacrificar la justicia por meras formalidades. Sí se ajustó al Art. 580 del Codigo Penal porque hubo arbitrariedad, se dañó la chapa de la casa, ya no se podia abrir, incluso cambió la seguridad, puso rejas. Ademas, debo indicar que el señor Ruiz Raul tiene un 90% de discapacidad fìsica, por eso habia comprado ese domicilio para descansar los ultimos años que le quedan de vida. Llegaron a un acuerdo extrajudicial, pero la querellada no quiso firmar el acta de acuerdo reparatorio. Con todo lo expuesto, solicito se ratifique la sentencia”. CUARTO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver el recurso interpuesto, ésta Sala considera los argumentos del recurrente, lo expuesto por la parte querellante, las constancias procesales y nos remitimos al acta de la audiencia final realizada ante el Juez a-quo, donde consta lo siguiente: 1) Formalización de la querella.- La Defensa del querellante expresó: El 28 de marzo del 2014 recayó en esta unidad la querella. El señor Ruíz Raúl y su esposa León Rendón Ángela adquirieron un bien inmueble en Mucho Lote II de Pascuales y cuando se preparaban para cambiarse, recibe una llamada de la querellada POSLIGUA CARRIEL JESSELINE ROSARIO y su hija indicando que ella estaba en el lugar. Arbitrariamente están habitando el inmueble. Demandamos a la señora JESSELINE POSLIGUA. Este hecho ocurre el 27 de febrero del 2014. 2) Como prueba el querellante presentó lo siguiente: 2.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- a) SEGUNDO ISIDORO LEON RENDON, manifestó: “Yo lo conozco porque es esposo de mi hermana, yo sé cómo ellos han adquirido la casa, mi hermana lo ha ayudado mucho y estando en la casa de mi mamá me entero que la una hija que ha tenido mi cuñado ha entrado en la casa de mi hermana. Esa casa queda en Mucho Lote II. El caso de mi hermana lo ha ayudado a él ha hecho prestamos al seguro y de un momento a otro viene la niña y le invade la casa.” b) MINERBA LUCIA VELEZ MOSQUERA, expresó “Conozco al Licenciado Ruíz Ruíz, a quien conozco desde hace muchos años, el día del cumpleaños le iba a visitar como soy amiga de su esposa la licenciada Ángela León y llego al Paraíso del Rio a preguntar por la casa del señor Ruiz el guardia me deja pasar y sale una señora que me dice que no es aquí. Y llamó a mi compañera la licenciada Ángela León y ella me dice que no están habitando la casa. Conozco al señor RAUL RUIZ, desde hace unos diecisiete años”. c) RAUL EDGARDO RUIZ RUIZ (querellante), expuso: “…el 3 de marzo del 2014 me llama la señora Jesseline Posligua Carriel, a comentarme que se ha posesionado de mi propiedad adquirida mediante un préstamo a 18 años que lo estoy pagando. Al preguntarle de la arbitrariedad contesta que si lo ha hecho porque le han comentado de mi enfermedad terminal y que me voy a morir por esa razón lo ha hecho. No niego que Arlette Ruiz es mi hija a ella y a mis dos hijos varones he sido padre responsable. Se me declara por el IESS con el 80% de discapacidad, presenté mi credencial de la Conadis de mi estado crítico de salud. Pido que se me desocupe mi casa. No he podido estrenarla hasta la fecha tengo dos hijos de 33 años y 28 años y la niña 23 años. Tengo mi esposa por 37 años y en unión y hoy casados como prueba las escrituras que están en conocimiento suyo. No estoy discrepando si es o no mi hija. Discrepo su arbitrariedad con su señora madre. Quiero que esto termine. Tengo escrituras originales. Adquirí a través de FANVERSET y ellos me hicieron el trámite en el año 2013 y adquirí el bien. Por medio de 18 años de préstamo hipotecario por el IESS a través del Banco del Pacífico. No convivía con la acusada. Jamás le entregue las llaves. Mi hija trabaja en la Urbanización el Rey, investigó y se dio cuenta de la propiedad que la tuve por un préstamo. El 3 de enero estaba invadida mi propiedad y llegué enfermo”. 2.2) PRUEBA DOCUMENTAL.- a) La declaración juramentada que hacen los señores Ruiz Raúl y León Ángela ante el notario Piero Aycart. b) Historia de dominio del Registrador de la Propiedad. Panvesel S.A. Promotores inmobiliario.- c) Acta de entrega y recepción de villa modelo violeta de 2 plantas de la manzana 2738 solar 3 de Mucho Lote II. d) Copia certificada de matrimonio. e) Planillas de energía Eléctrica y agua potable. f) Certificado del Centro de Diálisis. g) Copia carnet de discapacidad del 60% de discapacidad física. h) Escritura 5863 de cancelación parcial de Hipoteca Abierta del Banco del Pacifico a favor de Panvensel. i) Hipoteca abierta de prohibición de enajenar; j) Inspección ocular realizada en el domicilio. k) El Informe pericial de reconocimiento del lugar realizado por la Policía Judicial del Departamento de Criminalística, suscrito por el señor Policía Darwin Oswaldo Mendoza Cumbicus. l) El informe y anexos suscrito por el ciudadano Jorge Humberto Costales Vera, en su calidad de Gerente General de Maximseg CIA:LTA. Compañía de seguridad que vigila la ciudadela donde queda la casa materia de esta Litis, en la que se especifica que la querellada ingresó a la vivienda conjuntamente con su hija, desvirtuándose con este antecedente que ella llegó al lugar en días posteriores. 3) La querellada JESSELINE ROSARIO POSLIGUA CARRIEL presentó como prueba: 3.1) La contestación de la Formalización de la querella.- El Abogado de la defensa de la señora JESSENILE ROSARIO POSLIGUA CARRIEL, manifestó “En este delito se debe probar dos elementos objetivo y subjetivo. Según el art. 580 numerales 2 y 3 del Código Penal, es lo que se debe probar. Los testigos presentes no estuvieron en tiempo y espacio para configurar la conducta de la licenciada Jesseline Posligua. La denuncia determina que fue el 25 y carece del tiempo de los hechos. Vamos a probar con testigos presenciales. Consta dentro del expediente documento del  Registro de la Propiedad del 1 de marzo del 2013 en la Notaria 35 del Cantón Guayaquil, en la que el señor adquiere ese dominio soltero, son 25 años que la señora Jesseline convivió con el actor de la querella, fruto de ello tuvieron una niña de 23 años de nombres Arlete Jesseline Posligua y dentro del expediente se encuentra la Partida de Nacimiento. Los hechos fueron el 25 de febrero del 2014 cuando el señor Ruiz padre de Arlette le propone a su hija y le informa que había adquirido una vivienda, manzana 2738 solar 3 de Mucho Lote II y le entrega la llave y fue ese día que ella inmediatamente va acompañada a las 11h00 a hacer el mantenimiento de la casa. Hay informe de la guardia de seguridad los que afirman lo que estoy diciendo.- Que el 28 de febrero del 2014 la querellada procede a ingresar a la vivienda. La denuncia dice que el hecho es el 25 de febrero a esa fecha no tenía posesión del bien inmueble es por eso que la señorita Arlette procede a ingresar. Si el señor ostenta tener un derecho real del bien inmueble tiene que dirigirse a su hija. Consta el informe del supervisor en el que da fe que la señorita Arlette ingresa el 27 de febrero del 2014 a su domicilio a cambiarse con llaves, ingresa con su tía no con su madre”. 3.2) PRUEBA TESTIMONIAL: a) VALDIVIESO RUIZ JOSE LUIS, sostuvo: “Conozco a Arlette porque el jueves se había cambiado. Con respecto al problema con el papá señor Raúl Ruíz el entró el 03 de febrero del 2014 acompañado de un hijo diciendo que le habían cerrajeado la puerta y como estaba en la noche mi compañero de ronda me llamó verifique al momento me asusté y llamé al supervisor de turno quien acudió. El joven insultaba y le pedíamos que no haga, él dijo que pagaba sus alícuotas porque no le cuidábamos. Se comprobó que es un problema familiar. JUEZ.- P. Quién autorizó la entrada de la ciudadana si en los registros esta que es el señor Ruiz el propietario.- R. En la noche no sé pero el compañero me dijo que la niña tenía las llaves y documentos que no se.- No estuve presente al momento que se cambió”.- b) ZARET AMADA POSLIGUA CARRIEL, expresó: “El entregó las llaves a mi sobrina Arlete Ruiz hija de mi hermana JESSELINE POSLIGUA.- El 27 de febrero del 2014, ella me llamó para que le ayude a limpiar la casa y se cambió la ayude el 03 de febrero del 2014, hubo una confrontación del hermano con mi sobrina. JUEZ.- P. Ud., vio el momento en que el padre le entregó las llaves.- R. No vi.- Ella me llamó.- Porque hubo problemas después.- Porque el hijo quiere para él la casa ya que se va a casar. P. También estuvo ese día el señor Ruíz Ruíz.- R. Si. Y que manifestaba.- Le decía al supervisor que llamara a la policía y sacara a la hija.- P. Como tuvo conocimiento.- R. Porque mi sobrina me llamó ese día y me dijo mi papi me dio la vivienda”.- c) POSLIGUA CARRIEL JESSELINE ROSARIO (querellada) expresó: “…con el querellante mantuve una relación armónica hasta el 25 de febrero del 2014. Él está presionado. Se me acusa de un delito. Entró a la casa su hija por autorización de él, 31 de octubre del 2013 le había dicho que era hora que le dé un techo en que vivir. A sus hijos les dio su vivienda en Chile y Portete. No estuve presente cuando le entregó las llaves yo estaba laborando. El 03 de marzo del 2014 llego a las 09h30 a 10h00 llegó Raúl, su hijo y un amigo en un Vitara blanco, pedía que nos sacara porque habíamos invadido la casa. Al día siguiente fue Raúl a hablar con su hija ya que esto me causó malestar. Me separé por estos hechos el 25 de febrero del 2014. Estuvo presente cuando su hija se cambió. No estaba trabajando y mi hija llamó a su tía para que le ayude.- A las siete de la noche se cambió yo me quedé en Sauces IV. Mi hija necesita de mí ya que somos una familia de dos. Por qué el ciudadano si dio una autorización por qué cree que fue hacer incidente.- Porque fue con su hijo, él solo no lo haría”.  3.3) PRUEBA DOCUMENTAL.- a) El informe que determina que no hubo violencia al entrar en la casa el 15/10/2014 a cargo de Darwin Mendoza, perito criminalística. b) Declaración de unión de hecho que está en proceso y presentada en la Unidad Judicial Sur de la Familia Mujer y Adolescencia. QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS PARA RESOLVER EL RECURSO DE APELACION.- A efectos de resolver el recurso interpuesto, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: 1) La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. El CODIGO ORGANICO DE LA FUNCION JUDICIAL, en los articulos 4, 5, 9, 18, 19, 23 y 28 indican que las juezas y jueces, aplicaremos las disposiciones constitucionales, sin necesidad que se encuentren desarrolladas en otras normas de menor jerarquía; no restringiendo, menoscabando o inobservando su contenido; y que esos principios y derechos constitucionales que están previstos deben ser aplicados directamente conforme a las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos. Decisiones que deben de ser tomadas por los Jueces con una actuación imparcial, respetando la igualdad ante la ley; resolviendo las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Es decir que tales decisiones deben de ser tomadas por los Jueces y como deber fundamental, garantizando la tutela judicial efectiva. Interpretando la ley procesal, tomando en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material, debiéndose cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes procesales en los juicios, así como velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, con el fin de observar una conducta procesal correspondiente a la importancia y respeto de la actividad judicial; debiendo aplicar el derecho que corresponda al proceso. 2) El delito de acción privada de “usurpación”, se encuentra tipificado en el Art. 580 del Código Penal, que señala: “Será reprimido con prisión de un mes a dos años: 1. El que por violencia, engaño o abuso de confianza despojare a otro de la posesión o tenencia de bien inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble; 2. El que, para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los términos o límites del mismo; y,  3. El que, con violencias o amenazas, estorbare la posesión de un inmueble”. El tratadista Peña Cabrera, señala que la usurpación se caracteriza por incidir exclusivamente sobre bienes inmuebles, resueltamente es una forma de ataque contra el  patrimonio inmobiliario, por lo que el bien jurídico es el tranquilo disfrute de los bienes inmuebles, entendido éste como la ausencia de perturbación en el ejercicio de la posesión o de cualquier derecho real sobre los mismos (PEÑA CABRERA, RAUL; Tratado de Derecho Penal, Parte Especial; p. 496). 3) En la especie, de la revisión minuciosa del expediente, se determina que el escrito contentivo de la querella presentado por Raúl Ruíz Ruíz en contra de Posligua Jesseline Rosario acusa por el delito de usurpación contenido en el Art. 580, numerales 2 y 3 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción. Esta Sala observa que en la audiencia final al formalizar la acusación la defensa del querellante se ratifica en su pretensión, señalando la misma disposición legal, esto es la determinada en el Art. 580, numerales 2 y 3 del Código Penal, asimismo sostuvo que los hechos habían ocurrido el 27 de febrero del 2014. De la lectura del escrito de querella, no consta que la parte querellante haya justificado la fecha de la supuesta infracción cometida, es decir, ésta no ha sido determinada fehacientemente, pues menciona dos fechas distintas por los hechos sucedidos; inicialmente señala que la señora JESSELINE ROSARIO POSLIGUA CARRIEL, el 3 de marzo del 2014, le había enviado un mensaje de texto indicándole que había tomado la decisión de invadir su propiedad, y que efectivamente se había posesionado dicha señora arbitrariamente de su propiedad;  luego, en la misma querella indica que la querellada se cambió a su propiedad el 25 de febrero del 2014, en horas de la madrugada, violentado todas las seguridades que tenía en su casa. Con lo mencionado se torna contradictorio conocer y poder establecer  cuándo exactamente se cometió la infracción; siendo esto un requisito formal e indispensable que debe contener una querella, que es formalista de conformidad a lo que determina el Art. 371, numeral 3 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción,  que señala: “Quien pretenda acusar por un delito de acción privada, debe proponer la querella por sí o mediante apoderado especial directamente ante la jueza o juez de garantías penales. La querella constará por escrito y contendrá: 3.- La relación circunstanciada de la infracción, con determinación del lugar y la fecha en que fue cometida…”; es decir en este caso debió señalar el acusador la relación circunstanciada del hecho ocurrido con determinación del lugar y fecha exacta del cometimiento de la infracción, situación que no consta en el escrito de querella constante en autos. Se reitera, la querella es formalista, es decir que lo alegado por el querellante debe ser probado por éste, de todos y cada uno de los asertos indicados, atento a lo determinado en el Art 84 del Código de Procedimiento Penal, que señala: “Se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en este Código”. Asimismo, la Sala determina que no se ha justificado en la audiencia final con la prueba actuada lo que determinan los numerales 2 y 3 del Art. 580 del Código Penal, esto en cuanto a que para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los términos o límites del mismo; y, el que con violencias o amenazas estorbare la posesión de un inmueble. Se observa también del expediente que el Juez a-quo como fundamento de la sentencia que dictó, señala: “…la señora POSLIGUA CARRIEL JESSELINE ROSARIO en evidente abuso de confianza ha usurpado el bien inmueble ubicado en la Ciudadela del Paraíso del Río, Manzana 2738, Solar Nº. 3 de la Parroquia Pascuales del Proyecto Mucho Lote 2, en detrimento del derecho al patrimonio y a la propiedad del señor RAÚL EDGARDO RUÍZ RUÍZ” (SIC). Por ello, la Sala determina que el Juez a-quo actúo equivocadamente al dictar la sentencia condenatoria, de la cual se aprecia que lo hace supliendo las falencias contenidas en la querella propuesta por el querellante, no teniendo el Juez a-quo la facultad jurídica para hacerlo, menos aún invocar “abuso de confianza” que nunca fue materia de la querella,  nunca fue objeto de reclamación.  Con todo lo analizado, no constando de autos prueba alguna que permita determinar cuándo ocurrió la supuesta infracción, tampoco se ha demostrado el ánimo violento con el que presuntamente ha actuado la querellada al quererse apropiar del inmueble materia de la presente causa, por lo que no se ha demostrado la existencia material de la infracción. En consideración a lo expuesto, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, aceptar el recurso de apelación interpuesto por JESSELINE ROSARIO POSLIGUA CARRIEL, consecuentemente se REVOCA la sentencia venida en grado, y en su lugar se dicta sentencia absolutoria, por lo que se confirma el estado de inocencia de JESSELINE ROSARIO POSLIGUA CARRIEL. La querella se califica como no maliciosa ni temeraria. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase el expediente al Juez a-quo para los fines de ley pertinentes.  Notifíquese y Cúmplase.-