VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0058026, elaborado por el Cabo-2 # 5370 Alberto Francisco Mendoza Izquierdo, viene a mi conocimiento que el día 02 de agosto de 2012, a las 22h30, en la Av. Francisco de Orellana entrada a las Orquídeas, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: MOLINA GARCIA JOSE ANTONIO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el SR. MOLINA GARCIA JOSE ANTONIO, con C. C. # 1309039095, quien conducía el camión furgón de placas GMS0405 particular del Guayas, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana en sentido sur norte carril izquierdo y al llegara a la altura del restaurante El Dolarazo – Las Orquídeas, se le llamó la atención para solicitarle los documentos de conducir (licencia, matricula y soat) ya que se observó  que realizó una maniobra brusca en la vía, momento en el cual se le percibe aliento a licor por lo que se lo traslada en el patrullero de la CTE X-239 hasta la prevención de tránsito sur para realizarle la prueba de alcoholemia test. # 39886 la cual dio como resultado 1.14 G/L POSITIVO quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida, la prueba de alcoholemia con resultado positivo 1.14 G/L POSITIVO y la prueba psicosomática positiva.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido MOLINA GARCIA JOSE ANTONIO acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Señor juez debo de manifestarle que me allano al parte de detención por lo que el día en que fui detenido si me había tomado unos tragos, que es la primera vez que me encuentro detenido así mismo le solicito se me otorgue labores comunitarios por ser sostén de familia y soy el que prodigo todas las necesidades de mi hogar que una vez cumplida mi pena se me otorgue mi libertad. Acuso la rebeldía  del agente de tránsito por no concurrir a este acto. CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor, MOLINA GARCIA JOSE ANTONIO conducía en estado de embriaguez el camión furgón de placas GMS0405, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 39.886 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino, la cual dio como resultado 1.14 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MOLINA GARCIA JOSE ANTONIO por haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de SESENTA DIAS, conforme lo dispone el Artículo 145.3 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de dos remuneraciones básicas unificada del trabajador en general y pérdida de 30 puntos en su licencia de conducir No. 1309039095 de MOLINA GARCIA JOSE ANTONIO, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor MOLINA GARCIA JOSE ANTONIO.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-