EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
 
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00401
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 21 de diciembre de 2020
Hora: 13h00
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  
 
Víctima: Mendoza Rodríguez Jandry Jair C.C. 0943167072
Agente Fiscal: Ab. Baldeón Herrera Darwin
Casilla judicial: baldeond@fiscalia.gob.ec 
 
Procesado/s: GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN
Abogado defensor: Ab. Almeida Rodríguez Carmen
Casilla judicial: calmeida@defensoria.gob.ec         
 
 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 
 
 
 
ANÁLISIS DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN - CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA
 
 
 
Ab. Baldeón Herrera Darwin (Fiscal de turno): Solicito que en esta audiencia ser escuche a uno de los agentes aprehensores a fin de que indique las circunstancias de la aprehensión
 
Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander (Agente Aprehensor): Encontrándonos de servicio como JC SUR OESTE 1 , GOM 06, GOM 07, GOM 10 y GOM 11, dando cumplimiento a la ORDEN DE SERVICIO NO.-2020-2009-P3- DEE-SZ-G, por disposición del sistema integrado ECU-911 avanzamos hasta el mercado 22 de agosto a tomar contacto con un ciudadano que posiblemente había sido víctima de robo, una vez constituidos en el lugar nos entrevistamos con el ciudadano de nombres JANDRY JAIR MENDOZA RODRÍGUEZ con C.C 0943167072 de 18 años de edad, el mismo que manifestó que el día de ayer 19 de Diciembre del presente año aproximadamente a las 20H00, a la altura de la Coop. 2 de mayo frente al municipio, 3 sujetos a bordo de una motocicleta color roja entre los cuales uno de ellos saca a relucir un objeto con similares características a un arma de fuego y bajo insultos y amenazas proceden a sustraer su teléfono celular marca Samsung A20 s color azul con IMIE Nro. 354260112114774 para posterior darse a la fuga con rumbo desconocido, indicando que habría reconocido a el sujeto que lo amedrento con el arma de fuego, así es que el día de hoy 20 de diciembre del 2020 aproximadamente a las 14:00 mientras realizaba unas compras en el mercado 22 de agosto logro reconocer a dicho ciudadano que se encontraba merodeando por el lugar, por lo que inmediatamente llame al ecu 911, indicando que dicho sujeto se encontraba vestido con una camisa mangas larga de cuadros de color rosado con celeste y un Jean color azul, por lo que procedimos a comunicar mediante la frecuencia de radio dicha novedad a las demás unidades del distrito con la finalidad de localizar a dicho ciudadano, logrando visualizar unos metros más adelante a un ciudadano con similares características antes descritas, el mismo que al notar nuestra presencia procede a adoptar una actitud inusual tratando de darse a la fuga saliendo en precipitada carrera, logrando interceptarlo y neutralizarlo para posterior colocar los candados de mano (esposas) y al momento de realizarle un registro superficial se le encontró a la altura de su cintura del lado derecho un objeto de plástico de color negro con similares características a la de un arma de fuego así mismo se encontró en el bolsillo izquierdo de su pantalón un teléfono celular marca Samsun color azul, cabe indicar que el ciudadano afectado se acercó hasta el lugar indicando que el teléfono celular era de su propiedad y que reconocía plenamente a dicho sujeto como el causante del ilícito, así mismo menciono que iba a presentar la respectiva denuncia ante la autoridad competente. Se procedió a trasladar al ciudadano hasta las instalaciones del UPC sur oeste para verificar sus datos, y al momento de solicitarle su cedula de identidad supo indicar que no poseía , manifestando llamarse GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN y que en otras ocasiones ya habría sido privado de su libertad y solo lo habrían registrado con sus nombres, por tal razón se procedió a verificar en el sistema de consultas de la función judicial en la siguiente dirección http://consultas.funcionjudicial.gob.ec/informacionjudicial/public/informacion.jsfDonde efectivamente se trataría del mismo ciudadano el cual presente varios procesos judiciales, para constancia y veracidad de la información antes mencionada adjunto al presente parte un capture de pantalla donde se visualiza dichos procesos, de igual forma de inmediato mediante llamada telefónica se le dio a conocer de la novedad sobre el procedimiento adoptado a el sr. Fiscal de turno ab. ALFREDO CHONILLO quien indico que se continúe con el procedimiento normal. Por lo antes expuesto y por tratarse de un delito flagrante se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el hospital básico del cantón Empalme para su respectiva valoración médica, fue valorado por el DR. JEAN PIERRE PICO MACÍAS, quien le extendió el respectivo certificado médico, así mismo el hoy aprehendido fue trasladado hasta el centro de aseguramiento transitorio con sede en este cantón el empalme , a esperas de resolver su situación legal. Cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos presente en el código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Así mismo de esta novedad se le dio a conocer la ECU-911 a la Central de Radio del Cantón Empalme como también a el sr. Guardián de turno, de igual forma las evidencias fueron ingresadas en la bodega de la policía judicial con sede en este cantón con sus respectivas cadenas de custodia.
 
Ab. Baldeón Herrera Darwin (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, Art. 282 del COFJ, Arts. 410, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN mediante parte policial No. 2020122005574451311 suscrito por Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander, Policía Negrete Domínguez Stiven Daniel, CboS. León Villamar Jonathan Arnaldo, Policía Alvarado Moran José Andrés y Policía Yépez Briones Omar Junior; en lo que respecta se observa que en las circunstancias en el acta de lectura de derechos constitucionales consta la huella digital del mismo, así como certificado de antecedentes penales, así mismo consta un formulario de cadena de custodia, se debe destacar que al aprehendido GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano que corresponde a los nombres de GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP
 
Ab. Almeida Rodríguez Carmen (Defensora Pública): Señor juez no ha existido persecución inmediata, por lo cual no hay flagrancia, sin embargo debo manifestar que hay un acta de lectura de derechos firmada por mi defendido
 
Ab. Baldeón Herrera Darwin (Fiscal de turno): El Art. 527 del COIP establece que: [“…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”]; la victima lo ha reconocido al señor plenamente, por lo cual se ha respetado los derechos constitucionales del aprehendido, más aun que estamos dentro de las 24 horas para la realización de esta audiencia
 
Juez: Una vez escuchados los sujetos procesales, el Art. 527 del COIP establece que: [“…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”], se destaca que existe una denuncia sobre un hecho y más de ello una aprehensión existe una persecución ininterrumpida y es desde la aprehensión hasta esta audiencia no se ha pasado las 24 horas, a más de ello que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho
 
 
 
 
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
 
 
 
Ab. Baldeón Herrera Darwin (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión del señor GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN mediante el parte de aprehensión No. 2020122005574451311, parte que fue debidamente elaborado y firmado por Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander, Policía Negrete Domínguez Stiven Daniel, CboS. León Villamar Jonathan Arnaldo, Policía Alvarado Moran José Andrés y Policía Yépez Briones Omar Junior, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:
 




1) Parte de aprehensión No. 2020122005574451311 suscrito por Sbte. Angamarca Fajardo David Alexander, Policía Negrete Domínguez Stiven Daniel, CboS. León Villamar Jonathan Arnaldo, Policía Alvarado Moran José Andrés y Policía Yépez Briones Omar Junior




2) Certificado médico realizado al aprehendido GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme




3) Hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido




4) Denuncia interpuesta por MENDOZA RODRIGUEZ JANDRY JAIR en la Policía Judicial, en la que en su parte pertinente establece que: (Lee Denuncia)




5) Cadena de custodia de las evidencias encontradas




 
Este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el ART. 189 INC. 1° que trata del delito de ROBO que tiene una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de:
         




PROCESADO


DELITO




 
 
 
GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN
 
C.C. NO POSEE


 
ROBO, tipificado y reprimido en el ART. 189 INC. 1° DEL COIP en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a)




 
Fiscalía como medidas cautelares solicita de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente y el pago de una reparación integral a la víctima, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de un delito de ROBO AGRAVADO, fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP por reunir los requisitos del Art. 534 Ibíd. ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga, principalmente tomando en consideración la denuncia interpuesta, es decir que se reúnen los presupuestos del Art. 534 del COIP y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de nexo comunitario, arraigo social, laboral o familiar que haga presumir la voluntariedad dentro del proceso penal y que es innecesario privar a los procesados de su libertad; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención a lo establecido del Art. 592 Núm. 2 del COIP el procedimiento a llevarse dentro de la presente causa es el de ordinario siendo la duración de la instrucción fiscal de treinta días. Por ultimo fiscalía solicita MEDIDAS DE PROTECCIÓN a favor de MENDOZA RODRIGUEZ JANDRY JAIR en contra del procesado GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN, las establecidas en el Art. 558 Núm. 3 y 4 del COIP
 
 
En este estado se notifica al señor GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo
 
Ab. Almeida Rodríguez Carmen (Defensora Pública): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, así como también las medidas de protección solicitadas por la fiscalía, y se deberá demostrar en el transcurso de la instrucción fiscal la culpabilidad de mi defendido, más aun tomando en consideración que el Art. 77 Núm. 1 establece que la prisión preventiva es de ultima ratio y siendo que la misma CRE le faculta a usted a fin de disponer medidas cautelares no privativas de libertad, como establece el Núm. 11 del mismo articulado, por lo antes dicho solicito que se disponga las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP
 
Ab. Baldeón Herrera Darwin (Fiscal de turno): Señor juez es verdad que la prisión preventiva es de última ratio, pero debe demostrarse un arraigo ya sea domiciliario, social o familiar a fin de justificar la inmediación del procesado al proceso y siendo que la petición de fiscalía ha sido fundamentada, ahora bien las medidas aún no han sido dispuestas por lo cual no se pueden sustituir aun; por lo cual fiscalía se mantiene en su petición de prisión preventiva
 
Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:               si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:               si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                   si    (   )     no     (x)
Acepta acuerdo reparatorio:                        si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                  si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                         si   (   )      no     (x)
Otros:
 
 
RESOLUCIÓN: Una vez que se ha escuchado en esta audiencia los sujetos procesales, a este juzgador le corresponde analizar si se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que la fiscalía ha solicitado la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en base al Ius Puniendi en contra de GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN. Este juzgador del parte de aprehensión y los adjuntos considera que:
 




1) Existen suficientes elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito contra la propiedad del ejercicio público de la acción que ha sido formulado por la fiscalía, tipificado en el ART. 189 INC. 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, ESTO ES EL DELITO DE ROBO AGRAVADO;




2) Si existen suficientes elementos de convicción claros y precisos de que los procesados aquí presente tenga alguna presunta participación en el hecho que ha formulado cargos fiscalía, principalmente por lo que se destaca en el parte de aprehensión y primordialmente con la denuncia interpuesta




3) La defensa técnica no ha hecho llegar a este juzgador documentación alguna, a fin de garantizar la inmediación de los procesados al proceso y de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo ya expuesto y establecido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, este juzgador debe garantizar dicha inmediación del procesado al proceso




4) El delito de ROBO AGRAVADO es sancionado con pena privativa de libertad superior a un año




 
Por lo que ESTE JUZGADOR DICTA LA MEDIDA CAUTELAR DE CARÁCTER PERSONAL DE PRISIÓN PREVENTIVA, establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal, consecuentemente gírese por secretaría la correspondiente boleta de encarcelación en contra del procesado:
 




 
 
GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN


 
CÉDULA DE CIUDADANÍA No. NO POSEE




 
De conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, gírese la boleta y respectivo oficio de encarcelamiento dirigida al Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, en donde deberá permanecer recluido a órdenes de este juzgador. La duración de la presente causa será de TREINTA DÍAS por ser un hecho flagrante y el trámite a darse es el de ORDINARIO. Conforme el Art. 520 Núm. 4, esto es de los criterios de necesidad y de proporcionalidad, por petición de fiscalía se dictan a favor del señor MENDOZA RODRIGUEZ JANDRY JAIR CON C.C. 0943167072 LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN:
 




 
ART. 558 NÚM. 3 Y 4 DEL COIP
 




NUM. 3.- Prohibición a la persona procesada GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN de realizar cualquier acto de persecución o de intimidación a la presunta víctima Mendoza Rodríguez Jandry Jair, por sí mismo o a través de terceras personas.




NUM. 4.- Se gira una boleta de auxilio a favor de Mendoza Rodríguez Jandry Jair, en contra del procesado GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN




 
Quedando el señor procesado GUERRERO MONTOYA CRUZ LEODAN notificados sobre dichas medidas de protección y advertido sobre las consecuencias jurídicas de incumplir estas medidas de protección estaría incurriendo en un nuevo tipo penal que se tipifica en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente.
 
Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
AB. EDSER CABRERA VERA
SECRETARIO (E)