ACTA RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

JUICIO Nº 09327-2015-01140
TENTATIVA DE FEMICIDIO  ART 141 en relación con el ART 39 COIP
1.- Integran el Tribunal 
Ab. NANCY MALDONADO FLORES PONENTE
Dr. Geanis Loor Delgado y Ab. Maria Serrano León, 
2.- Partes Procesales 
Procesado RIVERA PATREL JOE PAUL, 
Defensa.- Ab. Roberto Gaibor Gaibor
Ab. Fiscal actuante Ab.  MIRIAN GALARZA GOMEZ.- 
VICTIMA MARJORIE FELICITA YEPEZ SAENZ, 
TESTIGOS DE FISCALIA 
5.- VICTIMA MARJORIE FELICITA YEPEZ SAENZ, 
4.-.- Dr. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA,
1.- Cbo  de policía EDISON  GUALBERTO QUITO AUCANCELA, 
2.- JUAN ALEJANDRO PEÑA TOALA, 
3.- Cbos. JONATHAN GAMBOA SALAS,
3.- ALEGATOS DE APERTURA.- 
FISCAL.- MIRIAN GALARZA GOMEZ.- 
La fiscalía sustentara la teoría traída a esta audiencia,  del delito de tentativa de femicidio, y ofrece probar que el 12 de Diciembre 2015, en la Cdla. Santa Rosita el señor JOE PAUL RIVERA PATREL, ha procedido agredir a la Sra. MARJORIE FELICITA YEPEZ SAENZ, que en primera instancia discutieron y que procedió a cerrar la puerta de la cocina y que ha cogido el cuchillo, y que en eso le hirió en el brazo izquierdo y que se defendió por que el intento era de poner el cuchillo en la yugular de ella.  La tercera vez le intento clavar el cuchillo y que ella ha puesto los brazos para no ser victimizada. La conducta del procesado Rivera Patrel Joe Paul, se adecua a la conducta del art 141 en relación art 39 COIP,  por ser típica antijurídica y que el procesado Rivera Patrel Joe Paul, es autor del delito de tentativa de femicidio y que no hay exclusión de su conducta y que es responsable del acto típico y antijurídico.-  
DEFENSA.- Ab. Roberto Gaibor Gaibor, en  defensa del procesado Joel Paul Rivera Patrel, en el alegato de apertura manifiesto: Lo que se establecerá en esta audiencia es que Joel Paul Rivera Patrel en ningún momento agredió a su conviviente y que en ningún momento tomo un cuchillo y que la herida que se ha causado no son de consideración y que ya había una incongruencia en cuanto a los hechos suscitados y a lo que ha acusado el fiscal que inicio la causa.-  
4.- PRESENTACION DE LOS MEDIOS DE PRUEBA.- 
FISCAL.- 1.- Testimonio del Cabp.  EDISON GUALBERTO QUITO AUCANCELA, portador de la cedula de ciudadanía Nº  0603430257, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo el PARTE DE APREHENSION del procesado.-  El día 12 de Diciembre 2015, a aproximadamente a las 07h10 mañana, nos comunicaron del Ecu 911 que avancemos a un auxilio y que nos traslademos hasta la Cdla. Santa Rosita y tomamos contacto con Marjorie Felicita Yépez Sáenz, quien se encontraba con manchas de sangre en su ropa y manifestó que ha tenido un inconveniente con su conviviente Joel Paul Rivera Patrel,  y se observó que estaba manchada de sangre y la señora estaba en la parte exterior del domicilio, el señor aprehendido al ver la presencia policial se cogió y se metió a su domicilio, y posterior comunicamos al personal del GIR, para que le colabore para sacar al individuo, una vez que llego los compañeros se ingresó en el domicilio y se constató que habían machan de sangre regada en todo el cuarto y se constató un cuchillo con sangre, pedimos colaboración al cuerpo de bomberos para tratar a las señora y ver todas las heridas que tenía, comunicamos por la radio que avance personal criminalística para que haga el levantamiento del arma blanca que estaba ahí, y posterior se lo detuvo al señor Joel Paul Rivera Patrel haciéndole conocer sus derechos constitucionales. La señora Maryuri, dijo que tuvo un inconveniente con el esposo y que la ha proporcionado puñaladas y que puso el brazo izquierdo y que si no ponía los brazos la mataba. En el lugar había manchas de sangre bastantísimas, estaba todo desordenado.-  Se llegó al lugar aproximadamente a las 07h00 mañana, y que eso fue supuestamente a las 6h00 de la mañana, cuando ya llegue ya había pasado y no observe nada de los hechos.- Se llamó al personal del Grupo de personal y rescate GIR, para que ayuden, y no pasaron ni diez minutos, los compañeros colaboraron para detenerlo, porque el señor a lo que se llegó estaba en la puerta y de ahí al vernos se entró al domicilio y se quedó adentro con las puertas y ventanas totalmente cerrada;  2.- Testimonio del Policía  PEÑA TOALA JUAN ALEJANDRO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0927289553, quien una vez juramentado y apercibido de las penar por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo el PARTE de  APREHENSION del procesado: Se realizó el parte de prevención,   ese día me encontraba de conductor del móvil cen, fue por una llamada del Ecu 911 que nos comunicaron y que vallamos a verificar una violencia intrafamiliar, al llegar al lugar la persona afectada se encontraba en el patio, presentaba o sea vi sangre y por la radio se pido a las unidades que se acerque el Cuerpo de Bomberos y ambulancia, se llamó al GIR, para proceder a aprehenderlo.- Ella manifestó que ha tenido un inconveniente con el conviviente quien estaba en estalo etílico y dijo que por el enojo ha cogido un cuchillo y le ha querido dar en la yugular y le hiere en el brazo izquierdo y ella se defendió y los vecinos llamaron a la policía, nosotros nos quedamos afuera con la afectada, y se llamó al personal del GIR para que ingresen a ver y nosotros nos quedamos afuera esperando a criminalística  y a los bomberos.-  Se llegó al lugar como a las 07h15, y la señora dijo que fue como a la 20 para las 07h00 lo suscitado, nosotros no observamos los hechos.-  Se llamó a los miembros del GIR, ellos entraron al domicilio y lo aprehendieron lo esposaron, nosotros nos quedamos afuera del domicilio, el Cabo Quito ingreso después. El señor Joe Rivera Patrel, estaba adentro, los del GIR demoraron unos 10 minutos en llegar al lugar.- Cuando llegamos el señor Joe Paul Rivera Patrel estaba en la puerta del domicilio y cuando nos vio se entró al domicilio y no trato de salir.- En el parte no consta que estaba en estado etílico.- La victima dijo que aproximadamente a las 0h630 le ha reclamado por que se ha ido a una fiesta y que él se puso como loco por que le ha reclamado y que él se fue a la cocina y cogió el cuchillo y que él la agredió y que puso el brazo. Ya cuando los del GIR estaban adentro ya después se ingresó y se vio que la cama estaba desordenada, y el piso de la cocina con sangre, el cuchillo estaba detrás de la refrigeradora, y a ella se le llamo a los bomberos para que ayude a la víctima y le vieran las heridas, y dijo que las heridas le cometió su conviviente Rivera Patrel Joe Paul.- Ella dijo que vivía con el conviviente y el hermano de él, que Vivian con él.  La víctima tenía heridas en el brazo una, y en los dedos, en esta parte de la mano izquierda, era la herida, los vecinos estaban afuera  y estaban era por ayudar a la señora;  3.- Testimonio del Cabs. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, portador de la cedula de identidad Nº 0925006736, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo el INFORME DE INSPECCION OCULAR TECNICA: Dando a conocer al Tribunal de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 numeral 5 del COIP, la pericia realizada y las conclusiones a las que llegó, indicando:  El 12 Diciembre por medio del Ecu 911, se fue a verificar un pelea que hubo entre una pareja, en el circuito este uno, Cdla. Santa Rosita en el cantón El Triunfo, y se evidencio a una persona herida que se trataba de la Sra. MARJORIE FELICITA YEPEZ SAENZ.  El lugar de los hechos se trata de una vivienda de planta baja y que tiene ventana y puertas de hierro color blanco y la puerta principal estaba cerrada al momento de la inspección, a la parte izquierda había un terreno baldío y se dirigió a la parte posterior de la vivienda en donde se constató un patio y se evidencio una cocina, un baño, dos dormitorios.- Los indicios que se encontraron, a lo que se pudo ingresar se encontraba a mano derecha en el mesón de la cocina un arma blanca tipo cuchillo y que la hoja metálica estaba despendido de su mango y este estaba a 20 cm de la pared, se constató también  el rastro de un calzado que era de un zapato de lona, la huella de un pie.-  Como indicio 3, se localizó un rastro de pie descalzo en el ambiente de la sala de la casa.  En la parte externa de la casa había fragmento de vidrio con maculas de color rojo, y había un desprendimiento de la estructura de la puerta, se localizó un hundimiento de la puerta posterior del costado derecho, Macula color rojo en el ambiente de la cocina, maculas color rojo en el ambiente sala, y en el ambiente del cuarto Nº se evidenció desprendimiento parcial del marco de la puerta, y en el mismo ambiente se localizó maculas de color rojo en goteo.  Corresponde la inspección de la vestimenta del detenido sus zapatos de lona color blanco con adherencia de maculas color rojo, todos estos indicios fijados, embalados, rotulados y enviados bajo cadena de custodia.- La conclusiones es que efectivamente el lugar de los hechos corresponde al lugar que se detalló y que los índicos se fijaron se rotularon se embalaron y se enviaron bajo cadena de custodia.- La seguridades se encontraban desprendidas por que pudo haber habido un forjamiento por parte de los propietario de la vivienda.- Hay fragmento de vidrio con adherencia de maculas de color rojo, al parecer que cuando se dio la riña en aquel lugar y que al momento de la riña se rompió esa mesa y hubo corte.- Ese fragmento de vidrio pertenecía a una mesa.- La huella de calzado es que son similares a la del zapato que poseía el hoy detenido.- Los vidrios si tenía huella de sangres y pudo alguien cortase.- La diligencia se la realizo el día 12 Diciembre del 2015, a las 09h00.- La puerta posterior de ingreso se pudo observar el desprendimiento del marco y había un golpe en la puerta; 4.- Testimonio del DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0911405736, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partea, manifiesta: Realizo la EXPERTICIA MEDICO LEGAL a la víctima: Con fecha 12 de diciembre del 2015, a las 10h00 de la mañana elabore un protocolo de seguridad ordenada por el Fiscal Trujillo a la Sra. MARJORIE FELICITA YEPEZ SAENZ, quien acudió a mi consulta por orden del señor Fiscal, acompañada por un miembro de la policía y una vez aceptado el cargo de perito y suscrito el acta como médico perito, se realizó la experticia. Dentro de la relación anamnesis de medico paciente, ella me manifestó que con fecha 12 de Diciembre del 2015, en su hogar en la Cdla. Santa Martha, en el Triunfo ha sido agredida en su integridad.- AL momento en que se realizó el reconocimiento médico estaba vestida con licra color xxx y blusa blanca.  Y al examen médico se constató que había una herida de 5 cm., en el antebrazo del miembro superior lado izquierdo y que tenía en la mano derecha en los dedos, tenía una herida contusa. Paciente reconocida mayor de edad, sufrió agresión física por arma blanca y se determinó de 9 a 30 días de incapacidad.- La Dra. Janeth Paredes, certificaba medico de lo que había realizado la valoración de la herida en el hospital y quedo como prueba en el protocolo de la experticia medica legal.- Dentro de la herida prácticamente es la parte dorsal de la región antebrazo una herida de 5 cm, de borde revertidos, en la cual presentaba de arriba hacia abajo y eran de tipo superficial y la otra era en la mano derecha de 3cm., centímetros lipotenial del lado de los dedos.- Son áreas de heridas de defensa y estás áreas siempre se ponen durante un proceso de agresión física o defensa cuando una persona recibe agresiones con algún arma.- Por la trayectoria que se efectuó las heridas no puede tanto llegar al cuello, pero si a la parte torácica del cuerpo y esta heridas son de tipo superficial, es por región de tórax.- La fuerza del agresor, allí más se determina que por el tipo de arma, por el borde de la sutura de la herida es más por anchura que por otra cosa, y es por un arma de punta y filo.- No había herida ni raspón en el cuello, incluso no había área esquimotica, ni otras solo las dos heridas.- No hubo presión de mas, hay heridas contusa cortante como un machete que si da el golpe corta y mutila y esta que esta acá es más lineal, es superficial porque es punta y filo.-  No había ni compromiso óseo, solo actuó sobre la pared adiposo subcutáneo.- No son graves por que no comprometía sistema óseo. Al haber mutilación quedaba dos o tres condones, me da la impresión que hay forcejeo y defensa por parte de la víctima.- Ella dijo que en la Cdla. 6 de Julio del Cantón El triunfo y que ha dicho que es su conviviente que era Joel Paul Rivera Patrel y dijo que con él ha tenido, él es el conviviente.- El examen fue el mismo día 12 de Diciembre del 2015, a las 10h00, y el arma fue de punta y filo, ella no me dijo nada;  5.- Testimonio de la víctima Sra. YEPEZ SAENZ MARJORIE FELICITA, portadora de la cedula de identidad Nº  1206057992, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: El día 12de Diciembre del 2015, más o menos 07h00 el señor llega a la casa y yo me había ido de farra, y yo llego a la casa y como todo esposo me reclama y yo salgo agresiva incluso yo a él le digo que me quería ir de la casa y él me dijo que no me valla y yo le dije que no, y que no, y en eso él no me quería dejar ir y le dije que no me valla. Yo le dije que me quería ir, yo tengo tres niños dos apartes y uno solo con él y el solo me dijo que piense en los niños y él me dijo que no y yo seguía hecha la necia y él me dijo incluso con buena manera y yo era la necia y yo le dije que me quería ir y le dije que me iba a cortar y coja yo el cuchillo y el me agarro y me quiso quitar el cuchillo, y ahí fue que me corté, el me agarro por acá atrás y el me hizo fue abrazar y no fue la intención de él.- Al momento de la heridas en mi brazo yo tenía el cuchillo y él me quiso fue quitar, el me coge de espalda y tenía mis brazos hacia atrás, y no se mas o menos y yo estaba así con los brazo atrás, y yo era la necia que no lo quería soltar,  el señor Joe Paul Rivera Patrel, no me dio ningún golpe, él me dijo incluso de buenas manera me dijo mi amor por que esta bravita, y no fue así las cosas, me corte fue porque él me estaba intentado quitar el cuchillo y que él estaba en la puerta y yo le dije que si él no se quitaba yo me iba a hincar, el corte fue como un roce en el brazo izquierdo, en el derecho y en los dedos fue cuando se soltó el cuchillo, y no sé muy bien cómo fue porque salí al patio. Yo llegue como a las 04h30 a la casa llegue de la discoteca y el me pregunto de buenas manera y ahí salí yo de mala manera.- No me agredió ni verbalmente.- Si rendí versión ante el fiscal, en la cual firme, y fue el día 8 de enero del 2016,  ahí lo mismo manifesté, incluso el me salió a decir algo agradable y me dijo amorcito porque estas bravita y yo salí brava. He estado conviviendo por más de 5 años y no he sido agredida físicamente nunca por él. El cuchillo lo tome yo, el no trato de hacer nada, él se paró en la puerta para que no me fuera y yo le dije que no porque yo no sentía nada por el.- Todo fue que comenzó por los chismosos del barrio, y llego la policía por que los llamo los vecinos y puse la denuncia por que los policías me dijeron que debía hacer esto y lo otro, y me dijeron que si no me metían presa y por eso y cuando estaba en la fiscalía y ahí ponía y yo no sabía ni que ponían, porque yo no entendía nada, y yo en ese momento yo no quise hacerle daño a él en ningún momento y eso paso por que llamaron a la policía y se hicieron las cosas porque no querían que llegue a este extremo yo no pensé en causarle daño a él en ningún momento.-  Él estaba en la casa y él incluso iba abrir la puerta pero los policías llegaron a tumbar la puerta de una.- Ese día ya llegue con la decisión de irme, solo tengo un hijo con él y mi hijo no estaba, ellos se fueron a la finca de mi papá.-  Desde que ocurrió eso yo me fui a vivir a Quito, y me entere de esto porque llego a la casa de mi hermana esa notificación y que si no me presentaba me cogían presa; B).- PRUEBA DOCUMENTALES.- 1.- Parte de aprehensión; 2.- Reconcomiendo medico legal por el Dr. Robertt Burbano Llerena; 3.- informe inspección ocular técnica, practicado por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas; 
PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-
Procesado JOEL PAUL RIVERA PATREL, C.I. 0925683716, nació en el Triunfo, vivía en el Triunfo Cdla 6 de Julio, edad 28 años, unión libres, secundaria, ocupación trabajo en embarque, Ecuatoriano.-    se acoge al derecho de mantenerse en silencio, que ya dijo todo lo que paso ella, quien era la que vivía conmigo.- SE ACOGIO AL DERECHO CONSTITUCIONAL DE MANTENERSE EN SILENCIO
PRUEBA DOCUMENTALE.-  No presenta.-  
5.- ALEGATOS DE CIERRE.-  Señores jueces conforme lo dispone el Art 618 del Código Orgánico Integral, la fiscal presenta el alegato de cierre.  Durante la tramitación de la presente causa, en las investigaciones realizadas por la fiscalía ha recabado los elementos de cargo y descargo, es así que durante la investigación se ha practicado el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, mediante el informe  de inspección ocular técnica, en la que se describe el lugar de los hechos y el testigo a manifestado que ha levantado algunos indicios en la que ha visto maculas de sangres, un cuchillo , y los zapatos del procesado que tenía huellas de maculas de sangres y el lugar con maculas de sangres, se ha practicado el informe médico legal y el Dr. Burbano en su experticia manifiesta que tenía dos heridas y que la dan de incapacidad de reposos de 9 a 30 días y que las heridas se  encontraba ubicas en el antebrazo izquierdo y una herida de 3 cm en la dorso de los dedos, y que se le ha hecho la entrevista y dice que ha tenido una discusión con su conviviente.  Y que a los agentes aprehensores que se han contactado con la victima Marjorie y que le han dicho que el procesado le ha ocasionado las heridas. Pero en esta audiencia ha comparecido la víctima, quien de manera libre y voluntaria manifestó que las heridas fueron producidas por cuanto el ahora procesado le ha querido quitar el cuchillo y dice que el procesado no fue que le  ocasiona las heridas, que estas fueron cuando él ha querido quitarle el cuchillo porque ella se quería ir del domicilio.  Señores jueces se ha demostrado la materialidad de la infracción,  con el examen médico y el reconocimiento del lugar de los hechos, mas sin embargo en esta audiencia no ha sido ratificada la responsabilidad por parte de la víctima y que el procesado no ha ocasionado las heridas a la víctima.  La fiscalía en aplicación al principio de objetividad y no se ha demostrado la participación del procesado se destruye la teoría de la fiscalía por el testimonio rendido de la víctima y pese que la fiscalía ha agotado los recursos del Estado, en las diligencia y las investigaciones,  se abstiene de acusar al procesado JOE PAUL RIVERA PATREL, por las alegaciones ya indicadas esto es el testimonio de la víctima Yépez Sáenz Marjorie; 
DEFENSA.-  Se ha escuchado lo manifestado por la fiscal como lo estable el Art 21 numeral 5 del COIP, bajo el principio de objetividad, y que de acuerdo al Art 455 COIP, el nexo causa es materialidad y participación y en este caso no existe, porque no se ha podido establecer la participación del procesado y bajo los principios de contradicción, concentración  y dispositivo y que de acuerdo al art 609  del COIP, si no hay acusación no hay juicio y que se ordene la libertad e JOEL PUEL TRIVERA PATREL .-   

6.- DELIBERACION.-
APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, debiendo el Tribunal resolver bajo estos parámetros establecidos en el Art 453 y 455 del COIP; LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el  Artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal: FEMICIDIO.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; en el grado de TENTATIVA, Art 39 del COIP.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”; Según el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos .- FEMICIDIO, es la consecuencia más grave y extrema de la violencia contra la mujer;  Con el objetivo de proteger el derecho fundamental de las mujeres y las niñas a vivir libres de cualquier tipo de violencia, el Ecuador tipifica en su nuevo Código Orgánico Integral Penal (COIP) el FEMICIDIO, esta acción vanguardista, se origina en la decisión política del Gobierno Nacional, que no sólo busca sancionar a quienes cometen este delito, pretende, además, visibilizar una problemática recurrente e incluso “normalizada”, la violencia contra la mujer, por el simple hecho de su condición femenina. Este tipo de violencia se manifiesta a través de golpes, amenazas, insultos y cualquier otro tipo de agresión, ya sea física, sexual, psicológica o patrimonial, proveniente de un hombre que cree tener el derecho de ejercer poder sobre ese “objeto”, llamado mujer y cuya máxima expresión de esta lucha de poder es la muerte.- 
FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido.- Como se encuentra analizada en líneas anteriores, el Femicidio “Es la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”.-  “Con los elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”.- “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”.- Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres”; “Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas”.- Elementos normativos que no se han demostrado en esta audiencia, pese a que se encuentra realizado una pericia médica, en la que se detalla, que la víctima se encuentra con lesiones físicas en su cuerpo, específicamente en el antebrazo izquierdo y en los dedos de la mano derecha, y que constamos con la pericia del Reconocimiento del Lugar en que supuestamente se han suscitados los hechos, evidenciándose que si existe una circunstancia, pero que esta no se debe bajo ninguna modalidad a que existiera relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, como prácticas de control, intimidación, subordinación, tortura, mutilaciones, o cualquier sufrimiento físico, sexual o psicológico que causa muerte a una mujer, solo por su condición de serlo, que haya sido realizada por parte del sujeto activo, y que las mismas hayan sido evitadas por un agente ajeno a la voluntad del actor, a fin de que no llegue a su fin inmediato, que de ser el caso sería privar de la vida a la víctima (mujer), por parte de su conviviente.- Cuando en esta audiencia se cuenta con el testimonio rendido por la misma victima Sra. YEPEZ SAENZ MARJORIE FELICITA, quien textualmente manifestó y bajo la gravedad del juramento que: “El día 12de Diciembre del 2015, más o menos 07h00 el señor llega a la casa y yo me había ido de farra, y yo llego a la casa y como todo esposo me reclama y yo salgo agresiva incluso yo a él le digo que me quería ir de la casa y él me dijo que no me valla y yo le dije que no, y que no, y en eso él no me quería dejar ir y le dije que no me valla. Yo le dije que me quería ir, yo tengo tres niños dos apartes y uno solo con él y el solo me dijo que piense en los niños y él me dijo que no y yo seguía hecha la necia y él me dijo incluso con buena manera y yo era la necia y yo le dije que me quería ir y le dije que me iba a cortar y coja yo el cuchillo y el me agarro y me quiso quitar el cuchillo, y ahí fue que me corté, el me agarro por acá atrás y el me hizo fue abrazar y no fue la intención de él.- Al momento de la heridas en mi brazo yo tenía el cuchillo y él me quiso fue quitar, el me coge de espalda y tenía mis brazos hacia atrás, y no se mas o menos y yo estaba así con los brazo atrás, y yo era la necia que no lo quería soltar,  el señor Joe Paul Rivera Patrel, no me dio ningún golpe, él me dijo incluso de buenas manera me dijo mi amor por que esta bravita, y no fue así las cosas, me corte fue porque él me estaba intentado quitar el cuchillo y que él estaba en la puerta y yo le dije que si él no se quitaba yo me iba a hincar, el corte fue como un roce en el brazo izquierdo, en el derecho y en los dedos fue cuando se soltó el cuchillo, y no sé muy bien cómo fue porque salí al patio. Yo llegue como a las 04h30 a la casa llegue de la discoteca y el me pregunto de buenas manera y ahí salí yo de mala manera.- No me agredió ni verbalmente.- Si rendí versión ante el fiscal, en la cual firme, y fue el día 8 de enero del 2016,  ahí lo mismo manifesté, incluso el me salió a decir algo agradable y me dijo amorcito porque estas bravita y yo salí brava. He estado conviviendo por más de 5 años y no he sido agredida físicamente nunca por él. El cuchillo lo tome yo, el no trato de hacer nada, él se paró en la puerta para que no me fuera y yo le dije que no porque yo no sentía nada por el.- Todo fue que comenzó por los chismosos del barrio, y llego la policía por que los llamo los vecinos y puse la denuncia por que los policías me dijeron que debía hacer esto y lo otro, y me dijeron que si no me metían presa y por eso y cuando estaba en la fiscalía y ahí ponía y yo no sabía ni que ponían, porque yo no entendía nada, y yo en ese momento yo no quise hacerle daño a él en ningún momento y eso paso por que llamaron a la policía y se hicieron las cosas porque no querían que llegue a este extremo yo no pensé en causarle daño a él en ningún momento.-  Él estaba en la casa y él incluso iba abrir la puerta pero los policías llegaron a tumbar la puerta de una.- Ese día ya llegue con la decisión de irme, solo tengo un hijo con él y mi hijo no estaba, ellos se fueron a la finca de mi papá.-  Desde que ocurrió eso yo me fui a vivir a Quito, y me entere de esto porque llego a la casa de mi hermana esa notificación y que si no me presentaba me cogían presa”.- Y este testimonio el Tribunal lo acoge, aun mas, cuando entre las pruebas documentales, se anexa la versión rendida por la víctima, ante la fiscalía y que en la misma ha relatado las circunstancia de los verdaderos hechos históricos suscitado el 12 de Diciembre del 2015, en horas de la mañana, sin que se evidencie que el testimonio rendido por la victima haya sido manipulado, cambiado, o contradictorio a lo ya indicado ante el señor fiscal que inicio la causa y que llevo el inicio de las investigaciones en esta causa, habiéndose evitado que llegue la presente causa hasta el Tribunal, en amparo de evitar procesos innecesarios   y gastos innecesarios de los recursos del Estado, en la sustanciaron de los procesado penales.- Cuando por parte de la víctima ha llegado la información directa,  debiendo establecerse que la víctima como sujeto procesal,  su testimonio al valor de la prueba es contundente, principal y es quien sufre el agravio de manera directa y quien da luces al Juez, sobre los verdaderos hechos, aclarando la victima que la denuncia inicial fue puesta bajo presión, cuando ella aun según su relato se encontraba en estado etílico, pero que después en su versión y con la mente más clara, aclara las verdaderas circunstancia, y que le procesado nunca ha cometido contra la victima agresiones, manifestaciones de control y que por lo contrario, el día de los hechos 12 de diciembre de 2015,  lo único que realizo el procesado fue quitarle el cuchillo que la víctima había cogido a fin de que no se lastime,  habiendo recibido cortes superficiales que no compronmetieron ningún órgano vital, y que a razón del médico perito, estas heridas no fueron ocasionadas con presión, por ser el corte lineal, más ancho, sin profundidad, lo que se descarta una intención de causar un grave daño y que además la victima indico que el procesado siendo su conviviente y padre de uno de sus hijos, en su convivencia de cinco años, no ha sido objeto de maltrato físico ni verbal, lo que descarta totalmente los elementos constitutivos del tipo penal por el que fue llamado a juicio FEMICIDIO, recordando que este tipo penal es la relación de poder con manifestaciones de violencia que causen la muerte a una mujer, y de la tentativa, que esta haya sido evitada por un agente extraño a la voluntad del autor.-  Por lo que el Tribunal en virtud de que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es el delito de Femicidio en el grado de tentativa, y que la Sra. Fiscal, en aplicación a lo establecido en el Art 5 numeral 21 del COIP, sobre la objetividad, se abstuvo de acusar al procesado,  mucho menos se puede llegar analizar una responsabilidad en la conducta del procesado RIVERA PATREL JOE PAUL; OCHO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, al no haberse comprobado conforme a derecho las circunstancia de la infracción, menos aún la participación y responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se RATIFICA el estado de INOCENCIA DE  RIVERA PATREL JOE PAUL, portador de la cedula de ciudadanía Nº  0925683716, nació en el Triunfo, domiciliado en el Triunfo Cdla. 6 de Julio, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación trabajo en embarque, de nacionalidad ecuatoriano,  ORDENÁNDOSE su inmediata libertad.-  
7.- HORA DE FINALIZACION; a las   10h59   del 26 de julio del 2016. LO CERTIFICO.-