Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
05997-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 04 de Diciembre 2018, Sala 20

Hora de Inicio 21h40
Presunta /Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Segundo.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FERNANDO BONOSO   Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO	AB. MAGALLY VACA ZAMBRANO, Defensora Particular.


	







4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO: Señor Juez, la detención es legal se cumple los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido, nos encontramos dentro de las 24 horas. 


INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO: Derecho al silencio.

DEFENSA: La defensa no se opone al inicio de Instrucción Fiscal, la defensa presenta un arraigo domiciliario de mis defendido, declaración jurada en donde se justifica donde vive, certificados del SATJE, asi mismo certificados de antecedentes penales de mis defendido, certificados de trabajo, una factura del celular que figura co0mo evidencia, la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2, y no acoja el pedido de la fiscalía. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesados fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 

La fiscalía manifiesta que llego a la fiscalia la denuncia presentada por ANA MARIA PACHECO ROSADO, en el que manifiesta que el dia 04 de diciembre del 2018 siendo aproximadamente a las 13h30, circunstancia que me encontraba saliendo de mi trabajo ubicado en los ceibos por la carmelitas y me percato que una persona cruza al frente mío y me espero en un sector desolado y me coge y me dice quieta chucha de tu madre presta la cartera e hizo como que sacaba un arma de fuego, y al ver que no saca nada no me deje robar y forcejeamos peleando con este sujeto y por su fuerza y tamaño logro quitarme la cartera y me tumbo al piso y luego salió a carrera gracias a los moradores del sector lo siguieron y le dieron alcance arriba en una loma encontrándole en su poder mi celular , asi mismo a la fiscalia lego el parte de aprehensión el mismo que hace referencia de la detención del señor INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO, quien procedió a robársele un teléfono celular, posterior se le pregunto a la señora PACHECO ROSADO ANA MARIA si reconocía su celular y el detenido era el causante del robo.

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO, como presuntos autores del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360, Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor INTRIAGO CASTILLO ADOLFO HUGO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el dia 12 de Diciembre del 2018, a las 11h30. De conformidad a lo previsto en el Art. 473 del COIP, se dispone la destrucción del Arma de Fuego, Las partes quedan notificadas oralmente.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 21h50 



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO