Guayaquil, jueves 18 de abril del 2019, las 18h22, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por el agente de policía Capitán Toro Pazmiño Washington Iván; Cbos. Ángel Oswaldo Chinga Bravo; Cbos. Darwin Geovanny Valdivieso Tituana; y, Poli. Jhonnathan Fernando Caza Ruíz, en contra del ciudadano Adolfo Hugo Intriago Castillo, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 27 de Diciembre del 2018, a las 15H00, obrante dentro del expediente; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: ADOLFO HUGO INTRIAGO CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0922612742, de 34  años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el agente de policías Capitán Toro Pazmiño Washington Iván; Cbos. Ángel Oswaldo Chinga Bravo; Cbos. Darwin Geovanny Valdivieso Tituana; y, Poli. Jhonnathan Fernando Caza Ruíz, se hace conocer: “…que encontrándome de servicio como Sidprobac-Pascuales y al trasladarnos a nuestro lugar de servicio por la av. Del bombero frente a la ciudadela Bin Bam Bum nos percatamos que en el sector existía bastante aglomeración de personas, por lo que se realizó un acercamiento y tratar de verificar qué su cedía en el lugar, se pudo constatar que se trataba de una persona de sexo masculino con vestimenta camiseta gris y una bermuda verde en zapatillas que se encontraba retenida por varias personas, al observar dicha novedad nos identificamos como agentes de la policía, donde la ciudadanía nos manifestaron que el señor quien se identificó con los nombres de ADOLFO HUGO INTRIAGO CASTILLO con C.C.0922612742 minutos antes había procedido a sustraérsele de sus manos una cartera cuyo interior contenía un teléfono celular de propiedad de la señora PACHECO ROSADO ANA MARÍA con C.C. 0922612742 la cual se tomó contacto con el señor ADOLFO HUGO INTRIAGO CASTILLO con C.C.0922612742  y al hacerle un registro corporal se le pudo encontrar en su poder específicamente en su mano derecha el teléfono celular marca Samsung de color dorado con Imei 355031094805401 con chip de la operadora claro con serie 895930100050497879, a quien se le preguntó si tenía algún documento que justifique su legal procedencia del teléfono celular el mismo que indicó no tener, posterior se le preguntó a la señora PACHECO ROSADO ANA MARÍA si el celular es de su pertenencia quien nos manifestó que sí es de su pertenencia y que la persona que estaba aprehendido por los moradores del sector era el causante del hecho y quien les había agredido físicamente para sustraerle el teléfono celular y que estaba presta a colaborar con la respectiva denuncia por lo que al existir los elementos suficientes de convicción se le pidió que nos colabore a trasladarnos a la Fiscalía Albán Borja donde se le expuso el caso y procedimiento adoptado por el personal policial donde el Sr. Fiscal de turno Abg. Wilson Álvarez el mismo que luego de avocar conocimiento de lo antes expuesto manifestó que se dé cumplimiento al Art.444 numeral 9 del COIP, y dispuso la aprehensión del ciudadano antes mencionado, es así que se le procede a leerle claramente sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art.77 numerales 2, 3, y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; acto seguido nos trasladamos con el hoy aprehendido hasta el departamento médico para la respectiva valoración médica emitido mediante certificado médico por el DR. Ricardo Verdezoto, posterior a la PJ para obtener el registro de antecedentes personales y el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en los certificados médicos. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes…”.- QUINTO: El Fiscal Ab. Inés Barco Loor, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “…La Fiscalía conforme lo establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, presenta su alegato de apertura, y la Fiscalía va a demostrar que el día 4 de  diciembre del 2018 a las 13H35, en el la urbanización Ceibos de esta ciudad de Guayaquil, fue aprehendido Adolfo Hugo Intriago Castillo, luego de haberle robado el teléfono celular a la ciudadana Ana María Pacheco Rosado, quien fue aprehendido con la evidencia en su poder, teléfono de propiedad de la víctima, estos son los hechos que la Fiscalía va a probar en esta audiencia con la prueba que presentará…”(Sic.).- SEXTO: La defensa del procesado ADOLFO HUGO INTRIAGO CASTILLO; en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “…Es una escena confusa, en la que nadie cree, porque es la primera vez que está metido en un proceso penal, el señor Intriago, se lo acusa de hechos a diez metros de su domicilio, es un persona que siempre ha vivido ahí, es un muchacho que ha caído en el vicio de la droga, y ha estado en algunos centros, y ha terminado abandonando el tratamiento, es un paciente crónico, y compulsivo. Hechas las averiguaciones del caso, en los Ceibos, sostienen que ha sido otra persona la que intervino y como estaban en grupo salieron corriendo y a mi defendido le pasaron el celular y con eso lo cogieron. Estamos prestos a pedir las disculpas, y a realizar una conciliación, ya que mi defendido no tiene consciencia y no se acuerda absolutamente de nada, y no es culpable de esto, queremos llegar a un acuerdo conciliatorio…” (Sic.).- SÉPTIMO: La señora Fiscal Ab. Inés Barco Loor, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de FRANCO ISRAEL JARAMILLLO JARA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1104110166, de 33 años de edad, de estado civil casado, de Religión Católica, de profesión Policía Nacional, perteneciente a la unidad de la Policía Judicial. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: P.- ¿Indique cuál fue la diligencia que realizó en este proceso penal? R.- El reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Cuándo realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- El día 9 de diciembre del 2018 a las 13h00. P.- ¿En qué lugar? R.- En la dirección los ceibos, 1er callejón 15 Dr. José M. García Moreno Av. 2da y 1er pasaje 40 Augusto Alvarado. P.- ¿Por qué existen 2 direcciones? R.- La una es el lugar donde se suscitaron los hechos que es 1er callejón 15 Dr. José M. García Moreno Av. 2da y 1er pasaje 40 Augusto Alvarado; y, la segunda dirección Av. Del Bombero a la altura de la ciudadela Bim-Bam-Bum (cimas), en donde se realizó la aprehensión. P.- ¿Cuál fue el resultado y conclusión de su informe? R.- Como conclusión se pudo constatar que la dirección del parte de aprehensión sí existe y está ubicada en el sector noroeste de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Esa dirección que usted constató, quien se las mencionó? R.- Según entrevista con el señor aprehensor, y con la señora denunciante se pudo constatar la dirección. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí. .- ¿Ahí está su firma y rubrica? R.- Sí.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo, el testigo dijo: P.- ¿Usted conoce el domicilio del señor Adolfo Hugo Intriago Castillo? R.- No conozco. P.- ¿Escuchó usted que le lugar donde se cometió la infracción es a pocos metros del señor Castillo? R.- No recuerdo que en las circunstancias del parte, decía que vivía por el mismo sector. P.- ¿Usted intervino en la aprehensión del señor Adolfo Hugo Intriago Castillo? R.- No. P.- ¿Usted llegó a conocer que al momento de la aprehensión el señor Adolfo Hugo Intriago Castillo se encontraba embriagado? R.- No, yo fui posterior al evento, y eso lo pueden decir los aprehensores.- TESTIGO 2) El testimonio de EDINSON RODRIGO LUZURIAGA BRICEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1104711690, de 30 años de edad, de estado soltero, de Religión Católica, de profesión policía Nacional, perteneciente a la unidad de la Policía Judicial. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: P.- ¿Cuándo realizó su informe? R.- Este informe fue realizado el día 9 de diciembre del 2018. P.- ¿Exponga el contenido de su informe? R.- En el presente caso, contando con la delegación de la Fiscalía, realice varias diligencias que se encuentran plasmadas en el Código Orgánico Integral Penal. Hice la verificación de las direcciones que constan en el parte policial, y me trasladé al Distrito 6. Hice la verificación de 2 lugares: 1. En el 1er callejón 15 Dr. José M. García Moreno Av. 2da y 1er pasaje 40 Augusto Alvarado, que es lugar donde el ciudadano Adolfo Hugo Intriago Castillo presuntamente había cometido el hecho. Luego me trasladé a la Av. Del Bombero a la altura de la ciudadela Bim-Bam-Bum (cimas), donde personas y moradores procedieron a interceptar a Adolfo Hugo Intriago Castillo y luego entregarlo a los miembros policiales. Me trasladé hasta el centro de acopio de la unidad de Albán Borja, y allí se encuentra ingresado un teléfono celular marca Samsung. Realicé verificaciones e información respecto al procesado. P.- ¿Se ratifica en el informe? R.- Sí me ratifico en el informe. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo, el testigo dijo: P.- ¿Intervino en la aprehensión del señor Adolfo Hugo Intriago Castillo? R.- No señor. TESTIGO 3) El testimonio de JHONNATHAN FERNANDO CAZA RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1722952510, de 27 años de edad, de estado soltero, de Religión Católica, de profesión policía Nacional, perteneciente a la unidad de la SIGPROBAC. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó: P.- ¿Usted aprehendió a Adolfo Hugo Intriago Castillo? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el procedimiento que realizó aquel día? R.- Ese día nos encontrábamos trasladándonos al sector de nuestra responsabilidad, y justo por la avenida del Bombero, por el centro Bin Ban Bun, varios ciudadanos estaban aglomerados y lo tenían retenido, y nos lo entregaron y dijeron que el ciudadano había cometido un robo, por lo que nos entrevistamos con la perjudicada y ella dijo que el señor le había arrebatado su cartera y dentro estaba su teléfono. Al hacerle un registro al señor se le encontró un teléfono celular que no supo justificar su procedencia, y por eso lo trasladamos ante el fiscal de turno. P.- ¿La persona que aprehendió se encuentra en esta sala? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar de su cuerpo tenía el objeto? R.- En la mano derecha, por qué estaba en pantaloneta. P.- ¿Qué otro objeto le encontró? R.- Solo el teléfono. P.- ¿Recuerda la fecha y la hora de la aprehensión? R.- El 4 de diciembre del 2018. P.- ¿Recuerda las características externas del objeto que consta como evidencias? R.- Es un teléfono y no recuerdo. P.- ¿Qué ocurrió con la evidencia? R.- Se ingresó a la bodega de la PJ. P.- ¿El acta que consta en el parte es la misma que ustedes presentaron? R.- Sí, y el objeto quedó en las bodegas dela PJ. P.- ¿Cuál es las características de la evidencia? R.- Un celular marca Samsung que tiene trizada la pantalla. P.- ¿Qué le dijo la victima señora Pacheco? R.- Que había sido agredida físicamente, por el señor y que él había sustraído la cartera, por eso se le colaboró a la persona afectada. P.- ¿El parte policial que se le pone a la vista es el que presentó a la Fiscalía? R.- Sí. P.- ¿Se ratifica en su parte policial. R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo, el testigo dijo: P.- ¿Después de qué tiempo de ocurrido el hecho usted llegó al lugar y realizó la aprehensión? estábamos con mi compañero trasladándonos al sector de responsabilidad en nuestras motos personales, y las personas no sabían que éramos policías. P.- ¿En tiempo llegó? R.- Al instante, unos 5 minutos. P.- ¿Cuál era el estado emocional del señor Adolfo Hugo Intriago Castillo? R.- El señor se encontraba con aliento a licor. P.- ¿Opuso resistencia? R.- No, para nada, nos colaboró en todo momento.- TESTIGO 4) El testimonio de ANA MARÍA PACHECO ROSADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0918369661, de 40 años de edad, de estado civil unión de hecho, de Religión Católica, de ocupación Ama de Casa, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso  testimonio, manifestó: P.- ¿Narre qué fue lo que le ocurrió el día 4 de  diciembre del 2018 a las 13H35? R.- Yo salí de mi trabajo, y me iba a mi casa y en una loma vi queme seguía un señor, y caminé más duro, y se me acercó y me pidió mi cartera, me dijo “te estoy pidiendo por las buenas” y luego me la arranchó, y luego lo seguí, y por la calle bin ban bu unos chicos me ayudaron les dije que me habían robado, luego llegaron los policías. P.- ¿La amenazó con alguna arma? R.- No. P.- ¿En qué lugar ocurrió? R.- Más abajo por el Monasterio las Carmelitas, en los Ceibos. P.- ¿Qué calle? R.- Segunda y la otra no me recuerdo. P.- ¿Por qué sector? R.- Por la avenida del Bombero y Bin Ban Bu. P.- ¿Usted recuerda cómo se encontraba vestida la persona que le sustrajo su cartera? R.- Short crema con una camisa celeste y zapatillas. P.- ¿La había visto anteriormente? R.- No, no lo había visto. P.- ¿Qué fue lo que se le sustrajo? R.- Solamente el teléfono. P.- ¿Cómo es su teléfono? R.- J7 Neo dorado. P.- ¿Qué marca? R.- Neo. P.- ¿A qué operadora corresponde? R.- Claro. P.- ¿En qué lugar llevaba su teléfono? R.- En la careta, y él a lo que me quitó el teléfono lo sacó de la cartera. P.- ¿Cuándo ocurrió el robo? R.- No me recuerdo. P.- ¿La persona que le sustrajo su teléfono se encuentra en esta sala? R.- Sí, él es.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo, el testigo dijo: P.- ¿Qué valor tiene su celular? R.- $350 lo saqué a crédito. P.- ¿Al contado que precio tenía? R.- No sé. P.- ¿Qué tiempo lo tiene? R.- Recién lo saqué, por eso hasta lloré. P.- ¿En qué circunstancias lo vio al señor Intriago? R.- Con aliento a trago pero no estaba perdido fuera de sí. P.- ¿Conoce usted el señor Intriago tiene su domicilio a pocos metros de donde, ocurrió la sustracción de su celular? R.- Yo no sabía que vivía por el lugar, recién me estoy enterando. P.- ¿llegaron algún acuerdo con usted? R.- No me han pagado el celular, me han pedido disculpas, ya que tiene un poquito de problemas. P.- ¿Hubo algún acuerdo económico? R.- Sí. P- ¿Usted acepta las disculpas de la familia de mi defendido? R.- Sí, yo pido que por favor poder trabajar tranquila sin temor, que él me vaya andar siguiendo. P.- ¿Usted disculpa al señor Intriago? R.- Sí. Contestando a las preguntas aclaratorias realizadas por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿La fotografía que consta ene le informe de evidencias, reconoce el teléfono como suyo? R.- Sí, ahí está mi teléfono. TESTIGO 5) El testimonio GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLARREAL, de nacionalidad ecuatoriana, No. 0401314661, de 35 años de edad, de estado civil unión de hecho, de religión Católico, de profesión policía Nacional, perito criminalista. Quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso  testimonio, manifestó: P.- ¿Exponga el contenido de su informe? R.- Mi participación es el reconocimiento de evidencias, y corresponde a la verificación fotográfica de un teléfono celular marca Samsung con una tarjeta sin que se lee claro. Estas evidencias se encuentran ingresadas en la bodega de la policía judicial, mediante cadena de custodia, es todo cuanto puedo indicar con relación a mi informe. P.- ¿Verificó cuál era el número de teléfono que consta como evidencia? R.- No se pudo verificar ya que estaba descargado. P.- ¿Qué color es? R.- Color dotado. P.- ¿Puede indicar a cuánto asciende el valor del teléfono celular? R.- No se pudo establecer, ya que no soy un perito acreditado para avalúo. P.- ¿Usted se ratifica en el informe? R.- Sí, ahí consta mi firma y rubrica. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo, el testigo dijo: P.- ¿Aproximadamente cuánto podría constatar un celular de esa característica? R.- Desconozco.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte policial suscrito por el Capitán de Policía Toro Pazmiño Washington Iván; Cbos. Ángel Oswaldo Chinga Bravo; Cbos. Darwin Geovanny Valdivieso Tituana; Poli. Jonathan Fernando Caza Ruiz.- 2.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por Franco Jaramillo Jara.- 3.- El informe investigativo realizado por Edison Luzuriaga. 4.- El reconocimiento de evidencias realizado por Gabriel Portilla.- La defensa no tiene objeción en relación a la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- OCTAVO: La defensa del procesado ADOLFO HUGO INTRIAGO CASTILLO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, manifestó: Efectivamente había solicitado un examen siquiátrico del señor Adolfo Hugo Intriago Castillo, porque está enfermo, y lamentablemente el exceso de trabajo no pude conseguir la orden para el chequeo. El lugar de él es un centro de rehabilitación, se trata de un drogadicto que no tiene antecedentes. Se trata de un hombre enfermo que desde un primer momento quiso reparar su error, solicitó que se recepten: TESTIGO 6) El testimonio de ADOLFO HUGO INTRIAGO CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922612742, de 34 años de edad, de estado civil soltero, Creyente en Dios, de ocupación trabajador eventual, domiciliado en Cdla. Los Ceibos, Avenida interior 203. Quien al tener la calidad de procesado, sin la gravedad del juramentó manifestó: P.- ¿Qué es lo que recuerda de este acto bochornoso ocurrido el día 4 de diciembre del 2018 a las 13H30? R.- No me acuerdo nada, ese día estaba bien drogado y alcoholizado, no me recuerdo nada de las cosas, y he pedido disculpas, no es mi estilo eso, siempre he trabajado, nunca me ha gustado coger las cosas ajenas, le pido disculpas a la señora. P.- ¿A cuántos metros de distancia ocurrió esto? R.- Como a 10 a 15 metros. P.- ¿Qué más tendría que decir? Yo salí y me le di la vuelta a mi mamá ya que he estado en centro de rehabilitación por problemas de drogas, y me salí y ahí fue que unos amigos se me acercaron y eso no vio la señora. Yo pido disculpas, me dan dolores de cabeza, tengo dos operaciones en la cabeza, soy hipertenso. Mi problema siempre han sido las drogas. P.- ¿Estás dispuesto a dejar las drogas para siempre? R.- Sí, estoy dispuesto a dejar las drogas y el alcohol y ser un ciudadano de bien, y pido mil disculpas, y quiero que me ayuden para dejar el alcohol y las drogas, no ha sido mi intención hacer eso, soy una persona pacifica, pido que me ayuden con eso, y sé que es un acto bochornoso para mi familia.- La Fiscalía no contra examina al testigo.- La defensa culmina con su prueba.- NOVENO: En la fase del DEBATE, la Fiscal Ab. Inés Barco Loor, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…La Fiscalía en esta audiencia en su alegación inicial manifestó, que iba a demostrar que el ciudadano Adolfo Hugo Intriago Castillo, había sido aprehendido en delito flagrante en momento en que había cometido un robo a la señora Ana María Pacheco Rosado, se ha escuchado al agente Jaramillo Jara quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y señala que el lugar es en los ceibos y avenida segunda, avenida del bombero y avenida Bin ban bu, y que existen dos lugares uno donde fue aprehendido y otro donde se realizó el robo. Se ha escuchado a Edison Luzuriaga, quién supo manifestar que hay dos lugares, el callejón 15 Dr. José García Moreno, y la Av. Del bombero, sector Bin Ban Bu. Escuchamos al agente manifestar que dentro de este caso verificó la evidencia, que consta en la policía, y que es un teléfono celular color dorado. Escuchamos en esta audiencia al policía Caza Ruiz Fernando, quien es el agente aprehensor, quien señaló que el día de los hechos, esto es, el 4 de diciembre del 2018, a la 13h35, minutos antes se encontraba con su equipo de turno realizado patrullaje en el sector Bin Ban Bu, y que moradores del sector tenían a un ciudadano que había sustraído un celular a una señora. Se escuchó en esta audiencia a la denunciante Ana María Pacheco Rosado, quien en forma clara dijo que iba a su casa y que una persona se le acercó y que le pidió su cartera y que se la arranchó, y que este hecho ocurrió en el sector Bin Ban bu, que no lo había visto antes, pero lo reconoció como  persona que había cometido el ilícito. Escuchamos al Cabo Portilla Villarreal quien, realizó el reconocimiento de evidencia, y que se trata de un celular marca Samsung de la operadora claro. Con toda esta prueba, la Fiscalía considera que se ha demostrado la existencia material de la infracción y con el testimonio del agente aprehensor se ha demostrado la responsabilidad del procesado. No existe ninguna duda de lo presentado en esta audiencia ni de los hechos presentados, por lo que el procesado ha enmarcado su conducta a lo que establece el Art.189 Inc. 2do del COIP, al momento de arranchar su cartera a la víctima Ana María Pacheco Rosado, y la Fiscalía considera que la conducta del procesado se subsume a lo estipulado a lo que determina el artículo 189 Inc. 2do, por lo que lo acusó de ser autor del delito de robo, conforme el Art. 189 Inc. 2do en concordancia con lo que establece el Art.42 es decir autor directo inmediato. Siendo que este hecho es sancionado con una pena la Fiscalía solicita que se le imponga una pena mínima…” (Sic.).- El Ab. Luis Roca Gonzales, defensora del procesado ADOLFO HUGO INTRIAGO CASTILLO, expuso: “…La constitución de la República en su Art. 169, enseña que le sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. No se sacrificará la justicia por la omisión de formalidades. Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, y que en esta audiencia se ha manifestado, y que tenga que ser plasmado por escrito, esto no es una solemnidad. Señor Juez, yo considero que hemos llegado a un acuerdo conciliatorio que tiene que ser tomado en cuenta. Es evidente y aquí hemos descubierto que en este conflicto no ha habido violencia ni amenazas, ni apremios. El delito no es el de robo, por que hablar de robo es hablar de violencia, como lo dice el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, y no ha habido amenazas ni intimidaciones, esto se conoce con el nombre de hurto. El Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, no enseña sobre las contravenciones de hurto. Se tiene que encajar el caso en su exacta posición del derecho. Se le ha preguntado al investigador cuál es el precio del celular, y señaló que no sabe el precio por que no es perito. Cuando se saca un celular a crédito, el precio se duplica y sin mayor abstracción de orden intelectual, de que es un celular que no costaría más allá de $150, y al no superar el 50% del salario básico unificado, es claro que nos estamos ubicando frente a una contravención y la duda favorece al reo, es el indubio por-reo, la duda favorece al reo, y ese celular no vale a más de $200. Pese a que hemos llegado a una conciliación oral y es un acuerdo global, por eso no sacrifiquemos la justicia por una mera formalidad. En todo caso quedan las dos vertientes y las dos me someto, que se acepte la conciliación oral y en su defecto de no aceptarse esta norma, que se aplique el Art. 209 que habla de la contravención de hurto que habla que el bien mueble no supera el 50% del salario básico unificado. Nadie ha dicho aquí, no hay factura que el celular sea superior al 50% del salario mínimo, la prueba tiene que excluir dentro de una hipótesis razonable toda duda. Pido a usted se acerque a la justicia y resuelva de acuerdo a la justicia…” (Sic.).- DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del encausado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: a).- Con el testimonio del agente de policía FRANCO ISRAEL JARAMILLLO JARA, quien estableció que el lugar de los hechos existe, el cual se divide en dos; esto es, donde se suscitaron los hechos 1er callejón 15 Dr. José M. García Moreno Av. 2da y 1er pasaje 40 Augusto Alvarado; y, la segunda dirección Av. Del Bombero a la altura de la ciudadela Bim-Bam-Bum (cimas), en donde se realizó la aprehensión del hoy procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo.- b) Con el testimonio rendido por el agente investigador policía EDINSON RODRIGO LUZURIAGA BRICEÑO, quien corroboró lo manifestado por el perito reconocedor del lugar de los hecho, así también procedió a trasladarse al centro de acopio de la unidad de Albán Borja, en donde encuentra ingresado bajo cadena de custodia él un teléfono celular marca Samsung de color dorado, modelo SM-J701M/DS IMEI: 355031/09/480540/1 con chip de la operadora claro 895930100050497879, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería tapa posterior y trizada la pantalla, el cual fue sustraído a la señora Ana María Pacheco Rosado.- c) Con el testimonio del Policía GABRIEL HUMBERTO PORTILLA VILLARREAL, quien procedió a realizar la verificación y reconocimiento de la evidencia la misma que corresponde a un teléfono celular Marca Samsung de color dorado, modelo SM-J701M/DS IMEI: 355031/09/480540/1 con chip de la operadora claro 895930100050497879, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería tapa posterior y trizada la pantalla; y, d) Con el testimonio del agente aprehensor JHONNATHAN FERNANDO CAZA RUIZ, quien de forma clara, precisa indicó, que el día 4 de diciembre del 2018 a las 13h35, al encontrarse patrullando por  su sector de responsabilidad observó que justo por la Av. Del Bombero habían varios ciudadanos aglomerados quienes a su vez tenía en calidad de detenido al ciudadano Adolfo Hugo Intriago Castillo, quien habría cometido un robo se tomó contactó con la ciudadana perjudicada y esta indicó que el ciudadano Adolfo Hugo Intriago Castillo le habría arrebatado su cartera y que en el interior de la misma se encontraba su teléfono celular. Cabe indicar que este fue claro y enfático al indicar que en poder del procesado se encontró un teléfono celular el cual no justificó su procedencia. De tal manera que con las pruebas practicadas tendientes a establecer tanto la existencia de la infracción; así como la responsabilidad del procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo, lo que ha sido comprobado conforme a Derecho, ya que, con las pruebas de descargo presentadas por la defensa del procesado, esto es: El testimonio de la Sra. ANA MARÍA PACHECO ROSADO, quien tiene la calidad de denuncia y víctima dentro del presente proceso y quien al realizar su comparecencia ante la sala a rendir su testimonio fue clara y concordante al indicar que el día 4 de  diciembre del 2018 a las 13H35, había salido de su trabajo, y se retiraba hacia su domicilio entonces observó en una loma a un ciudadano quien la seguía entonces apresuró su caminar, y este ciudadano se le acerca pidiéndole su cartera, es mester indicar que si bien es cierto la denunciante indicó que este ciudadano le pidió su cartera pero que este, en vista de la reacción de ella le indicó: “te estoy pudiendo por las buenas”, esto con la finalidad de tratar de intimidar a su víctima, es así que el procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo,  al no tener una respuesta favorable por parte de la denunciante opta por arrancharle la cartera y salir huyendo del lugar, siendo perseguido por la víctima señora Ana María Pacheco Rosado, quien en ese preciso instante emprendió su persecución logrando ser capturado por moradores del sector quienes ayudaron con su detención. Es preciso indicar que a las reiteradas preguntas realizadas tanto por la fiscalía así como la defensa técnica del procesado, está siempre reconoció al procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo, como la persona que le sustrajo su teléfono celular; evidencias que al ser puesta a su vista a través del informe de reconocimiento de objeto fue plenamente reconocida como de su propiedad. Esto corroborado con el testimonio rendido por el agente aprehensor JHONNATHAN FERNANDO CAZA RUIZ. No existiendo por parte del procesado elemento probatorio alguno, que desvirtué lo indicado por la fiscalía para mantener su acusación. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometer la infracción, al haber participado en el robo de pertenencias de Ana María Pacheco Rosado, como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión de las procesadas, pues este fue aprehendido luego de haber participado de manera directa en el robo de un teléfono celular pertenencia a la Sra. Ana María Pacheco Rosado; esto lleva a determinar de forma cierta al juzgador que las procesadas participaron en la comisión del delito acusado por la Fiscalía, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo, fue de manera directa al robar un teléfono celular del Sr. Ana María Pacheco Rosado, mediante la ejecución de actos, tales como la utilización de la fuerza, sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento de acusar al procesado Adolfo Hugo Intriago Castillo; lo hace en el grado de autor del delito de Robo, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber robado las pertenencias de Ana María Pacheco Rosado; encuadrando perfectamente a lo establecido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible utilizar el descuido de la víctima; y mediante el uso de la fuerza e intimidación para arrebatar sus pertenencias; y luego emprender la huida, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ADOLFO HUGO INTRIAGO CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0922612742, de 34  años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO del delito de Robo, tipificado en el Artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a) de la Ley Ibídem, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Mujeres de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de las encausadas de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre las sentenciadas.- Conforme lo establece el Art. 70 No.7; del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a Adolfo Hugo Intriago Castillo, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Por concepto de reparación integral a la víctima, conforme al Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Adolfo Hugo Intriago Castillo, le paguen a la Sra. Ana María Pacheco Rosado, la suma de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, como secretario del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 