EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE DEPORTACION

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-14974
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de noviembre del 2014.
Hora: 13H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PERMANENCIA ILEGAL
Juez: Ab. ROBERTO CALDERON FILIAN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )   NO   ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )    NO   ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )  NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                   SI  (    )  NO   (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Deportación:                      SI  ( X  )   NO   (    )
Otra: Revisión de medidas cautelares: SI (  )      NO ( X )

Partes Procesales:

Fiscal: AB. NELSON VELA ANDRADE
Casilla judicial: 3130
Defensor público: AB. YOHANA MUIRRIAGUI ZAMBRANO
Casilla judicial: 5610
Agentes aprehensores: Cbop. Jimmy Leonardo Morán Cepeda y PN. José Alberto Ube Saltos

Declaración de los Agentes aprehensores
Jimmy Morán y José Ube: Me ratifico en el parte informativo y reconozco al mismo en su contenido y en la firma estampada; así como los documentos adjuntos.

Solicitudes Planteadas por la fiscalía:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                  SI (     )        NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )       NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:                       SI (     )        NO  (   X  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:               SI  (   )         NO   (   X   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )      NO   (   X  )
f.	Formulo Cargos:                                               SI  (     )    NO   (   X  )
g.	Otros: 
El ciudadano Boliviano Panozo Andulce Oliver Juan, se encuentra con status migratorio irregular en el país fuera de toda normativa, ha sido puesto en libertad luego de haber cumplido una pena por tráfico ilegal de droga, la fiscalía solicita su inmediata deportación.


Solicitudes Planteadas por el defensor público:

Existen vicios de procedibilidad:    SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                   SI  (     )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                 SI  (     )      NO   (   X  )
Otros:
Rechazo lo manifestado por el fiscal, mi defendido no ha ingresado al país para delingir, mi defendido solicita su deportación.  El aprehendido manifiesta que no tiene familiares en el país y la embajada boliviana no conoce de su situación.
Resolución del Juez: 
Por haberlo solicitado el fiscal, por indicarlo la ley migratoria y por haberlo solicitado el aprehendido, esta autoridad resuelve ordenar su inmediata deportación; como no tiene los medios para sufragar su retorno, ordeno se notifique una vez más a la embajada Boliviana, mientras tanto deberá ser trasladado a la ciudad de Quito al albergue temporal Hotel Carrión, la resolución será dada a conocer a las partes a las respectivas casillas judiciales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo