VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-0010613, y a la citación No. 00015904, confeccionada por el Agente de Tránsito Víctor Efrén Moran Sánchez, con código 5192, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 03 de Diciembre del 2014, a las 09h40, en circunstancias que la moto de placas HU777W, marca  Qmc; color Negro, con licencia No. 0908188063, tipo A del Guayas quien circulaba por la av. Quito sentido este- oeste  y al llegar  a la intercepción formada con la calle Otto Arosemena se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Pablo Moran Saraguro e indico no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera por el valor de $1.00 , desde el Hospital las Piñas hasta el Centro  ....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente PEREZ VELEZ OSWALDO MIGUEL, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante PEREZ VELEZ OSWALDO MIGUEL, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… El impugnante conducia su motocicleta en compañía de su vecino  de nombres PABLO WASHINGTON MORAN SARAGURO fue detenida su marcha y lo citaron manifestando que el copiloto era un pasajero, lo que es falso por cuanto es su vecino y no pasajero y la actividad de mi defendido es la de panificador …”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Luis Heriberto Lema Villalobos , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: Que conoce al señor impugnante desde mas de 15 años y lo conoce como panificador y que el impugnante hace su recorrido en su motocicleta vendiendo el pan …”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. Se declara la validez de lo actuado. El juzgador tiene competencia para conocer y resolver sobre la impugnación presentada a la citación del cabo segundo víctor efrén moran sanchez que no ha comparecido ni ha justificado su inasistencia. El impugnante ha indicado que no ha sucedido como consta en el parte y solicita que se anule la citación sin rebaja de puntos y sin multa. En base a los principios de oralidad y contradicción debe comparecer quien elaboró el parte para que pueda ser interrogado  pues de no ser así se afectaría el principio de contradicción, además la constitución garantiza la presunción de inocencia no habiéndose en la audiencia destruido dicho principio por cuanto no ha comparecido el vigilante que confeccionó la citación.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito MANUEL STALIN SINCHE URGILES Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  PEREZ VELEZ OSWALDO MIGUEL titular de la cedula de ciudadanía No  0908188063, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 000115904, confeccionada por el Agente de Tránsito Víctor Efrén Moran Sánchez , con código 5192, el 03 de Diciembre del 2014, a las 09h40. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-